I Jisas Krais uqana me je sanan mec , uqa Anut Melah .
Saen euna Jisas Nasaretdec Galili hatuna hocob Jon Jodan Wana wa jouden .
Odocob Jisas wanadec cali beceb mahucwe sao ohis jic cebec hudeceb Kis cuhudid cinigwe uqaca nenen tebandu fen .
Odocob jejeg oso sao ohisdec camas mi madon , “ Hina ija melami nalunin migina . Ija hinanu wawi ben ceelena , ” don .
Saen Jisas Galili wa gad cagocna cocobi dana oso waliagca fecialen , eu Saimon uqa waliag Andruca . Ale cimec ben wana hehelesin fen . Ge , ale cul dool cedec dana .
Odocob Jisas maalen , “ Hu tootecebil ija odalecemin ale dana cajaca cedadec dana calowasan , ” alen .
Odocob mahuc bahic ale cimec ben cuculesi uqa toodu belesin .
Uqa nag bahic onoca limei dana oso waliagca haun fecialen , eu Jems uqa Sebedi melah , uqa waliag Jonca . Ale alena wagna bibilesi cimec ben tatalec eu haun wewegi bilesin .
Age Kapaneam jobon hoin . Odocobil mahucwe Juda agena cuha deelna Jisas uqa Juda agena cuha jo dunuh limei je maadi iwaladen .
Uqa agena loo je iwaladec dana oso cunug maadeinwe odi qee maadel qa uqa dana oso , Anutna gagadic odocca madenawe , odi iwalaadi maaden . Eunu uqa je eu maadi mamaden dana cajaca age wawaga cacaden bilein , uqana iwaladec je eu wawaga qon .
Ono deel euna bahic dana oso uqa buga me qeeca bilen , buga eu gegehinca uqana jo ibuldon .
Euqa Jisas buga me qee eu cahacdudu madon , “ Je culuga . Dana cuculdi qisacdoga , ” don .
Odocob buga me qee gegehinca eu dana odudeceb uqa titi hudeceb qelelen . Odocob geh bahic euimei dana eu cuculdi qisacdon .
Odocob dana cajaca cunug tumatumaimeig agedodoc madocobmadocobi sisilein , “ Eu eeta ? Dana i je haun iwalgena ! Uqa Anutna gagadic odocca buga me qee gegehinca eundec dih maadeceb age co toodu odogina , ” ein .
Odocob Jisas hutan hatuhatu mahucwe ihoc len , Galili hatuna alildu bilein euha cunug doin .
Jisas mahucwe Juda agena cuha jo eu culdimei cocobi Saimon Andruca alena jona len . Uqa gami Saimon Andruca , Jems Jonca age jo dunuh lein .
Ono Saimon momoig uqa hag deweg daincaca hulen cabalna nijen . Odocob Jisas ono li caleceb mahucwe uqa caja hag nijennu madoin .
Odocobil Jisas caja cemenug limei eben hewi cesuldocob cajen . Odocob hag deweg dainca hulen eu culdeceb caji sab saciadumei cewel uaden .
Qasil bahic walag qee danec tu ninijen Jisas caji jo culimei cudun tiliec bahicna , dana oso qee bilec , euna nuimei ono uqa Anut inondudu bilen .
Odocob Saimon uqaca bilein eundecca Jisas wawali toodoin .
Uqa gulucdumeig madoin , “ Dana cunug wawalhi cobogina , ” doin .
Odocobil Jisas maaden , “ Ija me je qasali maadigennu caji lem . Eunu ija jobon cunug alilgi bilegina eundec dana cajaca me je qasali maadigennu ege jobonjobon coboqale , ” aden .
Odimei Jisas uqa Galili hatuna jobonjobon cocobi Juda agena cuha jonana me je qasali mamadi maadimei buga me qee eundec uqa dana deweneganadec ititacadeceb dana cuculadi belein .
Saen euna dana oso deweg lepra hagca Jisasca humei uqa amegna gob cecehi Jisasnu cuha fefei ninidudu madon , “ Hina ija me mitiga hecebfi ija me mitecem ijana hag culteceb ija Anut amegna cataniec bilecnu ihoc , ” don .
Odocob Jisas dana eunu walol docob eben huleldumei deweg qududodoi madon , “ Ija me mihiga tena . Me maga ! ” don .
Saen eunadih lepra hag eu uqa dewegna culdeceb deweg hul hon .
Dana euqa uqa nunui feei je eu cunug saadi cobon , hatuhatu cunug je eu doin . Odonnu Jisas uqa camasac jobon osona lecwe qee . Uqa jobon hahagum maha danaca qee euna biloloi . Euqa dana cajaca age hatu nahanaha cunugdec uqa cemenug hoin .
Deel leih hedocob Jisas ceseli Kapaneam jobon hu jona bibilen uqa hutan camas meceb dumeig
Odi bibilegin dana 4-pela age dana laleg hagca oso gabagabna ninijen hehewi ehudi ahoin .
Dana cajaca age gitim bahic bibilegin age Jisas amegna ehi li mudecnu jicca qeenu age jo ohis tobein . Tobimeig Jisas tawenna jo qab iwesdumeig gabagab dana nijen eu halu bagimeig Jisas tawen uqa amegna gulucuhdogin nen .
Odocobil Jisas age wawaga meleen fimei dana jaih ebenca laleg mec madon , “ Melami , hinana silail cagasihiga qee meia , ” don .
Ono Juda agena loo je iwaladec eundec osooso dana gemona bilein . Age Jisasna je uqa dana laleg mec eu madodon dumeig filiciti wawagana madein ,
Age odi wawagana mamadegin Jisas mahucwe agena cisdoc eu waugna dumei maaden , “ Age wawagana eetanu je i madegina ?
Euqa Dana Melah mahana silail cagasiadecnu gagadic odoc ebenna nijia eu doqagannu ihacadigen , ” aden . Odimei uqa dana laleg hagca madon ,
Odocob uqa cajimei mahucwe age amagana uqana gabagab u hewi nuen . Dana cajaca ono age odi oodon fimeig age cunug tumatumaimeig Anut binan susuli madein , “ Ege wele oso odi qee oodon folom , ” ein .
Jisas haun ceseli Galili wa cagoc lanna nu bibilen dana cajaca mati bahic uqaca hocobil je maadi iwaladen .
Odimei uqa jic cobi nunui uqa Alfias melah , Liwai , takis cedec jona bibilen fen . Fimei madon , “ Tootaga , ” don . Odocob Liwai uqa cajimei Jisas toodu nuen .
Odocob hibna Jisas uqa Liwaina jona sab jejei bilen . Bibilen takis cedec danaca , silail danaca , mati ageha Jisas uqana malogomca gami sab jejegin bilein . Ge , dana mati bahic Jisas toodoin .
Odocob loo je iwaladec age Farisi sihul eundec age Jisas uqa silail danaca takis cedecca gami sab jejegin fimeig age uqana malogom maadein , “ Uqa eetanu takis cedecca silail danaca eundec gami sab jegina ? ” adein .
Odocobil Jisas je eu dumei maaden , “ Hagca qee age hag me madec danaca qee legina . Qeeo . Hagca himec age hag me madec danaca legina . Ija ititom dana cajaca ‘ Age agena silailnu wawaga tului falicdoigale , ’ ec utai maadecnu qee holom . Euqa ija silail dana cajaca ‘ Age agena silailnu wawaga tului falicdoigale , ’ ec utai maadecnu hom , ” aden .
Saen oso hibna Wa Joadec Jon uqana malogomca Farisi agena eundecca age Juda agena kobol toodu sabnu qagu bilein . Odocobil dana leih humeig Jisas sisildoin , “ Eetanu Wa Joadec Jonna malogomca Farisi agena malogomca gaid esuesu sabnu qagu bilegina qa hinana malogom eu qee sabnu qagu bilegina ? ” doin .
Odocobil Jisas jejenega hewi maaden , “ Age dana caja ocobocobecna cegulein bilegina eunu age caja oc dana eu gami bibileig adi sabnu qagu biluqagan ? Qeeo , caja oc dana eu age gami bibileig cain sabnu qagu biluwain .
Euqa saen oso hibna dana leih hu caja oc dana cawaladecebil deel euna age sabnu qagu biluqagan , ” aden .
“ Oso uqana lotoc hilah giloccanu eu eeldugia bili , uqa lotoc fan haun qee cusec tatacan qee gisena . Eu odi odoubmiqa age lotoc cusecebil fan haun eu nag meceb eu gesacna haun ceseli balahadu bendoub . Wele balahadon eu wooldu qatanoub .
Juda agena cuha deel osona Jisas uqana malogom gami cocobi wit cabi osoosona gemogemo li beli coboin . Bebeli cocobi uqana malogom age wit aig wal mec tawen qu u ehi lein .
Oodogin Farisi leih age Jisas madoin , “ Faga , hinana malogom eetanu ceteh oso egena cuha deelna loo je cahacgena eu odogina ? ” doin .
Odocobil Jisas jejenega hewi maaden , “ Age Dewid odonnu je oso qee sanijeleinfo ? Uqaca uqana eundec age gami coboinca age wele sabca qee bilimeig wen adeceb
Jisas odi maadimei maaden , “ Anut uqa cuha deel saolal mudigia bili dana eunu qee ifani madel qa Anut uqa dana me biluqagannu cuha deel muden .
Eunu Dana Melah uqa Tibud , uqaha cuha deel uqana ilo bilina , ” aden .
Jisas haun Juda agena cuha jo dunuh len . Ono dana oso uqa eben gatoc men bilen .
Dana leih ono bilein eu age Jisas uqa cuha deelna dana eben gatoc men me mudigianfo eunu cofdudu mecidoin . Uqa odi odocobfi ege dewegnu je um qoqan ec cisdoin .
Odocobil Jisas dana eben gatoc men eu madon , “ Ene hogale , ” don .
Odimei dana sisiladi maaden , “ Cuha deelna ege dana me odadecnu loo je cois ec madenafo , qee ege dana waadecnu cois ec madenafo ? Cuha deelna ege dana cahahaadecnu loo je cois ec madenafo , qee ege dana aqocomun cal mecnu cois ec madenafo ? ” aden . Uqa odi maadeceb age conoga culec bilein .
Odimei Jisas uqa talilaadi meciadimei gemag ben . Age wawaga tool ibuldon eunu waug me qee men . Odimei dana eu madon , “ Hina eben heli huleldoga , ” don . Odocob uqa eben heli huleldocob me men .
Odocob Farisi age cuculdi nuimeig Herodna dana eundecca mahuc cegulecebil age Jisas qoqagannu jic wawali je togodoin .
Dana cajaca mati bahicnu age Jisas gihacguhucdowainnu uqa uqana malogom maadeceb uqa wag osona tobigiannu gaid saciadu mudecebil tawen .
Buga me qee age dana cajaca deweneganadec cali hu bebeli Jisas fecebil dana cajaca age amegna toni mahulimeig utai madein , “ Hina Anut Melah ! ” ein .
Euqa Jisas uqa buga me qee age uqana gug camas mowainnu cahacaden .
Odocob Jisas aluh guhidocna ti bilen . Odimei dana age uqaca biluqagannu gale don eundec utaadeceb uqa cemenug hoin .
Odocob Jisas uqana eundec age uqa sab qee jec cabi onanu dah mimeig madein , “ Uqa gad qoia , ” ein . Eunu age uqa ehudoqagannu belein .
Odocobil loo je iwaladec dana age Jerusalemdec nein eu age Jisasnu madein , “ Bielsebul , buga me qee agena ben , uqa dana eu hewudena . Uqa Bielsebul uqana gagadic odocna buga me qee dana deweneganadec ititacadena , ” ein .
Odocobil Jisas dana eu utaadeceb uqaca hocobil galolo je maaden , “ Seten uqana eundec adi ititacdugian ?
Hatu osona mam cadecebilfi cul eu gagadic tawecnu ihoc qee .
Sihul osona mam cadecebilfi sihul eu gagadic tawecnu ihoc qee .
Odocob Seten uqana eundec age mam cadecebil qatanec bilecebfi uqa gagadic tawecnu ihoc qee . Euqa uqa toni qocob qee migian , ” aden .
“ Oso uqa dana gagadicca uqana jona li uqana ud cawaldocwe qee , uqaqa casac li dana eu eben jaihca libimei uqana ud cawaldecnu ihoc , ” aden .
“ Ija mele maadigina , silail oso cunug dana megina eu Anut uqa dana agena silail cagasiadigian . Dana age Anutnu lelan madegina euha Anut uqa dana agena silail cagasiadigian .
Jisas uqa dana cajaca je maadi bibilen uqa anagca waliagulca gami calein . Age jo maha gumu tataweig je suldocobil dunuh len . Uqa ageca hugiannu utadoin .
Odocobil Jisas jejenega hewi maaden , “ Ija au in ? Ija waliel an ? ” aden .
Oso uqa Anut co toodu odona eu uqa ija walica , ija cebinamica , ija auca , ” aden .
Jisas haun Galili wa gad cagocna dana cajaca je iwaladi maaden . Dana cajaca age mati bahic uqaca humeig talildu cegulein . Eunu uqa wag oso tobi wag macas tatacan ninijen uqa euna bilen . Bibilen dana cajaca cunug age wa cagoc lanna tawein .
Uqa aig hehelen aig osooso jic cobocna tonen . Odocob man fululec age humeig cedi ji hedoin .
Aig osooso maha eu meen baibaca maha meca qee euna tonen . Maha eu dunuh qee nol eunu aig eu mahuc qala qahimei nag wasen .
Aig osooso dud geuna tonen . Dud eu mahuc caji ben mimei ceteh cilehdocobil mahulimei aig qee qol .
Aig osooso eu mulu mahana tonen . Odocob qala qahimei ben mi aig qon . Aig oso qoc 30 ihoc len , osooso 60 ihoc len , osooso 100 ihoc len , ”
odi maadimei maaden , “ Oso dah mecnu dahigca je eu dah meiale , ” aden .
Odocob dana cajaca mati bahic age buudu beladi hedocobil Jisas uqa cuhanuc bilen saen euna dana age Jisas gami coboinca uqana malogomca age uqana galolo je sildiadecnu sisildoin .
Odocobil uqa maaden , “ Anut culadeceb age Anutna culnu ceteteh jahunec docnu nijia . Euqa dana cajaca age Anutna cul dunuh qee bilec age hahagum bilegina eu age galolo jena je cunug dah megina .
Odimei Jisas maaden , “ Age galolo je ina gugnu qee fogo adenafo ? Qeefi , age galolo je osooso cunug adi fogo adigian ?
Aig eu maha meen baibacana tonena eu odiwe dana age Anutna je dah mimeig wawaga ceelecca je eu mahuc ogina .
Aig eu dud geuna tonena eu odiwe dana age Anutna je dah mecebil
Euqa aig mulu mahana tonena eu odiwe dana age Anutna je dah mimeig u hewi daugdu aig qogina . Eundec leih age aig qoc 30 ihoc legina , leih age aig qoc 60 ihoc legina , leih age aig qoc 100 ihoc legina , ” aden .
Jisas je tubdu uqana malogom maaden , “ Cel ceteh jahunecna nijia eu hibna camasac moqagan . Odocob cel ceteh dana age jahuldoin nijia eu hibna dana cunug foqagan . Eunu oso gowoc umei jo dunuh limei hal dunuh qee tacena , odimei uqa cabal bisalu qee jahunina . Euqa uqa gowoc ohisna caqusena .
Dana oso dah mecnu dahigcafi je i dah meiale ! ” aden .
Uqa je haun maaden , “ Oso uqa docca nijia eu Anut uqa haun utigian . Euqa oso uqa docca qee eu Anut uqa uqana doc nag nijia eu cawaldugian . Eunu cel je dah megina eunu batut cisdoigale ! Age dana cajaca gesili ganic dogina , gesiladec eu odi himec Anut ameg age wadacadigian . Odocob Anut uqa ceteh haun adigian , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Ege Anutna cul eu cel ceteh cinigwe eqan ? Cel galolo jena uqana gugnu sildeqan ?
Anutna cul eu mastet aig cinigwe . Aig eu dana mahana cehena saen euna eu nag bahic , eu mahana aig cunug wooladena .
Jisas uqa dana cajaca Anutna je maaden saen euna uqa galolo jena mati maaden . Dana cajaca age dah mimeig ocnu ihoc eundec doin .
Deel euna dih wesu meceb Jisas uqana malogom maaden , “ Gec , hoiga . Wa gad cagoc leti naha isec loqale , ” aden .
Odocob gugula ben caleceb fufu gagadic bahic fulududu macas qahi wag dunuh nuaden . Wag eu wa cali bigia odon .
Jisasqa uqa wag bigna ilo hetahet men us ninijen uqana malogom tulidumeig madoin , “ Iwalgec , hina ege nag odi fadalecnu ec qee cisdolomfo ? ” doin .
Jisas cajimei fufu cahacdu madon . Odimei macas madon , “ Malol biliga ! Tiliaga ! ” don . Odocob fufu qee meceb macas tiliec bahic nijen .
Age Galili wa gad cagoc leti ono isec belimeig Gerasa agena hatuna calein .
Jisas uqa wagnadec toni limei nunuen dana oso qalqal hatinnadec cali humei Jisas gulucdon . Dana eu uqa buga me qeeca .
Odimei Jisas sisildon , “ Hina ijain in ? ” don . Odocob dana eu jejeg hewi madon , “ Ija ijani ‘ Mati . ’ Ge , ege mati bahic biluquna , ” don .
Odocob dana eu uqa Jisas ege hatu enedec cain ititacgagaun ec ninidudu madon .
Aria , aluh qeihna onoca qee ho am ben oso sab jiji coboin .
Odocobil Jisas uqa cois odoiga aden . Maadeceb age dana culdimeig ho dewenegana lein . Odocobil ho eu 2,000 sanijec odi age cunug gad aqeceb age busali aluh qeihqeih guguli nu Galili wa gad cagoc dunuh gotoimeig cunugca odi wa cedi ji cal mein .
Odocobil dana ho cofadoloig age eu fimeig busali limeig taunca , jobonca , cabinaca cunug saaadi coboin . Odocobil dana cajaca cunug je eu dah mimeig age eu feqan imeig belein .
Age Jisasca humeig dana wele buga me qee mati agena jo bilen eu uqa qila lotoc tacecca dana cisdoc meca bibilen fimeig cucuiein .
Dana leih age Jisas dana buga me qeeca odudenha , ho odadenha amagana fein eundec je cunug saadein .
Saaadegin dana cajaca eu age Jisas hina egena hatu i cuculi nuuga ec ninidudu madoin .
Jisas uqa wagna totobon dana wele buga me qeeca eu uqa Jisas ninidudu madon , “ Cultecem hinaca belowa ! ” don .
Odocob Jisas uqa cahacdudu madon , “ Odi cain . Hina hinana gunna nuimeg hinana eundec Tibud odihen , uqa hinanu waug qocob me mihen eu saadaga , ” don .
Odocob dana eu uqa hatu eu jobon 10-pela bilein euna cunug cocobi Jisas kobolkobol ben bahic uqa oduden eu cunug saadi cobon . Odocob dana cajaca age je eu dumeig tumatumaein .
Jisas uqa ceseli Galili wa gad cagoc haun leti wa naha isec cali hocobil dana cajaca mati bahic uqa lan qee culec bibilen uqa cemenug limeig talildoin .
Age bibilegin Juda agena cuha jo ilo oso , ijan Jairas , humei uqa Jisas fimei uqa jaihna toni mahulimei
Madocob Jisas uqaca belesin . Belecebil dana cajaca mati bahic caji Jisas toodu belein . Age Jisas alildudu gesacgesac belein .
Odi bebelegin caja oso uqa hag golac necca bibilen cabi gel 12-pela ihoc len .
Uqa gaid dana age uqana hag me mudituqaga bili ageca loloi , age cabi oin eu ihoc qee lel . Caja eu uqana meen qaig cunug hagnu ameg adecna cusdon . Euqa dana eu age qee me mudelein . Uqa hag gaid odi nijen , cehnana deweg me qee bahic men .
Uqa odi lotoc hewi feceb mahuc golac noloi gatidocob hag medon eu dewegna tebandon .
Odocob Jisas uqa gagadic odoc oso deweg cuculdi nueceb tebandumei mahuc falicdumei dana cajaca sisilaadi maaden , “ In ijana lotoc qududoia ? ” aden .
Odocob uqana malogom age Jisas madoin , “ Dana cajaca kitim bahic hina talilheiga taweiga hina cemeincemein legina ec fagana . Hinaqa in qudutia ? ec sisilgagana , ” doin .
Odocobil Jisas uqa in odi odeia eunu ameg cijawi cobocob fen .
Ameg cijawen cocobon caja eu uqa deweg me men eu dumei uqa deweg qelelen cucuii hon . Odimei uqa Jisas jaihna toni mahulimei je cunug mele ija odiga ec sadon .
Odocob Jisas uqa caja madon , “ Ateni , hina wawin meleec eu me mihia . Hina malol bilecca nuuga . Dewen mehec cobogale , ” don .
Jisas uqa caja je i madodon Juda agena cuha jo ilona gundec leih humeig madoin , “ Hina aten cal meia . Hina eetanu iwalgec eu mulug cabi haun utugina ? ” doin .
Odocob Jisas uqa age je odi madodogin qee dah mecwe memei Juda agena cuha jo ilo madon , “ Cain cucuiagaun . Hina dih wawin meleeiale , ” don .
Odimei Jisas uqa dana cajaca uqa toodocnu cahacadimei Pitaca , Jemsca , Jems waliag Jonca , eudih cedadeceb uqaca belein .
Age cuha jo ilo uqana jona calimeig ono dana cajaca mati cegulein age dahoc fafali qada ben qaqajegin feciaden .
Odimei uqa hamol limei maaden , “ Eetanu dahoc fafali qada ben qajegina ? Mel aid uqa qee cal mel . Uqa us nijia ! ” aden .
Odi maadeceb age asaldoin . Odocob Jisas uqa dana cajaca cunug ititacadeceb cali hocobil uqa mel aid memeg anagca malogom cijed uqaca hoin euca dih cedadeceb hamol mel aid nijen euna lein .
Odocobil Jisas uqa mel aid eben hewi madon , “ Talita kumi , ” don . Je euna gug eu odi , “ Mel aid , ija mahigina , cajaga , ” don .
Madocob mel aid uqa mahuc cajimei cobon . Ge , mel aid eu uqa cabi gel 12-pela odi coboc ihoc len . Odocob age cunug tumatumaimeig hahabanaga culeceb bilein .
Jisas cudun eu culimei uqana jobon gug nuen . Uqana malogom toodu belein .
Juda agena cuha deelna uqa Juda agena cuha jona limei iwaladen . Dana cajaca mati uqana je dah mimeig tumatumai madein , “ Dana i uqana je cunug i anadec on ? Uqana doc silecca in uten ? Uqa ebenna adi kobolkobol ben odona ?
Odocobil Jisas uqa maaden , “ Je hahun madec dana oso uqana gug jobon qee euna age uqana je dumeig uqa saolal mudecnu nijia . Euqa uqana hatunaca , uqana gug jobonnaca uqana eundec age uqa cewudegina , ” aden .
Ono Nasaret jobon uqa kobolkobol meca qee odol . Euqa uqa eben leih hagca dewenega hewadeceb meaden .
Odimei uqa age wawaga meleecca qeenu tumatumaen . Jisas jobonnana nunui dana cajaca iwalaadi cobon .
Odimei Jisas uqana malogom 12-pela utaadeceb hocobil uqa buga me qee dana deweneganadec ititacadecnu cabi eu ebenegana men . Odimei uqa lecislecis suladeceb belein .
Eunu age belimeig dana cajaca agena silailnu tului falicdoqagannu je qasali maadein .
Odimeig age buga me qee mati dana deweneganadec ititacadimeig mool dana caja hagca mati joiadecebil me madein .
Saen euna Jisas uqana odocnu je eu hatu cunugna ihoc len . Eunu King Herod uqa Jisasna odocnu hutan don . Leih age madein , “ Wa Joadec Jon uqa cal mecnadec ceseli cajen ! Eunu gagadic odoc i uqa dunuh cabi ona , ” ein .
Saen euna Farisica loo je iwaladec leihca Jerusalemdec humeig Jisasca cegulein .
Odimeig age Jisas sisildoin , “ Eetanu hinana malogom kobol ege jajanigeil iwalgein eu qee toodu odogina qa ebenega gegehinca sab jegina ? ” doin .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Je hahun madec dana , Aisaia , uqa age me hihili coboc dananu mele bahic madi maden . Uqana je odi jaqen : ‘ Dana cajaca i age conogana binani sulegina age wawagaqa eu qisactec bilina .
Odimei uqa dana cajaca culadi jo hamol leceb uqana malogom age uqana galolo jenu sisildoin .
Odimei je haun maaden , “ Ceteh dana dunuhdec cali hona eu dana gegehin mudina .
Odocob Jisas cali humei hatu eu culimei Taia Saidonca alena hatuna nui bilen . Odimei uqa jo oso dunuh hamol li bilen . Dana uqa ono bilia eu cain dowainnu gale don qa uqa jahuni bilecwe qee .
Euqa mahuc caja oso uqa ateg buga me qeeca uqa Jisas bilennu dumei uqa Jisasca humei jaihna toni mahulen .
Odocob Jisas madon , “ Mel agena sab cedi qa heliadec eu kobol me qee . Eunu ege mel casac sab adoqona , ” don .
Odocob caja jejeg hewi madon , “ Mele Tibud , euqa mel sab jejegin jecefanaga golodocob qa age cabal bisalu bilegina eu hu cedicedi jegina eu odi qeefo ? ” don .
Odocob Jisas caja madon , “ Hina je me bahic wadacdutaga . Eunu gad ceseli nuugale . Buga me qee hina aten culdi qisacdoia eu fegan ! ” don .
Odocob caja jobon ceselimei uqa ateg cabalna us ninijen fen , buga me qee wele cuculdi qisacdon .
Jisas uqa Taia agena hatu culimei uqa Saidon taun isec hu jobon 10-pela agena hatuha gemona cocobi Galili wa gad cagocna ceseli hon .
Ono hon bibilen age dana oso ehudi uqaca hoin . Dana eu uqa dahig coca cufa qoc , je madecwe qee . Age Jisasca humeig ninidudu madoin , “ Hina eben uqa dewegna magale , ” doin .
Odocob Jisas uqa dana eu ehudi filecna ehi li muden . Jisas dana euca dih bibilesi uqa eben gic dana dahigna mimei ebenha sahalic qumei dana beilah qududon .
Odimei uqa tatiimei hooli maden , “ Effata , ” en . Je eu uqana gug eu “ Fogo heia , ” en .
Jisas odi madeceb dana eu dahig fogo don . Uqa beilah qagecwe bilen eu filihicdocob uqa je tutuc maden .
Jisas uqa oduden eu dana oso sadowainnu cahacaden . Jisas je eu saadecnu gagadic bahic cahacaden , euqa age feei dana cunug doqagannu saadi coboin .
Odocobil dana cajaca age je eu dah mimeig ben bahic tumatumai madein , “ Uqa ceteteh cunug me odoin . Ge , dahiniga cufa qoc coboin eu uqa odocob dah megina ! Conoga cufa qoc eu uqa odocob je madegina ! ” ein .
Saen euna dana cajaca mati bahic haun hu cegulein . Age sab jecca qeenu Jisas uqana malogom utaadeceb uqaca hocobil maaden ,
Ija age sab qee adec gauc agena jobon suladecemin belifeig jicna wennu lehanaga culigian . Ge , leih age jic cecelac bahic hoigan , ” aden .
Odocob uqana malogom jejeg hewi sisildoin , “ Wadau edi ene oso dana i age sab adi adeceb joqagan ? ” doin .
Odocobil Jisas sisiladi maaden , “ Age bred ganic heweiga ? ” aden . Odocob madoin , “ Bred 7-pela nijeiga , ” doin .
Odocob uqa dana cajaca am maadeceb mahana bilein . Odimei bred 7-pela cedimei Anut hetaga dumei fenifeni malogom dana cajaca siwiadecnu aden . Odocob malogom age ehi li dana cajaca siwiadein .
Age cul dool nag leihha hewein . Jisas Anut hetaga dumei uqana malogom maadeceb euha dana cajaca siwiadein .
Dana cajaca cunug jecebil biniga hon . Odimeig malogom age jecefanaga golodon eu mahanadec cedimeig galel 7-pela tacecebil am ben .
Saen euna Farisi leih age Jisasca hocobil uqaca fee dadanein . Age Jisasna cabi eu Anutnadecfo , qeefo feqan imeig temdocnu age uqa kobolkobol oso odocob gaga eu feqan ec madoin .
Odocobil Jisas deweg dologca cisdoc cunug culumen dodon hooli maden , “ Eetanu dana sihul qila bilegina age gaga oso fecnu walegina ? Ija mele maadigina , dana cajaca i qila bilegina age gaga oso qee fowain ! ” aden .
Odi maadimei cuculadi wagna tobi ten . Odimei haun wagna ceseli wa gad cagoc naha isec li bilen .
Malogom age beloqaga bili bred tacecnu dahiniga celen . Odimeig bred osol himec hewein eu wagna nijen .
Jisas doqagannu je maaden , “ Dah meiga , age Farisica Herodca agena bred gug qoc ibuldocnu jisnu ageca hoiaunnu batut feigale , ” aden .
Odi maadeceb malogom age togodudu madein , “ Ege bredca qeenu mageia , ” ein .
Jisas uqa age eunu togododogin dumei maaden , “ Age eetanu bred qee hewelein eunu togodudu madegina ? Age qila qee doginafo ? Age wawaga qee fogo dolfo ? Age wawaga tool ibuldonfo ?
Age amagacaqa qee feginafo ? Age dahinigacaqa qee dah meginafo ? Odocob age qee cisdoloinfo ?
Odocobil Jisas haun sisiladen , “ Ija bred 7-pela fenimig dana 4,000 siwiadem saen euna age jecefanaga eundec galel ganic tacecebil am ben ? ” aden . Odocob jejeg hewi madoin , “ Ege 7-pela tacom , ” doin .
Odocobil maaden , “ Age qila qee fogo adelfo ? ” aden .
Odocobil Jisas dana eu eben hewi ehudi jobon hacna limesi sahalic u amegna mimei uqa eben ilona mimei sisildu madon , “ Hina ceteh oso faganafo ? ” don .
Jisas uqana malogomca cocobi li Sisaria Filipai ono jobon osona belein . Jic cocoboig uqa malogom sisiladen , “ Mateiga , dana age ijanu in egina ? ” aden .
Odocob age jejeg hewi madoin , “ Leih age Wa Joadec Jon eu hina ec madegina . Leih age Ilaija eu hina ec madegina . Leih age je hahun madec dana oso eu hina ec madegina , ” doin .
Odocob Jisas uqana malogom cahacaadi maaden , “ Age ijanu leih cain maadi cobowain , ” aden .
Saen euna Jisas uqa uqana cal mecnu uqana malogom maadecnu sanan mimei maaden , “ Dana Melah uqa deweg sogoec ben gahidugian . Juda agena matuca , ihanec dana benbenca , loo je iwaladecca age Dana Melah hibemdumeig uqa qocobil cal migian . Odimei uqa deel cijed hedocob haun ceseli cajigian , ” maaden .
Jisas uqa je eu camas maadeceb Pita uqa Jisas ehudeceb gesacna limesi uqa Jisas cahacdudu madocnu sanan men .
Euqa Jisas falicdu uqana malogom feciadimei Pita cahacdudu madon , “ Se , Seten , hina Anut madena eu odi qee madelem . Hina dana mahanadec cisdoc toodu matagana . Eunu cuculti nuuga ! ” don .
Odimei uqa dana cajaca uqana malogomca utaadeceb uqaca hocobil maaden , “ Dana oso uqa ijanu ijana jenuca silail dana cajaca qila bilegina eu age Anut hibemdoin eu amagana majag docobfi saen Dana Melah uqa Memegna kobolkobolnaca ensel gunca humei uqa dana eunu majag dugian . Odocob dana oso mahamaha cehewan cunug oialumiqa uqana cebac bilec qee moubmi cehewan on eunu me biloubfo ? Dana uqa uqana cebac bilec eu culecebfi cel cetehna uqana cebac bilec ceseli besi ocnu fajudigian ? Eunu oso uqa uqana cebac bilec cahahadugia odona eu uqa uqana cebac bilec felacudigian . Odocob oso uqa ijana bilina eunuca me je qasali maadena eunuca uqana cebac bilec felacudecebfi eu uqa uqana cebac bilec cahahadugian . Eunu oso uqa ijanu madi , ija uqa jaih ceen lahacdudu toodugen , ena eu uqadodoc deweni me biligian ec cain madeiaun qa uqa uqana na babalec hewi gahidumei tooteiale , ” aden .
Deel 6-pela hedocob Jisas uqa Pitaca , Jemsca , Jonca cedadimei ehadi aluh ohis osona dana oso qee bilec euna ti cuhanuc bilein . Ono bibilegin Jisas uqa age amagana ibuldon .
Uqana lotoc senenec bahic faleen , uqana senenec eu dana mahanadec age lotoc cuseginawe qee .
Odocob uqana malogom age Moses Ilaijaca ale hocobil Jisasca je togododogin feciadein .
Odi bibileig Pita uqa fimei Jisas madon , “ O Meca , ege ene odi bilecnu eu me bahic . Ege ene talah jo cijed ceheqan , oso hinana , oso Mosesna , odocob oso Ilaijana , ” don .
Uqa je eu madudu bibilen taen oso ni jahuladen . Odocob taennadec jejeg oso camas mimei maden , “ Ija melami nelugca ihen . Age uqa jejeg toodu odoiga , ” en .
Odocob mahuc age talildu meciimeig oso ageca tatawen qee felein , euqa Jisas himec age cemenega tatawen fein .
Age aluhnadec totoni Jisas malogom cijed je gatiti maaden , “ Dana Melah cal mecnadec qee cajec ninijeb je i oso cain doiaunnu qila feiga eu oso cain saadowain , ” aden .
Age uqa co toodoin qa age gemona agedodoc ceteh eunu togodudu madein , “ Cal mecnadec ceseli cajec eu eeta ? ” ein .
Odimeig age Jisas sisildoin , “ Eetanu loo je iwaladec age Ilaija uqa aquni hugian egina ? ” doin .
Odocobil Jisas jejenega hewi maaden , “ Ilaija uqa mele aquni hugian , humei ceteh cogogen eu cunug tutuc mudigian . Euqa eetanu Anutna je age Dana Melahnu jaqein , uqa deweg sogoec mati bahic gahidocob dana cajaca cunug age cewudoqagan ec odi jaqein ?
Jisas malogom cijedca age malogom leih gami gabandumeig age dana cajaca mati bahic ceguli talilaadegin fein . Ono loo je iwaladec age malogom gami jena file dadaneegin fein .
Odocobil dana cajaca age Jisas caleceb fimeig age geh bahic filicitein . Odimeig mahuc age uqaca guguli limeig feele dudu madoin .
Odocobil Jisas uqa sisiladen , “ Age , age gami eeta togodoiga ? ” aden .
Odocob dana oso dana cajaca amnadec Jisas madon , “ Iwalgec , ija melami uqa buga me qeeca , uqa je madecwe qee . Eunu ija ehudi hinaca ahuga .
Buga me qee hu hewena saen euna qu ihu qocob mahana tonimei sahalic magmagdodoi maig kicodudu deweg kieceb gagadic mena . Ija hinana malogom ititacdoqagannu maadigaqa age ititacdocnu odoiga ihoc qee , ” don .
Odocob Jisas uqa je eu dah mimei maaden , “ O dana cajaca qila bilegina , age wawaga meleecca qee ! Saen ganic ija ageca haun biligen ? Saen ganic ija camuhulaadi cobigen ? Mel eu cemeni ehudi ahoigale , ” aden .
Odocob age mel eu Jisas amegna ehudi ahoin . Odocobil buga me qee eu Jisas fimei mahuc mel eu qu ihu qocob mahana tonimei coliwcoliwi niniji sahalic magmagdon .
Odocob Jisas mel memeg sisildon , “ Cel saen bahic hag eu mel dewegna sanan men ? ” don . Odocob memeg madon , “ Mel nagna bahic saen euna sanan muden .
Saen mati mel eu deweg tudugiannu odudeceb jana lena , odimei wana nuina . Euqa hina ceteh oso odocnu ihocfi hina egenu wawin qocob cesulgagale , ” don .
Odocob Jisas madon , “ Eetanu hina mataga , ‘ Hina odocnu ihocfi , ’ taga ? Oso waug meleeccafi eeta cunug uqa odocnu ihoc , ” don .
Odocob mahuc memeg utai bilei madon , “ Ija wawi meleenaqa ijana wawi meleec eu gohic . Eunu ijana wawi meleec cesuldogale , ” don .
Odocob Jisas uqa dana cajaca mati bahic hu gabandu alilaadegin fimei uqa buga gegehinca cahacdudu madon , “ Hina buga con dahinca cufa qoc , ija je gagadic mahigina , hina melnadec cali hu nuuga . Hina mel deweg dunuh eu haun cain lagaun , ” don .
Odocob buga me qee qajimei mel eu hewi qu me qee mudi ihu qocob tonimei mahana ninijen cali hu nuen . Mel eu cal mec cinigwe nijen . Odocob dana cajaca cunug madein , “ Mel cal meia , ” ein .
Euqa Jisas mel eu eben umei cesuldocob caji tawen .
Odocob Jisas uqana malogomca age jo oso dunuh limeig uqana malogom jahuni sisildoin , “ Eetanu ege buga me qee eu ititacdocwe qee ? ” doin .
Odocobil Jisas jejenega hewi maaden , “ Inondocna himec buga me qee eundec ititacdocob cali hu nuina , ceteh osona ihoc qee , ” aden .
Odocob Jisas uqana malogom gami jobon eu culdi Galili hatu gemogemo coboin . Uqa uqana malogom iwalaadi bilei maaden , “ Dana Melah eu dana ebenegana mudecebil age uqa qocobil cal migian . Cal mimei uqa deel cijed hedocob haun ceseli cajigian , ” aden . Eunu uqa dana age ono bilina ec docnu culen .
Euqa age je eu uqana gugnu wawaga qee fogo dol . Odimeig age je gugnu sildiadecnu sisildocnu cucuiein .
Age Kapaneam jobon ono calimeig jo oso dunuh li bibileig Jisas uqa uqana malogom sisiladen , “ Age cel je jicna togododogin duga ? ” aden .
Odocobil Jisas uqa bilimei uqana malogom 12-pela utaadimei maaden , “ Oso uqa matu bilecnu waug nijinafi uqadodoc hib bahic mudigian . Odimei uqa cunugnu cewel dana migian , ” aden .
Odimei uqa mel sim oso u uqa age gemona mudeceb tatawen uqa eben u colowandumei maaden ,
Odocob Jon uqa Jisas madon , “ Iwalgec , ege dana oso hina ijainna buga me qee eundec dana deweneganadec ititacaaden fom . Uqa egena amnadec qee bilel . Eunu ege uqa cahacdom , ” don .
Euqa Jisas maaden , “ Oso uqa ijanina kobolkobol odimei uqa saen nag gieceb ijanu je me qee madecnu ihoc qee . Oso uqa ege qee me qee migina eu egenu tawena . Ija mele maadigina , oso age Kraisna eundecnu cesuladimei wa gab oso adena eu uqa hibna ameg me bahic ugian . Eunu age cain cahacdowain , ” aden .
Jisas odi maadi maaden , “ Oso uqa mel sim i eundec oso uqa ijanu waug meleena eu odudeceb silail migiaqa eu meen ben culumenca bena qagi macas ameg nijia euna age heloubmi eu me odoub .
Odocob hina eben lecisca oloqanih jana ja cijeceb catanena euna helihecebil bilecnu eu me qee bahic . Euqa hina eben osolca qee cebac bilec catanec ogaqa eu me . Eunu hina eben silail mecnu mana tawecebfi hina eben qeti helagale .
Cudun euna ‘ gumac dewenega gaid qu jegina , odocob ja dewenega gaid cijina , ’ en , ” aden .
“ Ge , [ age ceteh Anutnu ihanegina euna macas mecebil Anut amegna cataniec nijina eu odiwe ] ja euha Anut uqa dana dewenega cunugna migian , ” aden .
“ Macas eu me bahic qa uqana tin tebandoc eu qee mecebfi age adi uqana tin tebandoc weledec eu haun muduqagan ? Age dool cuhunugana macas mecebil gaid me bilina eu odiwe age agedodoc wawagana macas mecebil cotogailca malol bileigale , ” aden .
Jisas uqa cudun eu culdimei Judia hatuna nuen . Odimei Jodan Wa letimei len . Ono dana cajaca mati bahic uqaca haun hoin . Odocob uqa gaid odonwe odi iwaladen .
Odocob Farisi leih age ege Jisas temdu feqan imeig uqa sisildu madoin , “ Magaga , dana oso uqa aideg culdecnu egena loo je cois ec madenafo ? ” doin .
Odocobil Jisas jejenega hewi maaden , “ Cel loo je Moses uqa age gagadic maaden ? ” aden .
Odocob age odi madoin , “ Moses uqa dana oso ocobocobec cagocnu je oso jaqimei aideg utimei suldocob nuigian eu cois ec magen , ” doin .
Euqa Jisas maaden , “ Age wawaga tool ibuldon eunu Moses uqa agenu loo je i jaqimei aden .
Euqa ifanec gug qocna Anutna je odi madena : ‘ Anut uqa dana cajaca ifani malimei maden , ’ ena .
Anutna je euha madena : ‘ Gug inu dana uqa memeg anagca culalimei aidegca gabanalecebil biluwasan .
Eunu Anut gabandon eu dana oso cain cagoiaun , ” aden .
Odocob age jona ceselimeig uqana malogom age dana caja ocobocobec cagocnu je eunu haun sisildoin .
Odocobil Jisas maaden , “ Dana oso uqa aideg culdi caja haun oso ona eu dana caja sisi jelec wagalimei uqa aideg wal kobol odudina .
Odocob caja eu uqa dana culdimei li dana haun oso ocobfi uqaha dana caja sisi jelec wagalimei wal kobol odona , ” aden .
Dana cajaca leih age mel sim Jisas eben age ilomogana migiannu uqaca ehadi ahoin . Ahocobil malogom age ehadi ahoin eunu gagalaadi cahacadein .
Euqa Jisas uqa eu fimei uqana malogom galac maden , “ Mel sim eundecnu Anutna cul muden nijiado . Eunu cain cahacadowain . Culadecebil mel sim age ijaca hoigale .
Ija mele maadigina , oso uqa mel sim Anutna cul ona eu odiwe qee ona eu Anutna culna qee leiaun , ” aden .
Odimei uqa mel sim calawanadimei eben ilomogana mimei eeladen .
Odocob Jisas uqana jic nuigia oodon dana oso uqaca guguli hu jaihna gob cehimei sisildon , “ O Iwalgec Me , ija eeta odimig cebac bilec catanec eu mugumi ugen ? ” don .
Odocob Jisas madon , “ Eetanu ija me taga ? Dana cunug me qee . Anut himec uqa me bilina .
Hina Mosesna loo jena eu dogona : ‘ Oso cain qagadogaun . Dana cajaca dewenela osol mec cain cagualegaun . Oso uqana ceteteh cain heje cedagaun . Oso uqanu uhulec je cain madagaun . Oso uqana ceteteh cain qaudu cedagaun . Hina anin memenca lalan malagale , ’ ena , ” don .
Odocob dana eu uqa Jisas madon , “ Iwalgec , ija simnadec cocobi Mosesna loo je eu cunug toodu odom , ” don .
Odocob Jisas uqa mecidumei uqanu nalug meceb madon , “ Hinana odoc ihoc ligiannu odoc oso qee odolom eu odogale . Hina nuimeg hina cehewain cunug idadumeg meen qaig eunadec umeg dana sawen eundec siwiadagale . Odi odimeg hina sao jobon ono cehewainca bilegan . Odimeg hu ija tootagale , ” don .
Odocob dana eu uqana ceteh cehewanca mati bahic nijen eunu je eu dumei uqa waug me qee meceb waug culumen dodon Jisas cuculdi nuen .
Odocob Jisas uqa qaalimei uqana malogom meciadimei maaden , “ Dana cehewanagaca eundec age Anutna cul dunuh loqagannu eu cacanigca bahic ! ” aden .
Odocob uqana malogom je eu dumeig filicitein . Euqa Jisas uqa je haun maaden , “ Ijana mel , Anutna cul dunuh lecnu eu cacanigca bahic !
Odocob uqana malogom age geh bahic filicitein . Odimeig madoin , “ Mele odi nijecebfi oso cahahadocnu eu adi ? ” doin .
Odocobil Jisas uqana malogom meciadimei maaden , “ Dana age odi odocnu qee nijel euqa Anut uqa ceteh cunug odocnu ihoc . Eunu Anut ihoc odigian , ” aden .
Odocob Pita eunu mamadi Jisas madon , “ Faga , ege ceteteh cunug culimeb hina toohi coboqona , ” don .
Odocob Jisas maaden , “ Ija mele maadigina , oso ijanuca me jenuca uqa jobonfo , waliagulfo , cebinagulfo , anag memegcafo , talaculfo , mahamahafo culina
Euqa mati qila hib bahic taweiga eundec age isi aquni tawoqagan . Odocob mati qila aquni taweiga eundec age isi hib bahic tawoqagan , ” aden .
Age Jerusalem jicna tetegin Jisas aquniadi cobon . Cocoboig uqana malogom age filicitein . Dana hib tooadein eu age cucuiein . Odocobil Jisas uqa haun malogom 12-pela ehadi gesacna limeig eeta uqaca caligian eunu maaden ,
Odocobil age uqa lelandumeig cin qudimeig qisadoqagan . Odimeig age uqa qocobil cal migian . Odocob deel cijed hedocob haun ceseli cajigian , ” aden .
Odocob Jems Jonca , Sebedi melahul lecis , ale Jisasca humesi madosin , “ Iwalgec , ele ceteh osonu sisilhecnu gale lena . Odocob hina ceteh eu odilecnu gale lena , ” dosin .
Odocobil Jisas sisilali maalen , “ Ija eeta odalecnu madesina ? ” alen .
Odocob jejeg hewi madosin , “ Hina kobolkobolca bilegan saen euna ele oso eben meulana isec , oso eben ansena isec bilec ilegannu je hahun iligale , ” dosin .
Euqa Jisas maalen , “ Ale ceteh eunu ninitesina eu caun qee dosina . Wa gab ija jigen eu aleha jecnu ihocfo ? Wa joitec ija ugen eu aleha ocnu ihocfo ? ” alen .
Odocob ale madosin , “ Ese , ele jecnu ihoc , ” dosin . Odocobil Jisas maalen , “ Wa gab ija jigen eu aleha jowasan . Wa joitec ija ugen eu aleha owasan .
Odocob malogom 10-pela age je eu dumeig Jems Joncanu wawaga me qee men .
Odocobil Jisas uqa utaadeceb uqaca hocobil maaden , “ Juda dana qee eundec agena ilo egina eu age agena dana gagadic madegina , odocob mahana dana ben age dana cilehadegina eunu age dogina .
Euqa age gemona odi cain nijiaun . Age gemona oso ija ben biligen ifei uqa cotugul cunug cewel uadeiale .
Ge , Dana Melah ha dana age ija cewel utuqagan imei qee toni nel . Qeeo . Dana Melah uqa dana cajaca cewel uadecnu toni nen . Uqa ijana cebac bilec eu dana cajaca mati besiadec fajadecnu culigen imei eunu toni nen , ” aden .
Age Jeriko taun ono calein . Jisasca uqana malogomca gami dana cajaca mati bahic Jeriko taun cuculdi cocobogin ameg galuc mec dana oso uqa jic gesacna bilen . Uqa ijan Batimias uqa Timias melah , uqa gaid sabnu cesuldoqagannu niniadoloig .
Dana eu uqa Jisas Nasaretdec hona ec mamadegin dah mimei uqa utai maden , “ O Jisas , Dewid Melah , ijanu walol heiale , ” en .
Dana cajaca mati age gagaldudu madoin , “ Cain utaagaun . Culugale , ” doin . Euqa uqa feeaadi co suli u haun utai madon , “ Jisas , Dewid Melah , ijanu walol heiale ! ” don .
Jisas tului tawimei dana cajaca maaden , “ Utadocobil hoiale , ” aden . Odocob age dana ameg galuc mec eu utadu madoin , “ Uqa hina utahena . Hina wawin toogdoiale . Cajaga , ” doin .
Odocobil dana eu uqana lotoc ben cagasi helimei busaci caji Jisasca len .
Odocob Jisas madon , “ Ija hina eeta odihigennu matagana ? ” don . Odocob dana ameg galuc mec eu Jisas madon , “ O Meca , ija ceteh fecnu madigina , ” don .
Odocob Jisas madon , “ Hina wawin meleec eu me mihia ! Gad nuugale , ” don . Odocob dana eu mahuc ameg fogo docob uqa ceteteh cunug fen . Odimei uqa Jisas toodocob belein .
Jisas uqana malogomca age Jerusalem dodoldodogin Betfasi Betanica jobon ale Oliw Aluhna isec calimei uqana malogom lecis sulaali
Dana oso sisilalecebfi , ‘ Eetanu odi odosina ? ’ alecebfi ale madowasan , ‘ Tibud cesel eu ocnu eu cabi osoca madena . Uqa mahuc ene ceseli suldugian , ’ dowasan , ” alen .
Odocob uqa je odi maaleceb ale belimesi ono cesel goman manahal oso jicna jo cebecna qagec tatawen fesin . Cesel eu cucufalesin
Odocobil ale Jisas maalen odi maadesin . Odocob dana eu age culalecebil cesel eu hewi belesin .
Belimesi cesel eu Jisasca ahosin . Odimesi alena lotoc cesel eu gogodohna duitocobil Jisas uqa ohis tobi bilen .
Dana cajaca mati bahic age agena lotoc jicna duein . Leih age celus cabina qetimeig jicna duein .
Dana cajaca age aqunitutu ha toodudu cocobi age conoga suli u madein : “ Hosana ! Tibud ijanna hona eu uqa eeldoc biliale !
Ege memige Dewidna cul hona eu eeldoc biliale ! Hosana ! Anut ohis bilina uqa binan wasi nuiale ! ” ein .
Jisas uqa Jerusalem dunuh len . Ono tempel dunuh len . Ono uqa ceteteh cunug talilaadi meciadi cobon qa uqa hib len . Eunu uqa haun ceseli Betani jobon ono uqana malogom 12-pela gami belein .
Cojageceb age Betani jobondec ceceselegin Jisas uqa wen don .
Odimei uqa na dan madon , “ Oso hinana aig haun qee jeiaun ! ” don . Odocob uqana malogom age je eu doin .
Age Jerusalem ono calimeig Jisas uqa tempel dunuh len . Ono uqa dana ceteh fajeinca ceteh suldoinca eundec ititacadeceb maha gemo calein . Odimei meen qaig hatu filfil agena wadacwuducein eundec agena cabal sundocob agena meen qaig golodon . Uqa cuhudid suldoc agena cabalha sundocob golodon .
Odimei agena ceteh cunug cedeceb tempel gemogemo hewi lecnu cahacaden .
Odimei uqa dana ono iwalaadi maaden , “ Anutna jaqec je i qee sanijeleinfo ? ‘ Ijana jo eu dana cajaca age hatuhatu cunug bilegina eu agenu Anut inondocnu jo oqagan , ’ ena . Ageqa agena odocna age falicdocobil heje dana agena jahunec cudun ibuldon ! ” aden .
Odocob ihanec dana benbenca loo je iwaladec age je eu dumeig uqa qagadoqagannu jic wali coboin . Ge , dana cajaca cunug uqana iwaladecnu filicitein eunu age cucuidoin .
Wesu memen Jisas uqana malogom gami age Jerusalem culi belein .
Malogom age qasil jicna bebeleig na dan eu bagacnadec nu gugna calen cunug galalen eu fein .
Odocob Pita uqa Jisas na dan madonnu cisdumei Jisas madon , “ Meca , faga ! Na dan hina geuldegan eu galaleian , ” don .
Odocob Jisas uqa malogom maaden , “ Age Anutnu wawaga meleeiale .
Eunu ija maadigina , age cetehnu inondufeig age ceteh eu oqagannu wawaga meleecebfi ceteh eu oqagan , ” aden .
“ Odocob Memega sao jobon bilia uqa agena silail dahig celigiannu age inondudu tataweig saen euna dana oso uqa hina silail mihen eunu cisdufeig uqana silailnu eu dahiniga celeiale , ” aden .
Jisas uqana malogomca age Jerusalem ceseli lein . Odimeig Jisas uqa tempel dunuh cocobon ihanec dana benbenca , loo je iwaladecca , Juda agena matuca age uqaca humeig
Odocobil Jisas jejenega hewi maaden , “ Ija casac je oso sisiladigen . Age eu jejeni hewi matecebil ija hibna ha in cabi i iteceb in ijanna ceteh i odigina eu camas mecemin doqagan .
Odocob age fee dadani togodudu madein , “ Ege madoqaqa wa joadec eu sao jobondec doqaqa uqa ege eetanu uqanu wawaga mele qee el ? gigian .
Ege madoqaqa wa joadec eu dananadec doqaqa euha ihoc qee , ” ein . Ge , dana cajaca cunug age Jonnu uqa je hahun madec dana mele bahic ein . Eunu age dana cajacanu cucuiein .
Eu togodu hedumeig age Jisas madoin , “ Jonna wa joadec eu anadec ege qee doqona , ” doin . Odocobil Jisas maaden , “ Eunu ija ageha in cabi i iteceb ugina , in ijanna ceteh i odigina eu qee maadigaun , ” aden .
Odimei Jisas uqa galolo jena sanan mimei maaden , “ Dana oso uqa wain cabi cehimei alildu gel faldumei wain aig afdocnu kunum cisimei wain cabi cofdoc biluqagannu jo ben ohis tobi eit fec ihoc eu odi cehen . Odimei uqana wain cabi dana leih cabi oqagannu ebenegana mimei uqa hatu osona nuen .
Wain aig wal meceb cedec saen cali hocob wain cabi gug uqa cabi dana oso suldudu madon , ‘ Hina nuimeg wain cabi oc eundec maadecem age wain aig leih eu ihecebil cedi ahutagale , ’ don .
Odocob dana age wain cabi cofdoin eu age cabi dana hewimeig deweg tudumeig wain aig ameg oso qee utec suldocobil ceselen .
Odocob wain cabi gug uqa haun uqana cabi dana oso suldocob nuen . Odocob wain cabi cofdoin eu ageha cabi dana eu ilo qumeig me qee mudein .
Odocobil wain cabi gug uqa cabi dana oso suldocob nuen . Odocob age uqa qocobil cal men . Odocobil wain cabi gug uqa haun ceseli cabi dana matica suladen . Euqa ageha cabi dana cunug odi odadein . Age leih dewenega tudoin , age leih aqecebil cal mein .
Wain cabi gug uqa dana suldocnu osol bilen , uqa melah nalug men . Cit qocna uqa melah sulduaden . Ge , uqa maden , ‘ Ija melaminu cumundoqagan , ’ en .
Euqa wain cabi cofdoc age togodu madein , ‘ I cabi gug huqaneh , uqa isi wain cabi ugian . Cois uqa muguh eu ege oqannu ege cajimeb qocomun cal mecnu ! ’ ein .
Odimeig age mel eu hewi sundudu qocobil cal meceb wain cabi dunuhdec heludecebil maha gemo calen , ” aden .
“ Wain cabi gug uqa wain cabi cofdoc dana eeta odadigian ? Uqa humei wain cabi cofdoc fadaladeceb cal moqagan . Odimei wain cabi eu dana filfil adigian , ” aden .
“ Jaqec je oso Anutna je jaqec tawena eu qee sanijeleinfo ? Je eu odi madena : ‘ Meen oso meen gel cehec memei dana age culein eu qila meen jo big gug jo hehdocnu calen .
Ihanec dana benbenca , loo je iwaladecca , Juda agena matuca age Farisi leihca Herodna sihul leihca Jisas suladitocobil lein . Age ege Jisas cona je oso cahuldu madeceb uqa dewegnu geuldec je oso oqan imeig lein .
Age uqaca humeig madoin , “ Iwalgec , ege hinanu doqona , hina mele je madagana , hina dana binanagaca eundecnu qee cucuiagana . Ge , hina dana saolal madec bilegina eundecnu qee jogoagana qa hina Anutna jic tutuc iwaladagana . Ege Sisanu takis helecnu eu tutucfo , qee tutuc qeefo ?
Ege Rom agena takis heleqanfo , qee eu qee heloqaunfo ? ” doin . Euqa Jisas uqa age me hihili qaudoin eu dumei maaden , “ Age eetanu temtegina ? Meen qaig oso ahutecebil ija figen , ” aden .
Odocob age meen qaig oso ahu utein . Odocobil uqa sisiladi maaden , “ Meen qaig ina in hahun eu gaga qoc taweia ? In ijanha jaqec taweia ? ” aden . Odocob age madoin , “ Eu Sisa uqana , ” doin .
Odocobil Jisas maaden , “ Age Sisana ceteteh eu Sisa uteiga . Anut toinan eu Anut uteiga , ” aden . Odocob age je eu maadeceb dumeig tumatumaein .
Sadjusi age Jisasca hoin . Sadjusi age cal mein eundec ceseli qee cajowain egina . Age Jisas je oso sisildu madoin ,
Saen osona waliagul 7-pela biloloig . Matu eu caja on . Odimei uqa aideg mel qee basec cal men .
Aria , waliagul 7-pela cunug uqa age osolosol agena caja bilen . Eunu ceseli cajec saenna caja eu in aideg biligian ? ” doin .
Odocobil Jisas maaden , “ Age Anutna jaqec je nijia eu qee dogina , age Anutna gagadic odocha qee dogina . Eunu age dadanec bilegina .
Ge , age cal mecnadec ceseli cajoqagan saenna eu age dana caja ocobocob qee owain . Euqa age ensel sao jobon bileginawe odi biluqagan , ” aden .
“ Cal mecnadec ceseli cajec eunu je oso nijia . Age Mosesna jaqec jena Moses uqa na nag ja cijennu jaqen eu qee sanijeleinfo ? Jaqec je cudun euna Anut uqa Moses madon : ‘ Ija Ebrahamna Anut , ija Aisakna Anut , ija Jekobna Anut , ’ don .
Loo je iwaladec dana oso uqa Sadjusi age Jisas je maaden eunu fee dadaneegin dah men . Odimei uqa Jisas wadacdoc je me bahic maaden eu fimei uqa limei Jisas sisildon , “ Loo je meca bahic Mosesna loo je oso cunug wooldoc cel loo je nijia ? ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Loo je caunca bahic eu odi madena : ‘ O Isrel dah meigale , Tibud uqa egena Anut , Tibud uqa osol bilina .
Odocob hina Tibud , hinana Anutnu wawin cunugca , doloin cunugca , hinana cisdoc cunugca , hinana gagadic cunugca euna nalug magale , ’ ena .
Uqana toodoc eu odi madena : ‘ Hina hinanel nalunin maganawe odi hina utuqain bilec eundecnu nalug magale , ’ ena . Loo je oso loo je lecis i woolalec qee nijel , ” don .
Odocob loo je iwaladec uqa Jisas madon , “ Iwalgec , hinana je eu tutuc bahic ! Hina mele madaga , ‘ Tibud uqa osol bilina , Tibud oso qee bilina , ’ aga .
Odocob ege Anutnu wawige cunugca , egena doc cunugca , egena gagadic cunugca euna nalug moqonafi eu me bahic . Ege egedodocnu nalunige moqonawe odi utuqanige bilegina agenu nalunuga moqonafi euha me bahic . Ege loo je lecis i toodu odocomunfi kobol eu ihanec cunug age jana maneginaca ihanec filfil cunugca wooladena , ” don .
Odocob Jisas uqa loo je iwaladec eu je cisdoc silecca maden eu fimei madon , “ Hina Anutna cul cemenug biliga , ” don . Odocob dana cunug ono bilein age Jisas je oso haun sisildocnu culein .
Jisas uqa tempel dunuh dana cajaca iwalaadi bilei je oso sisiladen , “ Loo je iwaladec dana age adi madegina , ‘ Krais eu Dewid Melah , ’ egina ?
Kis Gun uqa Dewid dado mudeceb uqadodoc maden : ‘ Anut Tibud uqa ijana Tibud odi maden , “ Ijaca hu ebeni meulana isec bibilem ija odocomin hinana cad cunug hu ninijebil hina jaimna lahacadegan , ” en , ’ Dewid odi maden .
Odocob Jisas uqa je iwalaadi bilei maaden , “ Age loo je iwaladec dananu batut feigale . Loo je iwaladec age lotoc cecelac tacimeig cocobi nuecnu gale adena . Age ceteteh idadec cudunna age binanaga sulecnu gale adena .
Age caja wij agena jo heje cedegina . Odimeig age dana me bahic meciadecnu saen cecelac bahic inondogina . Dana eundec age agena cahuldocnu ameg me qee bahic oqagan , ” aden .
Jisas uqa meen qaig helecnu tempel bokis cemenug bilen . Odimei uqa dana cajaca humeig meen qaig bokisna hehelegin fen . Dana caja cehewanagaca mati age meen qaig ben helein .
Odocob caja wij sawen oso humei uqa meen qaig nag lecis helen eu toea osol ihoc .
Odocob Jisas uqana malogom utaadeceb cemenug cegulecebil maaden , “ Ija mele maadigina , caja wij sawen i uqa meen qaig nag heleia eu dana cajaca age tempel bokisna meen qaig ben bahic heleiga cunug wooladena .
Ge , dana cajaca eundec age cehewanaga bennadec meen qaig heleiga qa caja wij i uqa sawen bahic , uqa uqana meen qaig cunug heleia . Uqa uqana ceteh cebac bilecnu oso qee culel , ” aden .
Odocob Jisas uqa tempelnadec cali hohon uqana malogom oso madon , “ Iwalgec , faga ! Meen joca me bahic taweiga ! ” don .
Odocob Jisas madon , “ Hina jo ben i faganafo ? Meen gel ulugedocob meen oso meen oso tatacanna cilehdoc qee biliaun . Cunug wagalecebil mahana tonoqagan , ” don .
Jisas uqa Oliw Aluh ohis bibilei tempel onoca fen . Bibilen Pitaca , Jemsca , Jonca , Andruca cuhanuc uqaca limeig jahuni sisildoin ,
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Oso hu faninadi dado madeceb agena jic ceja qocna lowainnu batut feigale .
“ Age han cadegina ec eunuca han hugian ec eunuca je hutan doqagan saen euna cain filicituwain . Ceteh eu cunug odigian . Euqa qee migian ec madecnu qee nijel . Eu cit qoc qee .
Ge , dana hatuhatu age cajimeig cilehdocobcilehdocoboqagan . Odocobil dana sihulsihul age cajimeig cilehdocobcilehdocoboqagan . Mim maha filfilna nigian , sabnu cahel bilec saenha hugian . Eu caligianqa caja mel basecnu dain donawe eu odi himec sanan migian , ” aden .
“ Euqa dana age ehadi limeig agena cegulec amegna madoqagan . Eunu age agedodocnu cofdoigale . Age Juda agena cuha jona dewenega tudoqagan . Age ija ijaninu ijana me je qasali maadecnu hatu cofdocca kingca ehadi li amagana madoqagan .
Odocob Anutna me je eu casac hatuhatu cunug qasali maadecebil dana cajaca cunug doqagan .
Dana age ehadimeig gesiladecnu cegulec amegna madoqagan saen euna age cel je cel je madigen eu casac cain jaen aqeiaun . Euqa age saen euna Kis Gun je adeceb je eu tutuc madoqagan . Ge , agedodoc je qee madowain , Kis Gun eu age uqa co tawecebil je madigian .
Saen euna dana age walinigailnu balijecebil aqecebil cal moqagan . Dana agena melnu balijecebil aqecebil cal moqagan . Mel age memegail anagailcanu cajimeig aqoqagannu gesilec jona madoqagan .
Odocob age ija ijani hewegina eunu dana cajaca cunug age agenu gemanaga beceb sagagadoqagan . Euqa oso uqa waug gagadic mumudi hib cit qoc gadacna caligian eundec Anut uqa cahahaadigian , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Age ‘ ihulahal mec ceteh bebesacca ’ uqana cudun qee euna mudecebil tataweb eu camas meceb euna batut feigale , ” aden . Dana uqa je i sanijina eu uqa je uqana gug doiale . “ Saen euna dana cajaca age Judia hatuna bilegina age busali aluhnana toboqagan .
Oso jo ohis qab tatacan bilina cain toneiaun . Uqa uqana ud cedi nuecnu jona cain leiaun .
Oso cabina bilina eu uqa uqana lotoc ben cedecnu jobon ceseli cain hoiaun .
Saen euna caja waugca coboc , caja mel sim su adegina eundec walocca bahic biluqagan !
Busalec deel eu duan saenna cali hoiaunnu Anut inondoigale .
Ge , saen euna culumen ben bahic caligian . Saen maha haun ifanennadec hocob qila wele culumen eu odi oso qee calel . Hibna culumen eu odi oso haun qee caleiaun .
Tibud saen i gohic qee mudoubmi dana oso cahahadoc qee gulucdoub . Euqa dana cajaca Tibud nesili ceden bilegina agenu saen eu gohic mudigian , ” aden .
“ Saen euna oso maadecebfi , ‘ Feiga , Anutna Krais eu ihen ! ’ qee , ‘ Feiga , Anutna Krais ono bilia ! ’ adecebfi je eunu wawaga cain meleeiaun .
Uhulec Kraisca uhulec je hahun madec danaca mati cali humeig age dana cajaca Anut nesili cedaden bilegina euha faninadoqagan imeig kobolkobol odoc filfilca gaga ben matica odoqagan .
Euqa age batut feigale ! Ceteh qee hoc ninijen ija ceteh eu hugiannu wele maadem , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Feiga , saen euna culumen ben eu hedocob ‘ cam tu meceb jagel qee fulacdoiaun .
Odocob Dana Melah uqana camas mec gaga saona camas migian . Age Dana Melah gagadic odoc gehca kobolkobolca taenna neneb foqagan .
Uqa ensel suladeceb age belimeig uqana nesili cedadec bilegina eu mahamaha cunugnadec cedoqagan . Age maha cunugnadec cedadi ehadi li sao jobon cunugnadec ha ehadi ahu gabanadoqagan , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Age na dan uqana odocnu cisdoigale . Uqa haun majocob age qila wa hugian odona egina .
Ija mele maadigina , sihul i qila bilegina ceteh qee cali hoc ninijeb qee qee meiaun .
Saoca mahaca qee migian euqa ijana je qee qee meiaun , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Ceteh eu cali hugiannu deelca auaca oso qee dona . Ensel sao jobon bilegina ha qee dogina . Dana Melahha qee dona . Memige Anut uqa himec dona , ” aden .
“ Dana Melah ceseli hocnu deel age qee dogina . Eunu batut feiga , age mecii cuhadoigale .
Dana Melah ceseli hoc deel eu odiwe nijia . Dana cehewanca oso uqa hatu oso nuigia bili uqana cabi dana utaadeceb hocobil uqana ceteteh age ebenegana men . Uqa cabi dana dumanaga nesili fimei age dumanaga nijen eu odi toodu uqana ceteteh siwiaden . Odimei uqa jic cebec cofdoc dana madon , ‘ Hina ija hugennu gaid meciagale , ’ don .
Eunu amaga cebac bileigale ! Ge , age jo gug aadeb hugian eu age qee dogina . Uqa wesufo , tu gemofo , qasil bahicfo , cahinegfo hugian eu age qee dogina .
Ija je i age maadigina eu ija dana cajaca cunugnu maadigina , age gaid mecieigale , ” aden .
Pasowa Sab Jec Benca , Bred Jisca Qee Sab Jecca deel lecis hedocob caligia ninijen ihanec dana benbenca loo je iwaladecca age Jisas jahuni hewi qocnu jic oso wali feqan i togodoin .
Jisas uqa Betani jobon ono Saimonna jona bilen . Saimon eu uqa wele deweg lepra heweceb coboloi . Jisas uqa ono sab jiji bibilen caja oso meen gum eu mool dedeman me bahic fajecnu qaig ben bahic nijen eu ahumei meen gum fuhudumei mool eu Jisas ilona basecdon .
Euqa dana leih ono tawein eu qee gale adeceb togodudu madein , “ Uqa eetanu mool dedeman me bahic eu cusdoia ?
Euqa Jisas maaden , “ Age culdeiga ! Age eetanu caja eu culumen doc utegina ? Uqa ceteh me bahic oditia .
Ge , age gemona dana sawen bilec eundec gaid biluqagan . Odocob age cel saen gale adecna cesuladoqagan . Ijaqa gaid age gami qee biluqaun .
Ceteh i uqa odocnu nijecebnu odeia . Uqa mool ilomina basecdoia euna ija qee cal mec deweni heelna mudecnu joidia .
Ija mele maadigina , me je anaana maha cunug qasali maadi cobimeig age caja eu oditia eu uqanu cisdoqagannu saadoqagan , ” aden .
Saen euna Judas Iskariot , uqa Jisasna malogom oso , uqa ihanec dana benben cemenegana limei Jisas age ebenegana mudigiannu maaden .
Age je eu dumeig wawaga ceeleceb age meen qaig utuqagannu je hahun madoin . Odocobil Judas uqa Jisas dewegnu ob mimei age ebenegana mudigiannu jic walen .
Odocob Pasowa sab jec bred jisca qee jecnu uqana deel gun cali hon . Deel euna Juda dana age sipsip nag Pasowana ihandoloig . Uqana malogom Jisas madoin , “ Ege ana limeb hina Pasowa sab jegannu saciadocnu gale hena ? ” doin .
Odocobil uqana malogom lecis sulali maalen , “ Ale taun benna lecebil dana oso uqa halon waca gahidu humei gulucaligian . Ale uqa toodu lesi
uqa cel jona leceb toodosia . Odimesi jo gug eu madosia , ‘ Iwalgec maheia , “ Jo hamol ija ijana malogom gami Pasowa ja qoc sab jecnu eu ai ? ” heia , ’ dosia .
Odocob uqa hamol ben ohis eu sab jec cabalca bilec cabal ceteh cunugca ihacaligian . Ale ege Pasowa ja qoc sab jecnu euna saciadosia , ” alen .
Odocob malogom lecis ale leih culadimesi taun benna belesin . Odimesi ono ale Jisas maalen odi bahic gulucdosin . Euna ale Pasowa ja qoc sab jecnu saciadosin .
Odocobil witic meceb Jisas uqana malogom 12-pela gami hoin .
Sab jiji cabalna bibileig Jisas maaden , “ Ija mele maadigina , age oso uqa ija gami sab joqona eu ijana cad ebenegana mitigian , ” aden .
Odocob age je eu dumeig uqana malogom waloc adeceb abesabes sisildudu madoin , “ Hina ija ec madaganafo ? ” doin .
Odocobil Jisas maaden , “ Eu ijana malogom 12-pela oso uqa ijaca gami bred bohna wehuc tanoqona eu odigian .
Ge , Dana Melah uqa wele Anut je jaqen odi toodugian eunu jic eu toodugian qa dana uqa ijana cad ebenegana mitigian eu walocca biliale ! Dana eu anag qee basoubmi eu me bahic nijoub , ” aden .
Age sab jejeig Jisas bred oso umei Anut hetaga dumei feni malogom siwiadimei maaden , “ Eu ija deweni . Oiga , ” aden .
Odimei uqa wain gabin umei Anut hetaga dumei malogom adeceb age cunug gabin euna gab jein .
Odocobil Jisas maaden , “ Wain gabin i ija golani eu Anutna bal cehec je haun . Ija dana cajaca mati cesuladigennu golani basecdugina .
Ija mele maadigina , ija wain aig qee jec li hibna ija age gami Anutna culna haun jeqan , ” aden .
Odocob age binan sulec due silimeig age taun ben cuculi Oliw Aluhna belein .
Odocob Jisas uqa malogom maaden , “ Age cunug ijanu wawaga meleec tonigian . Ge , Anutna jaqec je oso nijia eu ihen : ‘ Ija sipsip cofadec dana qocomin sipsip cunug bilisadu beloqagan , ’ ec nijia .
Age cocobi li cudun oso , Getsemani egina , euna calimeig Jisas uqana malogom maaden , “ Age ene bibilebil Anut inondudu biligen , ” aden .
Odimei uqa Pitaca , Jemsca , Jonca ehadeceb limeig Jisas waug me qee meceb duman culeceb
maaden , “ Dumani culia , cal mecnu odi oditina . Age ene cebac bibili mecieigale , ” aden .
Odimei uqa malogomca limei age us ninijegin feciadimei Pita madon , “ Saimon , hina us nijigafo ? Hina aua osol cebac bibili meciecnu uein qee nijelfo ?
Age temadecna lowainnu cebac bibili inondoigale . Wawaga odigen ena eu mele euqa dewenega gagadic odocca qee , ” don .
Odi madumei ceseli li Memeg inondon . Uqa je wele maden eu haun inondon .
Odimei caji haun ceseli malogom cemenega limei age us ninijegin feciaden . Ge , age amaga mumugcanu eu mecii bilecwe qee . Age cel je madocnu qee cisdoloin .
Uqa saen cijedna ceseli humei maaden , “ Age gaid jaen mumudi bibileig us nijeigafo ? Eu ihoc , saen wele hoia ! Feiga , age qila Dana Melah silail dana ebenegana moqagan .
Cajecebil beloqa . Feiga , dana ija deweninu balijigian eu wele hona , ” aden .
Uqana malogom maaaden Judas , malogom 12-pela eundec oso , uqa hon . Uqa gami dana mati bahic age han siginca han galabca hewi hoin . Ihanec dana benbenca Juda agena matuca age suladecebil hoin .
Aria , dana uqa Jisas uqana cad ebenegana mudigiannu maden eu uqa wele han dana foqagannu gaga oso mecnu odi maaden , “ Dana ija cotdugen eu uqa hewimeig me cofdudu ehudi beleiga , ” aden .
Odocob han dana age Jisas eben gagadic hewein .
Euqa dana oso Jisasca gami tawein eu eben nocob han sigin umei ihanec dana ilona cabi dana qelimei dahig cagon .
Odocob Jisas maaden , “ Eetanu age han siginca han galabca heje oc dana cinigwe ija hewituqagannu hoiga ?
Ija deel cunugnana ageca tempelna bibileb iwaladolig . Odocob age ija hewitecnu oso qee odoloin . Euqa Anutna jaqec je ihoc ligiannu ceteh i cunug calen , ” aden .
Odocob uqana eundec cunug qisacdumeig busalein .
Dana haun oso lotoc nag himec taqen uqa Jisas toodon . Age uqa hewoqaga bili odoin .
Odocob age Jisas ehudi ihanec dana agena ilo amegna mudein . Ono ihanec dana benbenca , Juda agena matuca , loo je iwaladecca age cunug cegulein .
Aria , ihanec dana benbenca , Juda dana ben cunug ceguleinca age Jisas dewegnu ob mec je amagana fec dahinigana doc eundec je walein . Oso camas meceb eu toodu geldocomun cal migian ein . Euqa age oso qee gulucdoloin .
Ge , dana mati bahic dewegnu ob mecnu cajimeig odi oodon fom , odi mamaden dom uhulii madein euqa agena je cunug ihocihoc qee camas mel .
Age odi madeinqa ageha agena je ihocihoc qee camas mel .
Odocobil ihanec dana ilo cegulec gemona tawimei Jisas sisildon , “ Dana i age cel je hina dewennu madegina ? Hina jejenega hewi je oso madecwe qeefo ? ” don .
Euqa Jisas uqa jejeg qee hewel , je oso qee madel . Odocob ihanec dana ilo uqa Jisas haun sisildudu madon , “ Krais eu hinafo ? Hina Anut Binanca eu uqa Melahfo ? ” don .
Odocob Jisas madon , “ Eu ija bahic ! Age Dana Melah Anut gagadic odocca eben meulana isec bibileb sao taenna ha hohob foqagan , ” don .
Odocob ihanec dana ilo uqana lotoc ben hewi balahadumei maaden , “ Ege eetanu dana age dana inu je madoqagannu oso waloqona ?
Age odi madecebil leih age Jisas cin qoin . Leih age ameg jahuldumeig ola tududu madoin , “ Je hahun magaga doqa ! ” doin . Odocobil ihanec dana ben uqana jona cofdoc dana age Jisas siho qaqahi ehudi lein .
Age Jisas geldodogin Pita uqa jo gel dunuh bilen . Bibilen ihanec dana ilona cabi mel aid oso cemenug humei
Euqa Pita uqa qee sasac qu mel aid madon , “ Hina madagana eu ija dadanigina , hina eetanu madagana eu qee dugina , ” don . Madumei gesacna jic cebecna isec len .
Odocob cabi mel aid ono mecidumei uqa haun mamadi ono tawein eundec maaden , “ Dana i uqa age eundec oso , ” aden .
Pitaqa haun qee sasac qon . Saen nag gieceb ono tawein eundec age hu Pita haun madoin , “ Mele bahic hinaha eundec oso . Ge , hina Galilidec , ” doin .
Odocob agena kobolna uqa mele bahic mamadi maaden , “ Age dana inu madegina eu qee dugina , ” aden .
Madeceb mala manahal saen lecisdocna qon . Odocob Pita Jisas wele madon , “ Mala manahal qee qu lecisdoc ninijeb hina ijana biligina eu qee sasac qu cijeddogan , ” don eunu dahig fogo docob waug cagocob qajen .
Walag daneceb ihanec dana benbenca , Juda agena matuca , loo je iwaladecca age gabandumeig je togodoin . Togodu hedumeig age Jisas eben libimeig ehudi limeig Pailat , Rom gabman dana matu , ebenna mudein .
Odocobil Pailat uqa Jisas sisildon , “ Juda agena king eu hinafo ? ” don . Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Hina madagana odi himec , ” don .
Odocob ihanec dana benben age dewegnu je geh um qu madein .
Odocobil Pailat haun sisildon , “ Faga , age dewennu je geh um qu madegina . Hina jejenega qee hewagaunfo ? ” don .
Euqa Jisas jejeg qee hewel . Eunu Pailat geh cisdon .
Pailat uqa Juda agena Sab Jec Deel Ben ina gaid gihacdoc dana oso Juda dana age agedodoc dana eu besitugaga ecebil eu besituadoloi .
Odocobil Pailat haun sisiladi maaden , “ Ija dana age Juda agena king egina eu eeta odudigen ? ” aden .
Odocob age haun utai madoin , “ Na babalecna tuitu qoga ! ” doin .
Odocobil Pailat maaden , “ Eetanu ? Uqa cel qisol mec odon ? ” aden .
Eunu Pailat uqa dana cajaca wawaga me nijigia bili imei Barabas besiaden . Odimei uqa han dana maadeceb age Jisas ehudimeig qisadoin . Qisadu hedocobil uqa Jisas na babalecna tuitu qumeig caqusecebil caculimei cal mecnu han dana ebenegana muden .
Han dana age Jisas ehudimeig jo gabman dana ben bilia euna lein . Age Rom gabman dana ben uqana cudun mudein . Odimeig age han dana am cunug utaadecebil humeig osobenca cegulein .
Age lotoc golca oso tacitoin . Odimeig age halu dud lalic qumeig king katakat mudimeig gulodutoin .
Odimeig age binan susuli lelandudu madoin , “ O Juda agena king , feele ! ” doin .
Odimeig age sih u ilo qagimeig cin qumeig amegna gob cehi uqanu cuha fein .
Age lelandu hedumeig lotoc golca hulitumeig uqana lotoc haun tacitoin . Odimeig age ehudi li na babalecna tuitu qocnu cali li belein .
Age bebeleig han dana age Saimon Sairinidec uqa bahudec taun ben dunuh hohon madocobil Jisasna na babalec gahidon . Saimon Sairinidec uqa Aleksanda Rufasca memela .
Belimeig age cudun Golgota ein euna Jisas ehudi ehi tein . Golgota ijan gug eu “ Ilo gatic cudun . ”
Age wain ceteh gulihinca gabandoc eu jecnu utein . Euqa uqa qee jel .
Age Jisas na babalecna tuitu qumeig caqusecebil caculeceb uqana lotoc agedodoc siwiadein . Age uqana lotoc inni siwi cedecnu satu udoin .
Age Jisas cemenug heje oc dana lecis na babalecna tuitu aqalimeig caqusalecebil caculesin . Oso eben meulana isec tuitu qoin , oso eben ansena isec tuitu qoin .
Odocob dana cajaca age hu li i bileig age lelandudu ilomoga culidudu je ilag madoin , “ Se , hina tempel wagalimig deel cijedna haun cehigen em ,
Ihanec dana benbenca , loo je iwaladecca ageha lelandudu madein , “ Uqa leih cahahaaden euqa uqadodoc cahahadocnu ihoc qee .
Uqa Kraisfi , uqa Isrel egena kingfi uqa qila na babalecnadec toni neiale . Euna ege fimeb wawige meleigian , ” ein . Odocob dana ale uqaca gami na babalecna tuitu aqalein eu aleha lelandosin .
Odocob cam gemo ceheceb cam tu qocob hatu cunug gagatuc menen , ninijen li 3 kilok wesu .
Odocob 3 kilok odi Jisas co suli u utai maden , “ Eloi , Eloi , lama sabaktani ? ” en . Je uqana gug eu odi : “ Ijana Anut , ijana Anut , eetanu qisactaga ? ” en .
Dana leih age ono talildu tawein je eu dah mimeig madein , “ Feiga , dana eu uqa Ilaija utadona , ” ein .
Age oso guguli gege oso umei wain gulihinca tanumei balac oso euna gihacdumei sulecebil li cona mimei maden , “ Sumudeiga . Culgeceb ege Ilaija uqa humei na babalecnadec casili toni mudigianfo , qeefo ec feqan , ” en .
Odocob Jisas gehca utai kis umei cal men .
Odocob lotoc ben tempelna hamol gunna caqusec tawoloi eu ohisdec baladu ni mahana lecisdon .
Odocob Rom agena han dana 100 cofadec Jisas olana tawen uqa Jisas kis umei cal men eu odi fimei maden , “ Mele bahic , dana i uqa Anut Melah ! ” en .
Caja leihha onoca tatawi fein . Age gemodec eu Maria Makdaladecca , Maria uqa Jems jomog Josefca analaca , Salomica .
Odocob Pailat uqa Jisas wele cal meiafo , qeefo ec cisdon . Odimei uqa Rom agena han dana 100 cofadec utadocob hocob uqa Jisas cal meiafo , qeefo ? ec sisildon .
Odocob Josef uqa deweg jeuldecnu lotoc senenec oso fajen . Odimei uqa Jisas deweg heweceb toneceb lotocna jeulden . Odimei uqa Jisas deweg qalqal hatin aluh qeihna hunein euna muden . Uqa meen koldoc oso olocdocob eu hatin biah cufa qon .
Maria Makdaladecca Maria Josef anagca ale Jisas deweg ana mudein eu fesin .
Pasowa Sab Jec cuha deel hedocob Maria Makdaladecca , Maria Jems anagca , Salomica age Jisas dewegna mool dedeman meme joudoqaga bili belein .
Cuha deelna qasil wele bahic age walag dadanen qalqal hatinna belein .
Odimeig age qalqal hatin dunuh lein . Ono dana haun oso eben meulana isec lotoc senenec tacen bibilen fein . Odimeig age filiciti cucuiein .
Uqa maaden , “ Cain filiciti cucuiuwain . Age Jisas Nasaretdec na babalecna qocobil cal men eu walegina . Uqa ene qee bilel . Uqa wele ceseli cajeia ! Feiga , cudun ina uqa mudecebil nijen .
Ageqa belimeig uqana malogom Pitaca maadeiga , ‘ Jisas Galili ono aquniadi nuina . Uqa odi maadenwe age ono uqa foqagan , ’ adeiga , ” aden .
Odocob age qeleeli dadaneinnu age qalqal hatinnadec cali humeig busali belein . Odimeig age cucuieinnu oso je qee madoloin . [
Cuha deelna qasil bahic Jisas ceseli cajimei uqa casac Maria Makdaladecca camas men . Jisas uqa wele buga me qee 7-pela Maria Makdalanadec ititacadeceb belein .
Maria uqa dana caja age Jisasca coboin eu ageca limei age qada qaqaji bibilegin je saaden .
Eu hedocob Jisasna malogom lecis ale jic bahu euna bebelesin uqa deweg fecnu fil odi aleca camas men .
Odocob ale ceselimesi malogom leih maadesin qa age alena jenu wawaga qee meleel .
Eu cunug hedocob Jisas uqana malogom 11-pela age sab jejegin uqa ageca camas men . Odimei age dana cajaca uqa ceseli cajeceb fimeig maadecebil age agena jenu wawaga qee meleelnu uqa age wawaga qee meleeceb wawaga tool ibuldonnu galac maden .
Odimei uqa maaden , “ Age mahamaha cunugna beladimeig dana cajaca cunug Anut ifanen eu me je qasali maadeiga .
Oso me je eunu waug meleeceb wa joudec ocobfi Anut cahahadugian . Euqa oso me je eunu waug qee meleecebfi Anut uqa geuldigian .
Dana cajaca wawaga meleigian saen euna kobolkobol odoc i edi caligian . Age ijanina buga me qee dana deweneganadec ititacadecebil beloqagan . Age beilamaga je haun filfil madoqagan .
Odocob Jisas Tibud uqana malogom gami je madi hedocobil Anut uqa Jisas ehudeceb sao ohis timei uqa Anut eben meulana isec bilen .
Odocob uqana malogom age beladi maha cunugnana me je qasali maadein . Age me je qasali maaadegin Tibud uqa ageca cabi ooig kobolkobol odoc eu agena me je madec gabalna calen euna agena je eu mele eunu ihacaden . Mele . ] [
Odocob saen Herod uqa Judia hatu agena king bibilen nawel tawec ihanec dana oso , ijan Sekaraia , bilen . Sekaraia uqa Abaisa amnadec , eu ihanec dana agena am oso . Uqa aideg ijan eu Ilisabet . Uqa Eron ihanec dana sihulnadec .
Ale Anut amegna ititom bilesin . Ale Tibudna loo jeca , uqana jeca eu cunug toodu bibilesi cobosin . Eunu Tibud alenu jeca qee .
Saen osona Sekaraia uqa uqana ihanec dana am age tempelna Anut amegna cabi oogin
Odocob Sekaraia uqa ensel sisildon , “ Ija dana toia . Ija aideniha toia . Eunu hinana je eu melefo ija adi dugen ? ” don .
Odocob ensel jejeg hewi madon , “ Ija Gebriel , ija Anut cemenug tawigina . Anut ija sulteceb hina je me i mahigennu huga .
Odocob jagel 6-pelana Ilisabet waugca bibilen Anut uqa ensel Gebriel Galili hatu ono suldocob jobon oso , ijan Nasaret , ono nuen .
Odocob ensel uqaca humei madon , “ Feeleo , hina Anut amegna me bahic biligina ! Tibud hinaca bilina , ” don .
Euqa Maria uqa ensel odi madocob uqa waug ben bahic culumen don . Odocob uqana je eu cel gugnu ? ec cisdon .
Odocob ensel madon , “ Maria , hina Anut amegna me bilec wele oga . Eunu cain cucuiagaun .
Faga , hina wawinca cobimeg mel oso basegan . Odimeg mel eu ijan Jisas qogan .
Uqa hibna dana binanca biligian . Odocob age Anut Ohis Bahic Melah doqagan . Anut Tibud odudeceb uqa king caligian . Uqa asag Dewid king bilen eu odi biligian .
Odocob uqa Jekobna sihul agena king bileceb catanigian . Uqana cul qee qee meiaun , ” don .
Odocob Maria ensel madon , “ Ija dana oso qee olom . Eunu ceteh eu adi caligian ? ” don .
Odocob ensel jejeg hewi madon , “ Kis Gun hinaca humei u tacihigian . Odocob Anut Ohis Bahic uqana gagadic odoc jahulhigian . Eunu mel hina basigian eu age gun oqagan , age Anut Melah oqagan , ” don .
“ Faga , hina cotin Ilisabetnu cisdoga . Uqa toia bahic . Uqa mel basecwe qee egina qa qila uqa jagel 6-pelana mel waugna bilia .
Ge , ceteh oso Anut uqa odocnu ihoc qee oso qee nijel , ” don .
Odocob Maria madon , “ Faga , ija Tibudna cabi caja . Hina ija odi mataga eu ijaca caleiale , ” don . Odocob ensel uqa cuculdi nuen .
Odocob Maria maden : “ Ija wawi Tibud binan sulina .
Odocob utuqanelca , uqana sihulca age Tibud uqa me bahic uqanu waug qon eu dumeig age uqaca ceelein .
Odocob deel 8-peladoc caleceb age mel eu deweg cagu qocnu age hoin . Odimeig age ijan Sekaraia eu memeg jomog qoqaga bili odoin .
Dana cajaca cunug age je eu dumeig age je eunu cocobi cisdoin , “ Mel sim eu hibna adi biligian ? ” doin . Ge , Tibudna gagadic odoc uqaca bilen eunu doin .
Odocob mel eu deweg dologca osoben ben men . Uqa wadauna bibilen leceb uqana saenna Isrel dana cajaca amagana camasac men .
Odocob deel 8-pela hedocob age Jisas deweg cagu qumeig ijan Jisas qoin . Eu Maria waugca qee mec ijan eu ensel uqa madon .
Aria , dana oso Jerusalem ono biloloi . Uqa ijan Simion . Uqa dana ititom . Uqa Anut binan sulec dana . Uqa Anut uqa Isrel hulunuga cehigian saen susumudi bilei bilen . Odocob Kis Gun uqaca bilen .
Saen euna dih uqaha ono tempelna calen . Uqa ono calimei Anut hetaga ec je madon . Odimei uqa dana cunug age Anut cahahaadigiannu susumudi Jerusalem ono bilein mel eunu maaden .
Odocob Josef Mariaca ale Tibudna loo je toodoc cabi hedocobil ale Jisasca alena jobon Nasaret ceseli Galili hatu ono belein .
Odocob hibna mel eu ben mi gagadic men . Uqa Anutna doc am bec biloloi . Uqa Anut amegna me bahic biloloi .
Odocob cabi gel cunugna Jisas anag memegca ale Juda agena ja qoc fecnu , ijan eu Pasowa , Jerusalem ono gaid belolosi .
Odocob ja qoc ben saen hedocob ale haun jobon ceceselesin qa Jisas uqa Jerusalem ono bilen . Odimesi memeg anagca uqa ono bilen eu ale qee dolosin .
Cunug age uqana je wadacdoc dumeig eu docca bahic ein . Eunu filicitein .
Odocob uqa jejenela hewi maalen , “ Ale eetanu ija megiti cobosia ? Ale ija Meina jona bilecnu nijia eu qee dolfo ? ” alen .
Euqa memeg anagca ale uqana jenu wawala qee fogo dol .
Oodon Jisas uqa ben men . Uqana docha ben men . Uqa Anut amegnaca dana amaganaca me bahic biloloi .
Saen euna cabi gel 15docna Taibirias Sisa uqa Rom agena cofdoc dana bilen . Saen euna ha Pontias Pailat uqa gabman dana Judia hatu agena ilo bilen . Odocob Herod uqa Galili hatu agena ilo bilen . Odocob uqa waliag , Filip , uqa Ituraia Trakonaitisca hatu alena ilo bilen . Odocob Laisenias uqa Abilini hatu nag agena ilo bilen .
Odocob Anas Kaiafasca ale ihanec dana agena ilo bilesin . Saen euna Jon , Sekaraia melah , uqa wadauna bibilen Anut uqana je uten .
Odocob Jon uqa cajimei Jodan wana isec hatu eu cunugca uqa cobimei maaden , “ Agena silailnu tului falicdumeig wa joadec oiga . Odi odocobilfi Anut uqa agena silail cagasiadigian , ” aden .
Eu odi weleca je hahun madec dana Aisaia uqana bukna jaqen Jon uqa odi toodu odon : “ Dana jejeg oso uqa wadauna bibili utai maadena , ‘ Tibudna jic saciadoiga . Uqana jic tutuc mudeiga .
Odocob dana am mati bahic age Jon wa joadigiannu uqaca hoin . Odocob uqa maaden , “ Age man sononec nag me qee ! In Anutna gemag bec jawe hugia odona euna age busaleiga ec maadeia ?
Agena silailnu mele bahic culimeig tului falicdumeig Anutna je qee tefacdoginanufi me odoc oso odoiga eu ihacteiga . Euqa ija mele maadigina , Anut uqa meen ene nijegina cedimei Ebraham talacul euna madecnu ihoc . Eunu age cain sanan mimi madowain , ‘ Ebraham ege asige . Eunu Anutna gemag bec egeca qee hoiaun , ’ owain .
Sapol na gug qetecnu wele taweia . Na cunug aig me qee qona age qetimeig jana heloqagan , ” aden .
Odocob dana cajaca am age sisildoin , “ Eunu ege eeta odeqan ? ” doin .
Odocob uqa jejenega hewi maaden , “ In oso uqa lotoc lecisca uqa dana oso eundecca qee lotoc oso utigian . Odocob in oso sabca bilina uqa dana sabca qee eundec uqana sab cesawiadaga , ” aden .
Odocob takis cedec dana leih ageha wa joadecnu hoin . Odimeig age sisildoin , “ Iwalgec , ege eeta odeqan ? ” doin .
Odocob uqa jejenega hewi maaden , “ Age um gauc cain cedowain . Age Rom agena loo je gadacna himec cedeiga , ” aden .
Odocob han dana ageha sisildoin , “ Egenu eu adi ? Ege eeta odeqan ? ” doin . Odocob uqa jejenega hewi maaden , “ Age cain uhuli um aaqi meen qaig cawaladowain . Agena cabi ameg ogina eu ihoc ec cisdoiga , ” aden .
Odocob dana cajaca age saen euna Anutna Krais eu hugia agena cisdoc bibilen Jonnu geh bahic cisdoin . Odocob age Jonnu wawagana madein “ Anutna Krais eu uqafa ? ” ein .
Odocob Jon uqa cunug je maaden , “ Ija age wana wa joadigina qa oso hib tooti hona , uqana gagadic odoc ijana gagadic odoc wooldona . Uqa dana ben meca bahic . Ijaqa uqana jaih tacec halu cufalitocnu dana me bahic ihoc qee . Uqa age Kis Gunnaca janaca wa joadigian .
Uqa sawolca hona . Sawol euna wit aig cunug eeldocnuca , wit aig uqana jo bisna mecnuca hona . Euqa uqa witna tetec ja qee cafulina euna manigian , ” aden .
Odocob jic mati bahicna Jon uqa dana cajaca me jena wawaga huhuni maaden .
Euqa saen euna Herod gabman ilo uqa waliag aideg , Herodias , on . Odocob Jon uqa Herod galac mudi madon , “ Hina walin aideg om . Hina cahuldom , ” don . Uqa ceteteh me qee mati bahic odon eunu Jon uqaha galac mudi madon .
Odocob Jon uqa dana cajaca cunug wa joadi hedumei uqa Jisasha wa jouden . Saen euna Jisas Anut inondodon sao ohis jic cebec huden .
Odocob Jisas Kis Gun cacawac men uqa Jodan Wadec ceseli hon . Odocob Kis Gun iwaldocob wadauna nuen .
Odocob Seten uqa Jisas madon , “ Hina Anut Melahfi meen i madocom sab ibuldocob jaga , ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Anutna jaqec je eu odi madena : ‘ Sab jec himec dana cebac bilec qee adena , ’ ena , ” don .
Odocob Seten uqa Jisas ehudeceb aluhna timesi uqa Jisas mahamaha cul cunug mahuc bahic ihacdon .
Odimei Seten madon , “ Maha cul eu ija mugumi . Hina amina gob cehimeg ijanu cuha fecemfi ijana gagadic odoc cunugca agena tumutum cahulecca ihigen . Dana oso gawifig ija uqa utigen . Age cehewanaga eu cunug hina ihecnu ihoc , ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Anutna jaqec je odi madena : ‘ Tibud uqa hinana Anut uqanu cuha faga , uqa himec cewel utugale ! ’ ena , ” don .
Odocob Seten uqa Jisas ehudeceb Jerusalem ono belesin . Odimesi tempel qabna timesi mudeceb tawimesi madon , “ Anutna jaqec je eu odi madena : ‘ Anut uqana ensel maadeceb hina jaim meenna qee tudoiaunnu age hina ebenegana hewihi ehi ni mihuqagan , ’ ena . Eunu hina Anut Melahfi ene bitacimeg tonoga , ” don .
Odocob Jisas uqa Kis Gunna gagadic odoc uqaca bibilen Galili hatu ono ceseli nuen . Odocob uqanu je eu hatu alildogina eu cunugna ihoc len .
Odi cocobi Juda agena cuha jonana iwaladen . Oodon age cunug uqa binan sulein .
Odocob Jisas uqa Nasaret jobon calimei uqa ben menna ono nuen . Odocob Juda agena cuha deelna agena cuha jona len . Uqa gaid loloiwe eu odi len . Odocob Anutna jaqec je oso sanijecnu tawen .
Odocob Jisas uqa jobon oso , ijan Kapaneam , ono Galili hatuna nuen . Ono uqa Juda agena cuha deelna dana iwaladoloi .
Odocob Juda agena cuha jo eu dunuh dana oso buga me qeeca bilen , buga eu gegehinca uqana jo ibuldon . Uqa jejeg benna utai Jisas madon ,
Euqa Jisas buga me qee eu cahacdudu madon , “ Je culuga . Dana cuculdi qisacdoga ! ” don . Odocob buga me qee eu dana eu amagana u qeleceb mahana tonen . Odi ninijen dana eu cuculdi qisacdon . Uqa dana eu me qee oso qee odol .
Odocob age cunug eu fimeig ben bahic tumatumaein . Odimeig age madocobmadocobi sisilein , “ Eu cel je bahic madeia ? Ge , uqa dana benwe Anutna gagadic odocca buga me qee maadeceb cali hu belegina ! ” ein .
Odocob Jisasna cabinu je eu hatu alildu bilein cunug ihoc len .
Odocob Jisas uqa Juda agena cuha jo culdimei Saimonna jona len . Ono len eu Saimon momoig hag deweg daincaca hulec ninijennu Jisas madoin . Age uqa cesuldocnu ninidoin .
Odocob Jisas uqa hagca caja ninijen uqa limei cabal qeihna tawimei hag eu cahacdu madon , “ Hag , qila culduga , ” don . Odocob hag deweg dainca hulen eu culdeceb cajimei sab jec saciadumei cewel uaden .
Odocob cam totonen dana cajaca cunug age cotogail hag gug filfilca cedadecebil Jisasca ahoin . Odocob uqa eben dewenegana meceb age cunug me mamadien .
Buga me qee ha age dana cajaca leih deweneganadec cali hu bebeli Jisas fecebil dana cajaca age amegna toni mahulimeig utai madein , “ Hina Anut Melah ! ” ein . Euqa age uqa Anutna Krais eu doinnu Jisas uqa age eu madecnu cahacaden .
Odocob qasil cojageceb Jisas jo eu cuculdi cudun tiliec bahicna , dana oso qee bilec , euna nuen . Odocob dana cajaca age waludein . Waludodoi age gulucdumeig uqa qee culadeiaunnu cahacdoiga odoin .
Euqa uqa maaden , “ Ija Anutna culnu me je jobon ben filfil maadigen . Ge , Anut uqa cabi inu sulten , ” aden .
Odimei uqa Juda agena cuha jonana Judia hatuna me je qasali maadi cobon .
Saen osona Jisas uqa Genesaret wa coolna tatawen dana cajaca am age Anutna je uqa maadeceb dah mecnu age uqa alildodoig bein .
Tatawei uqa wag lecis age dialecebil hosin lanna tatawesin fecialen . Euqa dool cedec dana age culalimeig cimec cucuseig bilein .
Odocob Jisas wag osona tobi ti bilen . Wag eu Saimonna . Odimei Saimon cesusdocob uqa nag sundocob wana leceb Jisas wag euna bilimei dana am iwaladi je maaden .
Saen uqa je saadi hedumei uqa Saimon madon , “ Haun wag sundocom wa amegna leceb hina cabi cotinelca age cimec heladecebil wana nocobil dool leih cedoqagan , ” don .
Odocob Saimon jejeg hewi madon , “ O Ben , ege witic cunug cabi oqan qa dool oso qee cedolom ! Euqa hina madaganu ege cimec heladeqan , ” don .
Odocob age cimec heladecebil wa dunuh nocobil age dool geh bahic cedein . Odimeig cimec tataloqagan odoin
age cabi cotogail wag osona bilein age dunugana himec hocnu maadecebil hu cesuladecebil dool cedein . Age cotogailca wag lecisna dool geh bahic tacecebil am ben . Wag lecis adih wa dunuh gotooub .
Odocob age wag diaadegin lanna tecebil age ceteteh cunug culadimeig Jisas toodoin .
Saen osona Jisas taun osona bilen . Ono dana oso lepra dewegna ihoc lec uqa hon . Uqa Jisas fimei uqa toni mahuli ninijei Jisas cesusdu madon , “ O Tibud , hina ija me mitiga hecebfi hina me mitecem ijana hag culteceb ija Anut amegna cataniec bilecnu ihoc , ” don .
Odocob Jisas eben huleldumei deweg qududodoi madon , “ Ija me mihiga tena . Me maga ! ” don . Saen eunadih lepra hag eu uqa dewegna culden .
Odocob Jisas cahacdu madon , “ Dah maga , ceteh inu oso cain sadudu cobogaun . Euqa li nawel tawec ihanec dana eu hina dewen ihacdocom maleldugian . Odimeg Moses loo je wele maden eu toodumeg hina qila Anut amegna cataniec biliga dana cajaca cunug ihacadecnu Anut ihandogale , ” don .
Euqa Jisas kobolkobol odon eunu je eu hatuhatu cunug ihoc len . Odocob dana cajaca mati bahic gabandumeig uqana je doqagannuca , uqa agena hag me madigiannuca uqaca hoin .
Euqa uqa cuhanuc wadauna li ono Anut inondudu biloloi .
Deel osona Jisas uqa iwalaaden Farisi dana leihca loo je iwaladec dana leihca age jobon filfil Galili hatu ono Judia hatudec hu bilein . Leih Jerusalemdec hoin euha bilein . Odocob hag dana me madecnu Tibudna gagadic odoc Jisasca bilen .
Odocob dana leih age dana laleg hagca gabagabna ninijen Jisasca hehewi ehudi ahoin . Age hag dana jo hamolna ehudi limeig Jisas cemenugna mudecnu temdoin ihoc qee .
Euqa dana kitim bahicnu jic oso jo hamolna hewi lecnu qee felein . Qeenu age ehudi lanna jo ohis tobimeig jo ohis jo batawimeig hehewegin gabagabna ninijen haluna qagimeig culecebil cebitnana toni nunu dana am gemo Jisas tatawen uqa olana toni nijen .
Saen Jisas agena wawaga meleec eu ben bahic fimei laleg dana eu madon , “ Dana , hinana silail cagasihiga qee meia , ” don .
Odocob loo je iwaladec danaca , Farisica age togodudu madein , “ Dana i uqa in ? Uqa Anut cewudec je madena . In silail cagasiadecnu ihoc ? Eu Anut uqadih ihoc , ” ein .
Odocob Jisas uqa agena cisdoc dumei maaden , “ Age wawagana eetanu je i madegina ?
Cel je madec cacanigca qee ija madigen ? Ija madigen , ‘ Hinana silail cagasihiga qee meia , ’ ecfo , qee ‘ Cajimeg coboga , ’ ec madigenfo ?
Euqa Dana Melah mahana silail cagasiadecnu gagadic odoc ebenna nijia eu doqagannu ihacadigen , ” aden . Odimei uqa dana laleg men madon , “ Ija mahigina , cajimeg hinana gabagab eu qahimeg hewi hinana jobon nuuga , ” don .
Odocob mahucwe age amagana dana eu cajimei uqana nijec gabagab qahimei Anut binan susuli jobon nuen .
Odocob dana ono cegulein age ben bahic odi tumatumaimeig cucuiein . Odimeig Anut binan susuli madein , “ Ceteh fil bahic oso qila foqa , ” ein .
Odocob ceteh i hedocob Jisas uqa cali li takis cedec dana oso , ijan Liwai , uqa takis cedec jona bibilen fen . Fimei madon , “ Tootaga , ” don .
Odocob Liwai cajimei uqana ceteteh cunug cuculi Jisas toodu nuen .
Odocob Liwai uqa sab ben uqana jona Jisasnu saciadon . Odocob dana mati bahic sab jecnu bilec bahimna cegulecebil age Jisas gami sab jein . Leih eu takis cedec dana . Leih eu dana fil .
Odocob Farisica agena loo je iwaladecca age gonagona mimi Jisasna malogom maadein , “ Eetanu age takis cedec dana silail danaca gami sab wainca jegina ? ” adein .
Odocob Jisas jejenega hehewi maaden , “ Hagca qee age hag me madec danaca qee legina . Qeeo . Hagca himec age hag me madec danaca legina .
Ija ititom dana cajaca utai maadecnu ‘ Age agena silailnu wawaga tului falicdoigale , ’ adecnu qee holom . Euqa ija silail dana cajaca utai maadecnu ‘ Age agena silailnu wawaga tului falicdoigale , ’ adecnu hom , ” aden .
Odocob dana leih age Jisas madoin , “ Jonna malogom age gaid esuesu sabnu qagu bileginanu , odocob age inondoginanu . Farisi agena malogom ageha odi odogina . Euqa hinana malogom age sab wainca jegina , ” doin .
Odocob Jisas maaden , “ Age dana caja ocobocobecna cegulein bilegina eunu age caja oc dana eu gami bibileig adi maadoqagan , ‘ Age sabnu qagu bileiga , ’ adoqagan ?
Euqa saen oso hibna dana leih hu caja oc dana cawaludadecebil deel euna age sabnu qagu biluqagan , ” aden .
Odocob Jisas uqa galolo je oso ha maaden , “ Oso uqana lotoc hilah giloccanu lotoc haun eu qee baladu cufa qona . Eu odifei uqana lotoc haun eu baladugian . Euha lotoc haun cufa qoc fan eu lotoc hilahwe qee . Eu fecnu galeca qee .
Eu odiha oso uqa wain haun jool mecmec ganacna mudec hilahna qee o danena . Jool mecmec ganacna mudec eu galalec eunu odoubmiqa wain haun eu jool ganacna mudec hilah qatanoub , wain basecdu cusdoub , odocob jool ganacna mudecha qatani cusdoub .
Qeeo , age wain haun jool mecmec ganacna mudec haunna dih o danegina .
Odocob oso uqa casac wain hilah jena qa hibna wain haun qee jena . Ge , dana eu madigian , ‘ Wain hilah uqa wain haun wooldoc , ’ igian , ” aden .
Juda agena cuha deel osona Jisas uqana malogomca age wit cabi osoosona gemogemo li beli coboin . Bebeli cocobi malogom age wit aig qu u ehi limeig ebenegana nunusimeig ganac waceceb aig eu jijiein .
Oodogin Farisi leih age maadein , “ Eetanu age ceteh oso egena cuha deelna egena loo je cahacgena eu odogina ? ” adein .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Age Dewid odonnu je oso qee sanijeleinfo ? Saen uqaca uqana eundec age gami coboinca age wen ben adeceb
uqa Anutna jo dunuh limei Anutnu ihanec bred oso u jen . Eu odonqa egena loo je bred eu nawel tawec ihanec dana himec eu jecnu cois ena . Dewidha dana age uqaca coboin bred eu adeceb osoben jein , ” aden .
Odimei Jisas cit qoc je maaden , “ Dana Melah uqa Tibud , uqa cuha deel uqana ilo bilina , ” aden .
Juda agena cuha deel osona Jisas Juda agena cuha jona len . Ono me jenu dana iwaladen . Odocob dana oso uqa eben meulana isec gatoc men eu bilen .
Odocob loo je iwaladec dana leihca Farisi dana leihca ageha bilein . Age Jisas dewegnu um qu madecnu , “ Uqa cahuldona , ” madecnu uqa cuha deelna hag dana oso me mudeceb fecnu imeig cofdudu mecidoin .
Euqa Jisas uqa agena cisdoc wele dumei dana eben gatoc men eu madon , “ Cajimeg ene ija cemeni hogale , ” don . Odocob dana gatoc men eu cajimei Jisas olana li tawen .
Odocob Jisas maaden , “ Ija sisiladigina , cuha deelna ege dana me odadecnu loo je cois ec madenafo , qee ege dana waadecnu cois ec madenafo ? Cuha deelna ege dana cahahaadecnu loo je cois ec madenafo , qee ege dana fadaladecnu cois ec madenafo ? ” aden .
Odimei Jisas dana cunug talilaadi meciadimei dana eben gatoc men eu madon , “ Hina eben heli huleldoga , ” don . Odocob dana eu toodu odocob eben me men .
Euqa Farisi dana age gemanaga ben bahic ben . Odimeig age togodu madein , “ Ege Jisasnu cel oso odeqan ? ” ein .
Saen euna Jisas Anut inondugiannu aluh ohisna ten . Odimei tu osol cunug ono Anut inondudu bilen .
Odocob cojageceb uqana malogom utaadeceb hoin . Odimei uqana malogom eundecnadec 12-pela nesili ehaden . Eu age aposel ijan qon .
Odocob Jisas uqana malogom gami aluhnadec ceseli maha tutucna necebil malogom mati bahic dana cajaca mati bahicca gulucadein . Leih age Judia hatunadec , leih Jerusalemdec , leih Taia Saidonca lanna isecdecca age humeig Jisas uqana je dah mecnuca , uqa agena hag me madecnuca cegulein .
Anutna gagadic odoc Jisasnadec limei dana age me mamaden fein . Eunu dana cajaca cunug qududocnu odoin .
Odocob Jisas uqana malogom meciaadi bilei maaden : “ Age sawen dana , Anutna cul eu agena . Eunu age eeladecca bilegina .
Age qila wen adena , hibna age am boqagan . Eunu age eeladecca bilegina . Age qila qada qajegina , hibna age asaloqagan . Eunu age eeladecca bilegina .
Age Dana Melah toodoqagannu dana age fimeig age agenu gemanaga beceb sagagadoqagan , age ititacadoqagan , odocob age cewadoqagan . Age agenu dana me qee ec madoqagan . Saen euna age eeladecca biluqagan , ” aden .
“ Ceteteh eu ageca hocobfi saen euna ceeleigale . Ge feiga , age ameg ben bahic sao jobonna oqagan . Eunu celeboi dueigale . Ge , dana eu age asagail wele je hahun madec dana kobol me qee eu odi odadoloig .
Euqa age dana qila cehewanagaca age hulunuga cehecnu wele oiga . Eunu walocca bilegina !
Age qila sabnu am becca hibna age wen adigian . Eunu walocca bilegina ! Age qila asalegina hibna age qada qajoqagan . Eunu walocca bilegina !
Jisas je haun maaden , “ Ijaqa dana dah mitegina eu maadigina . Agena cadnu nalunuga meigale . Age agenu gemanaga beceb sagagadegina eu age me odadeigale .
Oso sihom oso naha qahecebfi sihom hina naha ha ihacdogale . Dana oso hinana lotoc ben ocobfi culitocobil hinana lotoc nagha oiale .
Oso ninihecebfi eu ceteh utugale . Oso hinana ceteteh heje ocobfi haun cain ceseli ocnu madogaun .
Dana filfil age agenu odadecebil gale adenawe eu odi age dana filfilnu ha odadeigale , ” aden .
“ Silail dana age agenu nalunuga megina eundecnu nalunuga megina . Eunu ageha dana age agenu nalunuga megina eundecnu himec nalunuga mecebilfi age cel ameg me oso oqagan ?
Silail dana age dana age ceteteh ceseli iguqagan imeig ceteteh adegina . Eunu ageha dana age ceteteh ceseli iguqagan imeig eundec himec ceteteh adecebilfi age cel ameg me oso oqagan ?
Qeeo , age agena cadnu nalunuga meiga . Age agena cad me odadeiga . Ceteteh adimeig age haun ceseli ocnu cain cisdowain . Age odi odocobilfi Anut uqa ameg me ben adigian . Dana age hegaga ec qee madegina euca qisol mec dana euca Anut uqa agenu me odona . Eunu age odi odocobilfi Anut Ben Ohis uqa age uqa melahul madigian .
Age Memega uqa dana cunugnu waug qona . Eunu ageha cunugnu wawaga qoiale , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Age dana osona kobol gesildumeig cain camasac mimi cewudec je madowain . Age odi odocobilfi Anut uqaha agena kobol gesildumeig qee camasac mimi cewudec je madeiaun . Age dana oso uqa me qee ec cain madowain . Age odi odocobilfi Anut uqaha age me qee ec qee madeiaun . Dana oso age me qee odadecebfi me qee odoc eunu dahiniga celeiale . Age odi odocobilfi Anut uqaha agena me qee odadec eunu dahig celigian .
Age dana oso ceteteh uteigale . Age odi odocobilfi Anut uqaha age ceteteh adigian . Uqa ceteteh basecdocob ebenegana numei am bigian . Anut uqa ceteteh cunug hewecnu ihoc adigian . Ge , age ihoc mec ceteteh dana ihoc adegina ihoc mec euna ha Anut uqa ceteteh age ihoc ceseli adigian , ” aden .
Odocob Jisas uqa galolo je oso maaden , “ Ameg galuc mec dana oso uqa ameg galuc mec dana oso dado mudecnu ihocfo ? Qee , uqa ihoc qee . Uqa odocobfi ale lecis odi heelna toni aqaligian .
Malogom oso uqana iwaldoc eu wooldocnu ihoc qee . Saen uqa uqana iwaldocob du hedumei eu uqana iwaldocca ihocihoc , ” aden .
“ Eetanu hina cotin amegna hilican nag eu fagana qa hinadodoc amenna fan ben nijina eu qee fagana ?
Jisas je haun maaden , “ Ge , cehelo gug me eu aig me qee eundec qee qona , odocob na gug me qee eu aig me eundec qee qona .
Na cunug age agena aig qogina euna doqona . Ge , age dan aig oso na dudcanadec qee ogina , odocob age halu wain aig oso halu gonagonnadec qee ogina .
Dana me oso uqana kobol me waugna nijina eunadec me odona . Dana me qee oso uqana kobol me qee waugna nijina eunadec me qee odona . Ge , kobol am bec waugna nijinawe eu odi co toodu madena , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Age eetanu ija ‘ Tibud , Tibud , ’ teginaqa age ijana je eu qee toodu odogina ?
Oso uqa ijaca humei ijana je dah mimei eu toodu odona , eu uqa dana i edi ihacadigen .
Uqa dana jo oso cehen cinigwe . Dana i uqa maha dunuh bahic hunimei meen casac tatac men . Jo eu meenna gagadic cehen . Eunu saen wa cue ben nen eu jo qumei wa qee qeleceb tonel .
Euqa oso uqa ijana je dah mimei qee toodona eu uqa dana oso uqa jo maha gauc meenca qee euna cehen cinigwe . Saen wa cue ben neceb eu jo qumei hewi wiliwilidocob jo eu cabaten . Odimei jo cabati nui me qee bahic muden , ” aden .
Saen Jisas je eu cunug dana cajaca maadi hedumei uqa haun Kapaneam jobon ono nuen .
Ono Rom agena han 100 cofadec dana oso uqana cabi dana eu uqa hag ben bahic on , cal mecnu cemenug hon . Rom agena han 100 cofadec dana uqa cabi dana eunu nalug moloi .
Saen han 100 cofadec dana Jisas hon eu dumei uqa Juda agena matu leih suladimei maaden , “ Age Jisasca nuimeig ninidudu madoiga , ‘ Hina egeca limeb Rom agena han 100 cofadec dana uqana cabi dana me mudeganfo ? ’ doiga , ” aden . Odimei suladeceb belein .
Belimeig age Jisasca humeig je eu madumeig cesusdudu haun madoin , “ O Meca , dana eu me bahic . Uqa ege Juda dana cajaca eundecnu gale dona . Odimei uqadodoc egena cuha jo oso cehigen . Eunu hina cesuldoumda , ” doin .
Odocob Jisas osoben age gami belein . Jo cemenug cacalegin han 100 cofadec dana uqana danah leih suladeceb age Jisas madoin , “ O Tibud , egena danah mahena , ‘ Cain cabi culumen ogaun . Hina ijana jo dunuh hocnu ija dana me bahic ihoc qee .
Euha ija hinaca lecnu dana me bahic ihoc qee . Odi cain . Hina dih je madecemfi ijana cabi dana medugian .
Ge faga , ijaha ijadodoc han dana ilo oso bisalu biligina , age ija odi mitein . Odocob ijaha han dana leih ija bisalu bilegina . Ija oso nuuga ecemin nuina . Ija oso hoga ecemin hona . Odocob ija ijana cabi bega meh dana odi odoga ecemin uqa coni toodu odona , ’ hena , ” doin .
Odocob Jisas je eu dumei dana eunu filiciten . Uqa falicdumei dana cajaca am uqa toodoin eu maaden , “ Ija maadigina , ija waug meleec uqana bilina cinigwe Isrel gemona oso qee gulucdolom ! ” aden .
Odocob suladec dana sos age Rom agena han 100 cofadec dana uqana jona ceseli limeig age cabi bega meh dana eu medon bibilen fein .
Saen Tibud uqa caja wij fimei uqa waug qocob madon , “ Cain qajagaun , ” don .
Odimei Jisas li dana cal mec uqana gabagab qududon . Oodon dana gabagab gahidoin eu tilii tawein . Odocob Jisas dana cal mec eu madon , “ Dana , ija mahigina , haun cajaga ! ” don .
Odocob dana cal mec eu caji bilimei je maden . Odocob Jisas dana cebac men eu umei anag uten .
Dana cajaca ono cunug age odi fimeig cucuiein . Odimeig age Anut binan susuli madein , “ Je hahun madec dana ben ege gemo caleia , ” mamadi madein , “ Anut ege uqana dana cajaca cesulgigiannu hoia , ” ein .
Odocob Wa Joadec Jon uqana malogom ceteh i cunugnu madoin . Odocob malogom lecis utaaleceb cemenug lecebil
Limesi ale Jisas madosin , “ Wa Joadec Jon sulleceb hina sisilhecnu howa , ‘ Hina i himec hocnu Anut sulhenfo , qee ege osonu amige meqanfo ? ’ hecnu howa , ” dosin .
Oodosin saen euna bahic Jisas uqa dana cajaca mati dewenega me qeeca , dana cajaca mati hagca , dana cajaca mati buga me qeeca me maden . Dana cajaca mati amaga galuc mec uqa haun fecioqagannu maden .
Odimei uqa Jon uqana sos jejenela hewi maalen , “ Ceseli belimesi ceteh fesiaca , je dah mesiaca Jon madosia . Dana amaga galuc mec haun feciegina . Dana laleg mec haun cobogina . Dana lepraca dewenega cataniecca calena . Dana dahiniga cit qoc haun je dah megina . Oso dana cal mec tuliadeceb haun cebac megina . Oso uqa sawen dana me je qasali maadeceb age dah megina .
In oso uqa ijanu waug meleec qee felacudel eu Anut uqa eeldugian , ” alen .
Odocob Jon uqana sos ale ceseli belecebil Jisas uqa dana cajaca cegulec ben eu Jonnu maaden , “ Age Jon wadauna uqaca belein saen euna eeta foqagannu belein ? Age balac fufu heweceb gulaeeb foqagannu beleinfo ?
Qeefi , age eeta foqagannu belein ? Dana lotoc me bahicca taqen foqagannu beleinfo ? Feiga , dana age lotoc tumutum tacegina age bilec me bahic bilegina , age kingna jona bilegina .
Mateiga , age eeta foqagannu belein ? Age Anutna je hahun madec dana oso foqagannu beleinfo ? Ija mele maadigina , uqa je hahun madec dana qa uqa je hahun madec dana cunug wooladena .
Jon uqanu Anutna jaqec je oso odi madena : ‘ Anut madena , “ Feiga , ijana sos suldocomin aqunihi nuigian . Uqa hinana jic saciadugian , ” ena , ’ Anutna jaqec je odi madena .
Odocob Farisi dana oso uqa wesu hocob Jisasca sab jowasannu cesusdon . Jisas uqana jona limei sab jigiannu bilen .
Ono caja oso taun euna bilen . Uqa silail caja . Odocob uqa Jisas Farisi dana eu uqana jona sab jena ec don . Eunu uqa gum mool dedeman me bahicca cali bec ehi len .
Odocob ale lecisca alena cub odi wadacdocwe qee . Eunu cub dana eu uqa alena meen qaig wadacdocnu culen . In uqanu nalug bahic migian ? ” don .
Odimei caja euca waldumei Saimon madon , “ Hina caja i fagafo ? Ija hinana jona hocomin hina ija jaimi wasacitecnu wa oso qee itelem qa uqa amuligna ija jaimi wasacitia . Odimei gosicna cacoia .
Hina ija cotteteg qee ehitelem qa uqa ija huganadec jaimi cotdodoi qee culel .
Odimei Jisas caja eu madon , “ Hinana silail ija cagasihigina , ” don .
Odocob dana age sab jec cabalna bilein eu age madocobmadocobein , “ I cel dana uqa silail cagasiadena ? ” ein .
Euqa Jisas caja eu madon , “ Hina wawin meleec eu me cahahaheia . Hina wawin malolca nuugale , ” don .
Saen osooso hedocob Jisas taun nagca , jobon nagca Anutna culnu me je maadi cobon . Malogom 12-pela age gami belein .
Oodogin caja leih buga me qeeca , hagca eundec me maden euha tooadecebil belein . Caja eu age Maria , Magdaladec , uqanadec buga me qee 7-pela dewegnadec ititacaden , uqaca ,
Odocob dana cajaca jobon cunugnadec odi huhuein . Jobon alildoc toodocobtoodocob hoin . Odocob saen dana cajaca geh bahic cegulecebil Jisas galolo je maaden .
Aig osooso maha meen baibaca euna tonen . Odocob maha ganac euna waca qeenu qala bimei galalen .
Aig osooso dud geuna tonen . Aig ceteh dudca gami ben memegin ceteh dudca cilehdocobil aig qee men .
Aig osooso mulu mahana tonen . Odocob leih qala qahimei ben mi aig qon . Gug osolna aig oso qoc 100 ihoc len , ” aden . Odi maadimei Jisas utai maaden , “ Oso dah mecnu dahigca je eu dah meiale , ” aden .
Odocob Jisasna malogom uqa galolo je maaden eu gugnu sisildoin .
Jisas je haun maaden , “ Galolo je i uqana gug eu odi . Aig eu Anutna me je .
Aig eu jicna tonena eu odiwe dana age Anutna je dah mecebil Seten humei age wawaga meleeceb Anut cahahaadecdainnu uqa je dana waugna tonen eu cedadi len .
Aig eu maha meen baibacana tonen eu odiwe dana age Anutna je dah mimeig wawaga ceelecca je eu ogina . Euqa age aig bebeig qee mel . Age saen nag odi himec wawaga meleeceb temadec saen hocob toni aqena .
Aig dud geuna tonennu madiga eu odiwe dana age je dah megina , euqa age mahana bibileig mahana bilecnu jaen aqecca , maha cehewan ocnuca , amaga qocnu cetehca eu wawagana humei Anutna je cilehdocob agena aig qee wal megina .
Aig mulu mahana tonennu madiga eu odiwe dana age Anutna je dah mimeig u hewi daugdu wawaga tutuc mecana mimeig gagadic tatawi aig qogina , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Oso gowoc madacdumei hal dunuh qee tacena , odocob cabal bisalu qee mena . Euqa uqa gowoc ohisna caqusena . Eunu dana cunug age hamol hogina eu age gowoc camas foqagan .
Ge , cel ceteh oso jahunecna nijia eu hibna camasna ahu moqagan . Odocob cel ceteh dana age jahuldoin nijia eu hibna dana cunug fimeig doqagan , ” aden .
“ Ge , oso uqa docca nijia eu Anut uqa haun utigian . Euqa oso uqa docca qee eu uqa ija docca cisdona eudihha Anut uqa cawaldugian . Eunu age adi dah megina eunu batut cisdoigale , ” aden .
Odocob Jisas anag waliagulca age Jisas fecnu hoin qa dana cajaca geh bahic talildoin . Eunu age uqaca lecnu ihoc qee .
Odocob dana oso Jisas madon , “ Hina anin walinelca hoiga . Age mecihuqagannu maha gumu taweiga , ” don .
Odocob Jisas dana cunug maadi maden , “ Eu age Anutna je dah mimeig toodu odogina eundec eu ija au walielca , ” aden .
Odocob deel osona Jisas uqana malogomca wag tobimeig bibili bileig maaden , “ Gec , hoiga . Wa gad cagoc leti naha isec loqale , ” aden . Eunu age wagna naha isecnu leti belein .
Age wa gad cagoc gemo lelegin Jisas us nijen . Odocob gugula ben wa gad cagocna neceb fufu gagadic bahic fulududu macas qahi wag dunuh nuaden . Wag eu wa cali bigia odon . Eu ehi li fadalec jicna maden .
Odocob malogom Jisasca limeig tulidudu madoin , “ Ben , Ben ! Ege fadalecnu odoqona ! ” doin . Odocob Jisas cajimei fufu gagadic wa hilidoc gagadic qaqahen cahacaadi je maadeceb qee mimeig tiliec bahic nijen .
Odimei malogom maaden , “ Agena wawaga meleec eu ai ? ” aden . Euqa age dumanaga culeceb cucuiein . Odocob age tumatumai madocobmadocobeeig madein , “ I cel dana ? Uqa fufuca wa qahecca euha maaleceb uqa co toodu odosina ! ” ein .
Odocob age wagna nui Gerasa agena hatuna calein . Eu Galili wa gad cagoc naha isec .
Odocob Jisas wagnadec mahana toneceb dana oso taun bennadec buga me qee age hewudein uqa Jisas gulucdon . Uqa bical saen cecelac bahic coboloi . Odocob uqa jobon qee biloloi qa uqa qalqal hatinna niji u coboloi .
Odocob Jisas sisildon , “ Hina ijain in ? ” don . Odocob buga me qee mati bahic uqa dewegna lein eunu uqa jejeg hewi madon , “ Ija ijani ‘ Mati , ’ ” don .
Odocob buga me qee Jisas ititacadeceb maha heel ben eu dunuh bahic non gugca qee euna cain belowainnu ninidoin .
Aria , aluh qeihna onoca qee ho am ben oso sab jiji coboin . Odocob buga me qee culadeceb ho dewenegana loqagannu Jisas ninidoin . Odocob Jisas cois aden .
Odocob dana eu cuculdeig ho dewenegana lein . Odocobil ho cunugca aluh qeihqeih guguli nu Galili wa gad cagoc dunuh gotoimeig cunugca odi wa jimeig cal mein .
Odocobil dana ho cofadoloig eu age eu caleceb fimeig busali limeig taunca , jobonca , cabinaca dana cajaca maaadi coboin .
Odocobil dana cajaca cunug je eu dah mimeig age eu feqan imeig belein . Age Jisasca humeig dana dewegnadec buga me qee ititacdon eu Jisas jaihna bibilen fein . Uqa lotoc tacecca , dana cisdoc meca bibilen fimeig cucuiein .
Dana age amagana fein eundec dana uqa buga me qee hewudein eu Jisas adi dewegnadec buga me qee ititacadeceb dana qila me men bilen eunu dana cajaca hoin saadein .
Odocob dana cajaca Gegesa agena mahanadec cunug age cucui bahic ein eunu Jisas cuculadi nuigiannu ninidoin . Eunu Jisas wag tobocob cuculadi ceseli belein .
Dana buga me qeeca Jisas ititacduton eu Jisas ninidudu madon , “ Cultecem hinaca belowa ! ” don . Euqa Jisas madudu madon ,
Saen Jisas wa gad cagoc naha isecnu leceb dana am age uqa sumudi bilein . Eunu wawaga ceelecca ehudein .
Oodogin Juda agena cuha jo ilo oso , ijan Jairas , humei uqa ateg osol bahic uqana cabi gel 12-pela eu uqa cal migia odonnu uqa Jisas jaihna toni mahulimei uqana jona belowasannu ninidon . Jisas uqaca cocobi lelesin dana cajaca geh bahic age Jisas alildudu gesacgesac belein .
Jisas cocobi lelen caja oso ono cabi gel 12-pela golac nenen odi hewi coboloi euqa dana oso qee me mudel
eu uqa dana cajaca cegulec gemo limei Jisas hibilohu isec ben . Odimei Jisasna lotoc bibig qududon . Odocob uqa golac noloi eu gatidon .
Odocob Jisas sisilaadi maaden , “ Info qudutia ? ” en . Cunug ija qee ija qee ein . Odocob Pita madon , “ O Ben , dana cajaca kitim bahic hina talilheiga taweiga hina cemeincemein legina , ” don .
Euqa Jisas maden , “ Ija gagadic odoc oso deweg cuculdi nueceb tebanduga eunu oso ija qudutia , ” en .
Caja eu uqa ceteh odon camasac meia eu dumei uqa deweg qeleli Jisasca timei jaihna toni mahulimei nijen . Odimei dana cajaca cunug amagana uqa eetanu Jisas qududoia , odocob uqa mahuc bahic hag medoia eu saaden .
Odocob Jisas madon , “ Ateni , hina wawin meleec eu me mihia . Wawin malolca nuugale , ” don .
Jisas uqa caja je i madodon dana oso Juda agena cuha jo ilona jonadec humei Jairas madon , “ Hina aten cal meia . Iwalgec mulug cabi haun cain utugaun , ” don .
Euqa Jisas dah mimei Jairas madon , “ Cain cucuiagaun . Hina dih wawin meleeiale . Odocob aten haun me migian , ” don .
Odocob Jisas uqa Jairasna jona limei osoca qee culdeceb uqa Pita Jon Jemsca himec , odocob mel aid eu memeg anagca gami hamol lein .
Odocob age mel aid cal meia eu doinnu age asaldoin .
Euqa Jisas eben u hewimei utai madudu madon , “ Mel aid , cajaga ! ” don .
Uqana cebac bilec kis ceseleceb mahuc bahic cajen . Odocob Jisas sab oso utecebil jigiannu maaden .
Mel aid eu memeg anagca tumatumaesin euqa Jisas ceteh odi calen eunu oso cain madowasinnu cahacalen .
Odimei Jisas uqana malogom 12-pela utaadeceb uqaca hocobil uqa buga me qee dana deweneganadec ititacadecnuca , dana hag filfil aqecca me madecnuca gagadic odoc adimei cabi eu ebenegana men .
Odimei uqa age dana cajaca cunug Anutna culnu je qasali maadoqagannuca , hag me mudiadoqagannuca suladeceb belein .
Uqa maaden , “ Jic cobocnu ceteh oso cain hewowain . Jic coboc komca qee , badomca qee , sabca qee , meen qaigca qee eu odi jic coboiga . Lotoc lecisca cain hewi belowain . Osol himec taceiga .
Age jo casac dunuh loqagan jo osol euna himec bibileig li jobon eu culimeig beleiga .
Odocob jobon oso age oiadecnu culecebilfi age cuculadi beloqaga bili comis jaimagana fagdon eu qoidu heleiga . Age eu fimeig age Anut amegna me qee odoin eu doqagannu odi odoiga , ” aden .
Odocob malogom 12-pela bebeleig jobonjobon Anutna me je mamadeig hag eundec me mamadi jobon cunugna coboin .
Odocob Herod Galili hatu cunug cofdoc ceteh calen eu cunug uqa dah men . Leih mamadiein , “ Wa Joadec Jon uqa cal mecnadec haun ceseli cajen ! ” ein . Eunu uqa eu dadanec ben bahic dadanen .
Herod maden , “ Ija Jon be cagom qa i cel dana ija uqanu je i dah migina ? ” en . Odocob uqa Jisas figiannu temduduoloi .
Odocob aposel ceseli Jisasca humeig ceteteh cunug odoinnu sadoin . Odocob uqa ehadeceb uqa gami age cuhanuc jobon nag ijan Betsaida ono belein .
Dana cajaca geh bahic age Jisas uqa Betsaida jobon bilen eu dah memeig toodoin . Uqa meme mamadi Anutna culnu je maaden . Odimei hagca eundec me maden .
Odocob cam wele nonon malogom 12-pela age Jisasca humeig madoin , “ Ege aben filec cagocna bahic biluquna . Eunu dana cajaca am i age hatu alildoc belimeig age jobonnana sab cehec cudunnanaca limeig sabca us nijec cudun wali foqagannu suladaga , ” doin .
Euqa Jisas maaden , “ Age sab jec adeiga , ” aden . Odocob age jejeg hewi madoin , “ Ege bred 5-pelaca , cul dool lecisca himec hewoqa . Sab oso haunca qee . Qeefi , ege dana cajaca am ben i agena sab li fajecnu magaganafo ? ” doin .
Ge , dana eu age 5,000 odi bilein . Odocob Jisas uqana malogom maaden , “ Dana cajaca i age sanijec am 50 50 odi madecebil bileiga , ” aden .
Odocob malogom eu odi odimeig cunug maadecebil bilein .
Odocob Jisas bred 5-pela cul dool lecisca cedi hewimei sao jobon tatiimei Anut hetaga doc je madon . Odimei sab eu fenifeni uqana malogom adeceb dana cajaca siwiadecebil jein .
Age cunug jecebil ihoc leceb malogom age sab jecefanaga eundec galel 12-pela tacecebil am ben .
Saen osona Jisas uqa himec Anut inondudu bibilen malogom age gami bilein . Odocob uqa sisiladen , “ Dana cajaca eu age ijanu in egina ? ” aden .
Odocob age jejeg hewi madoin , “ Leih age Wa Joadec Jon eu hina ec madegina . Leih age Ilaija eu hina ec madegina . Oodogin leih age je hahun madec dana oso weleca bilen uqa haun cebac meia eu hina ec madegina , ” doin .
Odocob uqa sisiladen , “ Ageqa , ijanu in egina ? ” aden . Odocob Pita jejeg hewi madon , “ Hina Anutna Krais , ” don .
Odimei Jisas uqa Anutna Kraisnu oso cain bahic madowainnu je gagadic bahic cahacaden .
Odocob cunugca maaden , “ Dana oso uqa ijanu ijana jenuca majag docobfi saen Dana Melah uqa uqana kobolkobolnaca , Memige Anutca ensel gunca , agena kobolkobolnaca humei uqa dana eunu majag dugian . Odocob dana oso mahamaha cehewan cunug oialumiqa uqana cebac bilec culdimei fadaloubmi cehewan on eunu me biloubfo ? Qeeo ! Oso uqa uqana cebac bilec cahahadugia odona eu uqa uqana cebac bilec felacudigian . Odocob oso uqa ijana bilina eunu uqana cebac bilec felacudecebfi eu uqa uqana cebac bilec cahahadugian . Eunu oso uqa ijanu madi , ija uqa jaih ceen lahacdudu toodugen , ena eu uqadodoc deweni me biligian ec cain madeiaun qa uqa deeldeelna uqana na babalec hewi gahidumei tooteiale .
Ijaqa mele maadigina , leih age ene tawegina eu age qee cal mec ninijeb Anutna cul cali hohob mecidoqagan , ” aden .
Odocob Jisas je eu odi maaden eu deel 8-pela hedocob uqa Pitaca , Jonca , Jemsca cedadimei ehadi Anut inondugiannu aluh gaticna ti bilein .
Uqa Anut inondudu bibilen ola fil ibuldon . Uqa lotoc senenec fililaec odi calen .
Dana lecis eu ale Jisas cuculdesin Pita madon , “ O Ben , ege ene odi bilecnu eu me bahic . Ege talah cijed ceheqan , oso hinana , oso Mosesna , odocob oso Ilaijana , ” don . Pita uqa qee dudu je maden .
Uqa je mamaden taen oso nimei jahuladen . Odocob taen jahuladeceb malogom cucuiein .
Odocob jejeg taennadec cali humei maaden , “ Ija melami eu ihen , uqa ija nesili ehudem . Age uqa jejeg toodu odoiga , ” aden .
Saen jejeg qee meceb ono Jisas cuhanuc tawen . Odocob malogom ceteh cunug calen eu fimeig tiliein . Odocob saen euna age itah oso ceteh caleceb feinnu qee madoloin .
Deel eu culdimeig deel osona age aluh gaticnadec ceseli noin . Odocob dana cajaca am benca hu Jisas gulucdoin .
Odocob dana oso dana cajaca eunadec utai madon , “ Iwalgec , ija ninihigina , ija melami nui fagale . Ija melami osol bahic !
Faga , buga me qee hu heweceb eueceb eu sahalic magmagdodon eu qu ihu qocob mahana tonena . Uqa deweg dain doc uteei mahuc culdecwe qee !
Ija hinana malogom ititacdoqagannu niniadigaqa age ititacdocnu odocwe qee , ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi maaden , “ O dana cajaca qila bilegina , age wawaga meleecca qee , age cisdoc cogogecca ! Saen ganic ija ageca haun biligen ? Saen ganic ija camuhulaadi cobigen ? ” aden . Odimei dana eu madon , “ Hina melem ehudi ahoga , ” don .
Mel eu cocobi hohon buga me qee qu ihu qocob toni mahulimei jaimagana nijen . Odocob Jisas buga gegehinca eu cahacdu madocob culdon . Odimei mel me mudimei memeg ceseli uten .
Euqa je eu uqanu gug age wawaga fogo docdainnu age docnu jahunec nijen . Odocob age uqa je eunu sisildocnu cucuiein .
Odocob fee dadanec malogom gemona cali hon . Eu age in uqa cunug wooladi ben bilina eunu fee dadanein .
Oodogin Jisas agena cisdoc dumei uqa mel sim oso umei uqa qeihna isec mudimei
Odocob Jon jejeg hewi madon , “ O Ben , ege dana oso hina ijainna buga me qee eundec dana deweneganadec ititacaaden fom . Uqa egena amnadec qee . Eunu ege uqa cahacdom , ” don .
Odocob Jisas uqa Jon malogom gami maaden , “ Oso uqa age qee me qee madena eu agenu tawena . Eunu age cain cahacdowain , ” aden .
Saen malogom lecis Jems Jonca eu odi fimesi madosin , “ Tibud , ele sao jobondec ja utadocohul nii cijadigiannu wawin nijiafo ? ” dosin .
Odocobil Jisas falicdumei cahacalen .
Odocob age jic cocobi bebelegin dana oso Jisas madon , “ Hina anaana nunuem ija toohigen , ” don .
Odocob Jisas madon , “ Qa cus age helona nijegina , odocob man fululec agena teicna nijegina . Euqa Dana Melah uqa us nijec cudunca qee , ” don .
Odocob uqa dana oso madon , “ Tootaga , ” don . Euqa dana eu madon , “ O Tibud , cultecem ija casac ceseli nuimig mei heel cisigen , ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Cal mec dana culadecem cal mec eundec agena heel ciseigale . Hinaqa nuimeg Anutna culnu je qasali maadaga , ” don .
Odocob dana oso madon , “ O Tibud , ija hina toohigenqa casac cultecem ija cotiel odio adecemin , ” don .
Odocob Jisas madon , “ Oso uqa culumna hehewi nunui bilei hibiloh isec gaidgaid meciena uqa Anutna culna lecnu cabi ocwe qee , ” don .
Uqa maaden , “ Cabina ceteh mati bahic cedi haudocnu wal men nijia , euqa cabi dana mati ceteteh cedi jo bisna mecnuca qee bilegina . Eunu sab cedi haudocnu gug uqa cabi dana suladeceb sab haudocnu inondoigale .
Feiga , ija age suladigina odi sipsip age qa cus gemo leginawe suladigina . Agena jic beleiga .
Age badomca , meen qaig tacecca , jaimaga tacecca cain u hewi belowain . Dana oso jicna gulucdufeig cain jejeg hewowain .
Odocob age jo osona hamol limeig casac madeiga , ‘ Malol bilec jo ina biliale , ’ eiga .
Dana uqa malol bilec je ocnu ihoc jo euna bilecebfi agena malol bilec feele ec je dana deweg fagdugian . Qeefi , malol bilec feele ec je eu haun ceseli ageca hugian .
Cabi dana uqa cabi ameg qaig ugian eunu jo osonadec osona cain leti lowain . Jo osol euna dih bileiga , sab jecnuca wa gab jecnuca cesuladegina eu himec jeiga .
Cel saen age jobon nag osona lecebil ehadifeig cel sab jec age olanaga moqagan eu jeiga .
Jobon nag euna hag me madeiga . Odimeig dana cajaca ono maadeiga , ‘ Anutna cul age cemenega hoia , ’ adeiga .
Euqa age jobon nagna lecebil qee ehadecebilfi jobon nag euna maha gemona limeig maadeiga ,
Ija maadigina , dana cajaca Sodom bilein eu age Gesiladec Deel Benna ameg me qee oqagan . Euqa jobon eu agena je hibemdogina eu agena ameg me qee eu Sodom agena ameg me qee wooldugian , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ O Korasin Betsaidaca , odoc kobolkobolca agena calen odi Taia Saidonca hatu caloubmi wele bahic dana cajaca ono age agena silail hibemdogina ihacadecnu lotoc me qee tacimeig bibili comis agedodoc dewenegana weti heheli biloub . Eunu Korasin age walocca ! Betsaidaha age walocca !
Euqa Gesiladec Deel Benna Anut uqa Korasin Betsaidaca ameg me qee wadacadigian eu Taia Saidonca ameg me qee wadacadigian eu wooldoc hugian .
Odocob Kapaneam agenu ! Age Anut uqa sao jobon ohis ehadi tigian ec cisdoginafo ? Qeeo , Anut uqa heladeceb oloqanihna noqagan ! ” aden .
Odocob Jisas uqana malogom maaden , “ Oso uqa age dah madena uqa ija dah mitina . Oso uqa age dah madecnu culina uqa ijanu ha culina . Odocob oso uqa ijanu culina uqa oso ija sultennu ha culina , ” aden . Uqa dana 72 suladeceb belein .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Ija Seten amel faleecwe sao jobondec totonen figa .
Feiga , ija ijana gagadic odoc adem . Eunu age man sononecca lacbaiaca lalan ihoc cobogina . Odocob cad uqana gagadic odoc cunug age wooldocnu ihoc cobogina . Odocob ceteh oso dewenega qee tudoiaun .
Eu odiqa buga me qee agena je toodoginanu cain ceelowain . Euqa age ijanaga sao jobon jaqec taweianu cois ceeleigale , ” aden .
Saen euna dih Kis Gun odudeceb Jisas uqa waug ceelimei je odi maden , “ Mei , saoca mahaca alena Tibud , hina ceteh eu dana cisdoc silecca docca eundecnu jahunem . Dana cajaca age mel sim bileginawe bilegina eundec amagana je eu camas mem . Mele , Mei , hina hinana gale hec me bahic toodu odi odom . Eunu ija hina hetaga higina , ” en .
“ Mei uqa ceteteh cunug ija ebenina men . Dana oso uqa Anut Melah uqana gug qee du cuhadona . Euqa Memige Anut himec uqa Anut Melah uqana gug du cuhadona . Dana oso uqa Memige Anut uqana gug qee du cuhadona . Euqa Anut Melah himec uqa Memige Anut uqana gug du cuhadona . Odocob Anut Melah eu uqana gale docna dana oso Memige Anutna gug ihacdona euha Memige Anutna gug du cuhadugian , ” en .
Odimei Jisas waldumei uqana malogom himec je jahuni maaden , “ Ija maadigina , je hahun madec danaca kingca wele bilein mati age ceteh age qila fegina eu fecnu wawaga ben hoolen euqa age ceteh eu qee felein . Dana eundec age je age qila dah megina eu dah mecnu wawaga hoolen euqa age je eu qee dah melein . Eunu age amaga Anutna ceteh fena eunu age eeladecca bilegina , ” aden .
Odocob loo je iwaladec dana oso tawimei Jisas bolobna mudigiannu temdu sisildon , “ Iwalgec , ija cebac bilec catanec eu mugumi ugennu eeta odigen ? ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Mosesna loo je jaqec adi madena ? Hina jaqec je eu uqana sildec adi eu madaga ? ” don .
Odocob dana eu jejeg hewi madon , “ Loo je odi madena : ‘ Tibud , hinana Anutnu wawin cunugca , doloin cunugca , hinana gagadic odoc cunugca , hinana cisdoc cunugca euna nalug magale , ’ ena . ‘ Odocob hina hinanel nalunin maganawe odi hina utuqain bilec eundecnu nalug magale , ’ ena , ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Hinana jejeni hewec eu ihoc . Hina odi odimeg cebac bilec ogan , ” don .
Odocob Jisas uqana malogom gami jic cocobi bebelegin jobon osona caja oso , ijan Mata , Jisas uqana jona ligiannu madon .
qa ceteh osol himec eunu cisdoum . Maria uqa ceteh me bahic nesilia . Odocob oso eunu uqanadec ocnu qee nijel , ” don .
Saen osona Jisas uqa cudun osona Anut inondudu bilen . Uqa inondu hedocob malogom oso madon , “ O Tibud , Jon uqana malogom inondocnu iwaladen odi ege iwalgaga , ” don .
Jisas maaden , “ Age inondodoig odi madeiga : ‘ O ege Memige , hina ijain gun biliale . Hinana cul egeca hoiale .
eunu cel oso ? Ija maadigina , uqa uqana danahnu qee cajimei bred utiaunfiqa majagca qee sisildoiaunnu uqa cajimei cetehnu sisildoia eu cunug utigian .
Odocob ija maadigina , cunug age cetehnu Anut sisildogina eu ceteh ogina . Odocobil oso ceteh walena eu ceteh gulucdona . Odocob oso jic cebec gohugohudona eu Anut huditugian . Eunu age Anut cetetehnu inondocobil ceteh eu adigian , odocobil age wawali cobimeig ceteh walegina eu gulucdoqagan , jic cebec gohugohudocobil Anut hudiadigian .
Age gemona dana oso uqana mel uqa memeg cul dool itiga jiga docobfi memeg uqa cul dool qee utina qa man sononec utinafo ?
Age gemona dana oso uqana mel uqa memeg mala waqanu itiga jiga docobfi memeg uqa mala waqa qee utina qa lacbaia utinafo ?
Feiga , age dana gug me qee qa age agena mel ceteh me adecnu dogina . Eunu age mele dogina , Memega sao jobon bilia eu uqa age Kis Gunnu sisildogina eundec Kis Gun adigian ! ” aden .
Aria , dana oso buga me qee hewen bilen , uqa co cufa qon . Odocob Jisas uqa buga me qee dana dewegnadec ititacdon . Saen buga me qee eu qisacdocob dana eu je maden . Odocob dana cajaca eu odi fecebil wawaga tumatumaein .
Euqa dana leih madein , “ Uqa Bielsebul , buga me qee agena ben , uqana gagadic odocna buga me qee dana deweneganadec ititacadena , ” ein .
Leih uqa temdu feqan imeig age uqa Anutna cabi onana gaga eunu hina kobolkobol oso oodom faga gena ec sisildoin .
Euqa Jisas agena cisdoc fimei maaden , “ Hatu osona mam cadecebil qatanec bilecebfi age gaus danoqagan . Odocob sihulsihul cunug age mam cacadi qocobqocobimeig toni aqigian .
Age ijanu madi , uqa buga me qee Bielsebulna gagadic odocna dana deweneganadec ititacadena , egina . Eunu Setenna cul age mam cacadi qocobqocobimeig am qatanec filfil bileginafi uqana cul eu adi biluqagan ?
Ija buga me qee Bielsebulna gagadic odocna dana deweneganadec ititacadigina eu melefi agena malogom euha inna gagadic odocna buga me qee dana deweneganadec ititacadegina ? Eunu agena malogom agena odoc eu Farisi agena je cahuldoc eunu ihacadigian .
Ijaqa Anutna gagadic odocna buga me qee dana deweneganadec ititacadiginafi Anutna cul ageca wele hoia , ” aden .
“ Dana gagadic uqana han qalicca cunug saciadu uqana jo cofdudu tawena saen euna uqana ceteteh cunug tutuc bilina .
Euqa dana gagadic bahic uqana wooldoc humei uqaca cacadi han wooldona saen euna wooldoc dana uqa dana gagadic uqana han qalic jo gug eu hannu hewen hewi ehi nuina , odocob uqa dana gagadic uqana ceteteh heje ceden euha hewi ehi nuimei siwi adena , ” aden .
“ Oso uqa ijana danah qee eu uqa ija cad mitina . Oso ija cesultimei dana cajaca Tibud cemenug qee hauadena eu dana cajaca bilisaadena , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Saen buga me qee dana dewegnadec cali hona uqa jaen mudec cudun wawali hatu galalecna cobona . Uqa cudun oso qee fifei eu madena , ‘ Ijana jo cuculi hom euna ceseli nuigen , ’ ena .
Uqa ceseli humei jo gegehinca qee , cunug eeldoc ninijen fena .
Odimei uqa haun ceseli nuimei buga me qee 7-pela cedi ahocob uqa gami bilegina . Buga me qee 7-pela eu agena odoc me qee uqana odoc me qee wooldoc . Eunu dana eu uqana bilec qila euna me qee bahic mena . Uqana bilec weledec wooldona , ” aden .
Saen Jisas eu odi madi hedocob caja oso dana am eunadec co helimei Jisas madon , “ Caja hina basihimei su ihen uqa waug ceelceelena ! ” don .
Euqa Jisas jejeg hewi madon , “ Eu odi qee . Dana Anutna je dah mimeig toodu odogina eu age ceelceelegina ! ” don .
Dana cajaca am age Jisas talildodogin maaden , “ Dana sihul i qila bilegina age qisol megina . Age gaga oso fecnu walegina . Euqa age gaga oso qee fowain . Age gaga osol dih foqagan , eu je hahun madec dana , Jona , uqana gaga eu himec foqagan .
Ge , wele Jona uqa Niniwa dana agenu gaga calen . Eunu eu odiwe Dana Melah uqa dana sihul qila bilegina agenu gaga caligian .
Weleca Kwin sautdec uqa Solomonna cisdoc silecca je dugen imei hatu onoca bahic cocobi niniji hu je dah men . Ijaqa maadigina , oso eu Solomon wooldoc ene bilia ! Eunu Kwin sautdec uqa Gesiladec Benna dana qila i ene bilegina eundec gami cajimeig uqa dana i bilegina deweneganu geladec je madigian .
Weleca Niniwa dana age Jona me je qasali maadeceb agena silailnu tului falicdoin . Ijaqa maadigina , oso eu Jona wooldoc ene bilia ! Eunu Niniwa dana age isi Gesiladec Benna dana sihul qila i ene bilegina eundec gami cajimeig age dana i bilegina deweneganu geladec je madoqagan , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Oso gowoc madacdumei jo bisalu qee mena , odocob hal dunuh qee tacena . Euqa uqa gowoc ohisna caqusena . Eunu dana cunug age hamol hogina eu age gowoc camas foqagan .
Dewenna fulacdoc eu hina amen . Hina amen me nijinafi hina dewen cunug fulacdocca nijina . Euqa hina amen galuc mecebfi dewen tu mena .
Eunu fulacdoc hina dewenna nijina eu cafuleceb wawin tuca meiaunnu hina batut cofdogale .
Hina dewen eu cunug fulacdoc leceb gagatucna qee bilecebfi euna uqana fulacdoc cunug ihoc ligian . Gowoc uqana fulacdoc cudun cunug ihoc lenawe fulacdoc eu hina dewen cunug odi fulacdona , ” aden .
Saen Jisas je maadi hedocob Farisi oso uqaca sab jowasannu cesusdon . Eunu uqa hamol limei sab jigiannu bilen .
Saen Jisas eben qee wasacudec sab jejen fimei Farisi uqa tumatumaen .
Eunu Tibud uqa madon , “ Farisi age gabinca bohca hibo eu gaid wasacudegina euqa age wawaga dunuhna heje oc kobolca , qisol mec kobolca nijia .
Age gad ! Anut uqa dewenega muden uqa wawagaha qee mudelfo ?
Euqa cel ceteh oso agena gabin bohca dunuh bilia eu sawen adeiga . Odocob agena dewenega ganacca wawagaca cunug eu soidoc biligian , ” don .
“ O Farisi age agena ceelum filfil cabinadec am 10-pela qatanadimeig am osol eu Anut utegina . Euqa age tutuc odoc dana qee odadegina , odocobha age dana cajaca Anutnu nalug mecna qee nalunuga megina . Loo je i age toodu odoub qa sab Anut utecnu loo je ha qee dahiniga caloub . Eunu age walocca ! ” don .
“ O Farisi age dana ben agena bilec cudun Juda agena cuha jona gale ben adena . Odocob ceteteh fajec cudunna age binanaga sulecnu gale ben adena . Eunu age walocca !
Age qalqal dana qee feginawe , odocob dana qee docdoc lalan cobogina . Eunu age walocca ! ” don .
Odocob loo je iwaladec dana oso madon , “ Iwalgec , hina je odi madagana eu egenu ha je me qee madagana ! ” don .
Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ O loo je iwaladec dana age ceteh culumenca dana gogodomogana megina eu gahidocwe qee qa agedodoc bahic ebenega gic osol hululecdumeig ceteh culumenca eu gahidocnu qee cesuladegina . Eunu ageha walocca !
Age Anutna je hahun madec dana age agena sihul weledec dewenega tudocobil cal mein age agena qalqal meen hatin cehegina . Eunu age walocca !
Je gug eunu Anutna doc maden , ‘ Ija je hahun madec dana sos cabi danaca suladigen . Odocob eu age leih aqecebil cal moqagan . Odimeig leih aqati tootooadoqagan , ’ en .
“ O loo je iwaladec dana age Anutna culnu doc ocnu jo jic cebec hudecnu ki hehewi hoin . Agedodoc age qee dunuh lelein . Odocob age leih dunuh loqaga odogina eu ageha cahacadegina ! Eunu age walocca ! ” aden .
Saen Jisas cudun eu culden nunuen loo je iwaladec dana Farisica qesaldoin . Odimeig ceteteh geh bahicnu sisildoin .
Dana cajaca am mati bahic hu cegulen . Eunu age jaimaga lahacdocobdocobein . Jisas uqana malogom casac maaden , “ Age Farisi agena bred gug qoc ibuldocnu jisnu ageca hoiaunnu batut feigale . Farisi agena jis eu agena uhulec je . Age madegina , ‘ Kobol i toodoiga , ’ egina qa agedodoc qee toodogina eunu ija maadigina .
Ceteh cunug jahuldoc nijina eu isi camasac migian . Odocob ceteh cunug jahunec nijina eu isi cunug doqagan .
Cel je tuna madein eu cahinegna dah moqagan . Odocob cel je age hamol tuna jahnana maadecebil dah mein eu age jo ohisna tatawi utai maadecebil dana cajaca cunug doqagan , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Ijana danah , ija maadigina , leih dana dewenega qocobil cal megina , odocob hibna ceteh me qee oso odocwe qee eundecnu cain cucuiuwain .
Euqa ija age in cucuidoqagan eu ulauladigen . Anut cucuidoiga . Uqa aqeceb cal mecnu ihoc . Cal mecebil uqa hibna oloqanih jana heladecnu gagadic odocca nijia . Mele bahic maadigina , uqa cucuidoiga ! ” aden .
“ Man fufulec nag eundec 5-pela eu toea lecisna idadogina . Eu agena osolosolnu Anut qee dahig celena .
Age gosiniga ilomogana nijia euqa cunug Anut wele sanijen bilia . Eunu cain cucuiuwain . Agena fajec eu man fululec nag mati agena fajec wooldoc nijia , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Ija maadigina , oso uqa dana amagana tatawi ijanu madi madena , ‘ Ija Jisas uqana malogom , ’ ena eu uqanu Dana Melah Anutna ensel amagana madigian , ‘ Eu ijana , ’ igian .
Osoqa uqa dana amagana tatawi ijanu qee sasac qu madena , ‘ Ija Jisas uqana malogom qee , ’ ena eu uqanu Dana Melahha Anutna ensel amagana madigian , ‘ Dana i ijana qee , ’ igian ! ” aden .
“ Oso uqa Dana Melahnu je me qee madena eu Anut uqa dana eu uqana silail cagasitugian . Euqa oso uqa Kis Gunnu lelan madenafi Anut uqa dana eu uqana silail qee cagasitoiaun , ” aden .
“ Saen age ehadi lecebil Juda agena cuha jonafo , hatu kingnafo , loo je cofdoc dananafo ono gesiladoqagannu amagana madecebil Kis Gun saen euna dih je adi madoqagannu iwaladigian . Eunu age casac cel je cel je jejenega hewi maadigen cain jaen aqeiaun , o je adi madoqagannu cain cisdowain , ” aden .
Odimei uqa cunug odi gabanadi maaden , “ Age batut feiga ! Dana osoqa uqa cehewan ben bahiccafi uqa cebac bilec bahic eu uqana ceteteh cunugna qee bilina . Eunu ceteteh mati bahic cedecnu cain cisdowain , ” aden .
Odimig ijadodocnu madigen , “ Ijana jaen qitec qila hedoia ! Ijana ceteteh meme cunug cabi gel matinuca . Cebac bilec maha ina ilag bahic cain odigaun . Sab jejemin wain jejemin celeboii biliga ! ” igen , ’ en .
Euqa Anut madon , ‘ Hina dana gad ! Witic ina dih cebac bilec maha inadec culegan . Odocob hina cehewain wele saciadom eu in cedigian ? ’ don , ” aden .
Odimei Jisas uqana malogom maaden , “ Eunu ija age maadigina , age mahana cebac bilecnu cain jaen aqeiaun . Eeta sab jeqan cain owain . Age deweneganu ha cain jaen aqeiaun . Eeta taceqan cain owain .
Ge , agena cebac bilec eu sab jec wooldona . Odocob dewenega lotocha wooldona .
Calog meciadeigale . Age ceteteh qee cehegina . Ageha sab wal meceb qee jajadogina . Age jo bisca qee , age sab haudoc johaca qee . Euqa Anut uqa moot madena ! Age agena fajec eu man fululec agena fajec wooldoc bahic bilegina !
Age info uqa uqana cebac bilecnu jaen qonana uqa uqana maha bilec saen nag cecelacca mudecnu ihoc ?
Hina ceteh nag eu odi odocwe qeefi eetanu ceteh leihnu ha jaen aqena ?
Age ceteh sal qoc wasena eu feiga . Age qee cabi ogina , agena lotocha qee mudegina . Euqa ija maadigina , Solomon uqa lotoc tumutumca bahic taci tawen eu sal qoc bahunadec tawena i oso qee wooldol .
Euqa Anut uqa ceteh gigisac gami tacec balaca adena , ceteh eu qila tawena uqadec jana helecebil cijina . O age wawaga meleec meca qee , age dogina , Anut uqa age gigisac wooldudu tacecnu adigian .
Eunu age eeta sab jeqan , eeta gab jeqan eu cain cisdowain . Age cain jaen aqeiaun .
Ge , dana cajaca age mahamaha cunugna bilegina age ceteh eundecnu gaid jaen aqena . Odocob age Memega uqa age ceteh euca qeefi age maha ina bilecwe qee eu uqa dona .
Euqa age Anut mudecebil uqa agena king biliale . Oodobil ceteh mahanadec eu toodu ageca hugian , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Dana am tootec nag bahic , age Memega uqa cul adecnu gale dona . Eunu cain cucuiuwain .
Age toinanaga haudoc nijina eunu age wawaga cisdocha nijina . Eunu agena ceteteh cunug suldumeig meen qaig eu dana sawen eundec adeigale . Agedodoc agena meen qaig tacec badom qee qee mena eundec oiga . Odimeig age cehewanagaca sao jobonna biluqagannu saciadoiga . Ono cehewanaga eu qee qee meiaun . Ono heje dana oso euna lecwe qee . Susul ha me qee mudecwe qee , ” aden .
Cabi dana age agena dana meca uqana ceselec saenna odi saciadu bibilebil uqa age meciadecebfi age bahic eu ceelecca biluqagan ! Ija mele maadigina , uqana lotoc taqec halu taqimei maadeceb cabalna bilecebil sab adigian .
Uqa tu gemofo , nag isicafo ceseli humei eu age saciadocca sumudi bilecebil meciadifei agena ceelec ben bahic nijigian !
Euqa ceteh i doiga . Dana jo gug uqa heje dana aadeb hu ijana ceteteh heje ugian eu doialumi [ uqa us qee nijoub . Odimei ] uqa heje dana culdocob uqana jo qeih qatanimei dunuh qee loub .
Ageha saciadoc susumudi bileigale . Ge , Dana Melah uqa qila hugian qee ec saen euna mele hugian , ” aden .
Odocob Pita madon , “ O Tibud , hina i galolo je magaganafo , qee dana cunugnu odi maadaganafo ? ” don .
Odocob Tibud jejeg hewi madon , “ Cel cabi dana uqa doc meca uqana cabi cofdu cuhadona ? Eu oso uqa uqana meca uqana jo cofdoc mudigian . Uqa cabi dana cunug cofadigian . Agena sab saennana adigian .
Cabi dana eu saen uqana meca jobon ceseli humei odi oodob fecidocob uqa ben bahic ceeligian !
Ija mele maadigina , uqana meca uqa uqana ceteh cunug cofdugiannu ebenna migian .
Euqa cabi dana eu uqadodoc madifei , ‘ Ijana meca uqana hocnu deel cecelac nijia , ’ ifei cabi dana cajaca hijagul eu uqa aqecnu sanan mimei sab jiji wain jiji dalul aqeceb cocobil
“ Cabi dana uqana meca cel cabi ocnu uten eu uqa dona eu qee saciadumei uqana meca madon odi qee odel uqa eu geh bahic qisadugian .
Euqa cabi dana uqa uqana meca cel cabi ocnu uten eu qee dona qa uqa qisadocnu cahuldoc oso odocobfi uqa nag odi dih qisadugian . Dana oso Anut uqa ceteh geh utina Anut uqa madugian , ‘ Ceteh gehca ceseli itiga , ’ dugian . Dana oso ceteh geh bahic utegina age uqa madoqagan , ‘ Ceteh gehca ceseli igiga , ’ doqagan , ” don .
Jisas je haun maaden , “ Ija mahana ja hudecemin ciji olic danigiannu hom . Ija wawi madec nijina odi mahuc bahic wele hudia !
Ija dain tec ben oso umig cal migen . Eu wa joitec oso ugen cinigwe . Ija jaen qiqiteb saen hedugian !
Odocob Jisas dana cajaca am je oso ha maaden , “ Saen age taen cam tonec isec beben fefeig mahuc bahic madegina , ‘ Wa hugian , ’ egina . Odocob mele bahic wa hona .
Odocob saen fufu sautdec qaheceb age madegina , ‘ Cudun dain cahuligian , ’ egina . Odocob eu mele bahic odi odona .
Age me hihili coboc dana ! Age maha saoca uqana odoc fimeig eu cel gugnu eu dogina . Euqa saen qila biluqa eu eetanu age gug qee dogina ? ” aden .
Dana oso hina dewennu um qocobfi hinana cad gesilec dana euna ehihi nunueb uqa gesilec dana amegna mihiaunnu , odocob gesilec dana uqa gesilec jona cofadec dana ebenna miheceb cofadec uqa gihacdoc jona mihiaunnu eunu hina gesilec jona nunuesi dana euca je eu tutuc mudesiale .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Galili dana eu odina cal meinnu agena cisdoc eu Galili dana eu age agena silail eu Galili dana cunug wooladec eginafo ?
Odocob Jisas galolo je i maaden , “ Dana oso uqana wain cabina na dan cehen . Odocob hibna uqa dan eu limei aig cedecnu fen qa osol oso qee fel .
Euqa cabi dana jejeg hewi madon , ‘ O Meca , culuga taweia . Cabi gel osol himec ija maha huni taldumig bulmakau uqana bujec gugna tacecemin cali bigian .
Odocob cuha jo eu uqana cabi dana ilo cuha deelna Jisas hag me mudeceb gemag bennu uqa madimei dana am maaden , “ Egena cabi oc deel eu 6-pela . Eunu deel euna hocobil agena hag me madena eu cois . Euqa cuha deelna cain ! ” aden .
Odocob Tibud uqa jejeg hewi madon , “ Age me hihili coboc dana ! Age eundec oso uqana bulmakaufo , ceselfo cufaldumei sab jecnu boh cudunnadec cuha deelna iwaldudu ehi nueceb wa qee jenafo ?
Qila caja i Ebrahamna sihulnadec oso uqa Setenna buga me qee uqaca cabi gel 18 jelec bilen . Uqa Setenna buga me qeenadec cuha deelna uqana jelec qee cufaldugaunfo ? ” don .
Odocob Jisas maaden , “ Anutna cul eu adec ? Cel ceteh eu ale caca ec madigen ?
Eu mastet aig cinigwe eu dana oso umei uqana cabina cehen . Mastet eu wasi ben mimei na ben ibuldon . Odocob man fululec age humeig batacnana agena teic mein , ” aden .
Odocob Jisas haun maaden , “ Cel ceteh eu Anutna cul euca caca ec madigen ?
Eu jis cinigwe caja oso umei plaua dram benna euca gabandumei ibuldocob uqadodoc cunug iben , ” aden .
Juda agena cuha deel osona Jisas Farisi agena iwaladecna jona wesu sab jigiannu len . Odocob dana ono bilein age Jisas cofcofdoin .
Odocob Jisas uqa dana age maadeceb hoin leih agena gawecna bilec cudun binanca nesili cecedegin meciaden eunu uqa galolo je i maaden ,
Odocob Jisas uqa Farisi dana madocob hon eu madon , “ Saen hina cahineg sabfo , wesu sab benfo jejeg hinana danah cain cedi ahogaun . Hina walinelfo , hinana sihul eundecfo , hina mudubainel bilegina cehewanagacafo ha cain cedi ahogaun . Eu age haun je sulduhecebil jecnu legan jic eu odina hina cel odadecem eu wadacdoc ameg ogan .
Eu odi cain . Saen hina sab ben cicileg dana sawenca , jaimaga cogogecca , laleg mecca , odocob amaga galuc mecca cedi ahoga .
Eu age hina ameg wadacduhecwe qee . Eunu hina eelhec ogan . Odocob saen dana ititom cal mecnadec ceseli cacajebil hina Anut ameg ihigian , ” don .
Odocob dana oso sab jec cudunna Jisasca bibilesin je eu dah mimei Jisas madon , “ Dana Anutna culna sab jec cudunna biluqagan age ceeli biluqagan ! ” don .
Odocob Jisas madon , “ Dana ben oso uqa sab ben ciligia bili dana geh bahic hoqagannu je suldu maaden .
Sab ben cilec deelna uqana cabi dana eu uqa ehadigia bili suldocob nui maaden , ‘ Sab jec cunug saciadoc taweia . Hoigale ! ’ aden .
Euqa age cunug lecnu culimeig cagasec je madoin . Oso uqa cabi dana eu ninidudu madon , ‘ Ija cabi ben oso fajiga eu nuimig figen . Ija lecwe qee , ’ don .
Oso ninidudu madon , ‘ Ija bulmakau 10-pela cabi cesultecnu fajadiga eu ija nuimig temadigen . Ija lecwe qee , ’ don .
Oso ha madon , ‘ Ija cum bahic caja ugan . Ija lecwe qee , ’ don .
Odocob cabi dana eu ceseli nuimei uqana meca je cunug sadon . Odocob uqana meca je eu odi dah mimei gemag ben bahic ben . Odocob uqa cabi dana madon , ‘ Mahuc bahic nuimeg jic anagnanaca , jic nagnanaca , taun bennaca age dana sawenca , jaimaga cogogecca , laleg mecca , amaga galuc mecca ehadi cedi ahoga , ’ don .
Uqa nueceb nag odi susumuden cabi dana ceseli humei madon , ‘ O Meca , hinana je eu cunug tooduga euqa dana haunnu cudun nijia , ’ don .
Eunu meca uqana cabi dana madon , ‘ Ija maadigina , dana cunug ija hoqagannu maadem age ijana sab nag qee qududu fowain ! Eunu ijana jo ihoc ligiannu jic benna , jic sosogna , bahuna nuimeg dana cajaca hoqagannu cesusadoga , ’ don , ” don .
Jisas je haun maaden , “ Macas eu me bahic qa uqana tin tebandoc eu qee mecebfi age adi uqana tin tebandoc weledec eu haun muduqagan ?
Saen osona takis cedec dana silail danaca Jisas dah muduqaga bili geh bahic cegulimeig Jisas talildoin .
Odocob Farisica loo je iwaladec danaca age galac mumudi madein , “ Dana i silail dana maadeceb hocobil uqa gami ha sab jegina ! ” ein .
Uqa gulucdumei uqa ceelec ben bahiccanu qatona migian .
Ija maadigina , eu odiwe , sao jobonna ono silail dana osol uqa silailnu tului falicdona eunu age celebooqagan . Odocob agena celeboec eu 99 age ititom ihoc age silailnadec haun falicdocnu qee nijelnu celeboec wooldugian , ” aden .
Milum uqa cajimei memeg madon , ‘ O Mei , qila hina cehewain naha cesawitaga ijana itiga , ’ don . Eunu dana eu cehewan melahul lecisca odi cesawialen .
Hibna deel leih hedocob melah milum eu uqa cehewan naha suldodoi meen qaig umei jobon cuculi nuen . Odocob uqa hatu onoca bahic nuen . Ono uqa wal kobol mati odon . Euna uqa meen qaig uqana bilec me qeena cunug qee muden .
Odocob hibna uqa cahuldoc odon ec fogo docob maden , ‘ Ija meina cabi dana agena sab ji hedocwe qee . Odocob ene ija wennu cal migen odigina !
Ija caji nuimig mei madugen , “ O Mei , ija Anut hinaca amalana silail mem .
Eunu uqa cajimei memegca ceseli nuen , ” aden . “ Odocob uqa onoca hohon memeg fen . Fimei uqa waug qocob ceelen . Odimei uqa gudugudui nui melah colowandumei cotdon .
Dana maha inadec age agedodocnu cabi ocobocobecnu du cuhadogina qa dana fulacdocnadec age agedodocnu cabi maha inadec odocnu qee du cuhadogina . Hibna dana cehewanca uqa uqana cabi dana odi odonnu don . Eunu uqa binan sulen , ” aden .
Odimei Jisas madimei maaden , “ Odocob ija maadigina , agedodocnu maha ina cehewan me qee euna danah meiga . Eunu cehewan hewecnu saen eu qee meceb age ehadecebil age bileceb catanec jobon euna loqagan .
Oso uqa cehewan nagnag cofdu cuhadona uqa cehewan benben ha cofdu cuhadugian . Odocob oso uqa cehewan nagnag uhuli cofdona uqa cehewan benben ha uhuli cofdugian .
“ Cabi dana oso uqa dana ben lecis alena cabi ocwe qee . Ge , uqa oso sagagduduqa osonu nalug migian . Qeefi , uqa osonu waug nijigian qa oso cewudigian . Odiwe ha age Anutca maha cehewanca alena tibud mumudi osoben cabi u calecnu qee nijel , ” aden .
Odocob Farisi age meen qaig gale ben aden eu age Jisasna je eu cunug dah mein . Odocob age Jisasnu udoc je madein .
Odocob Jisas maaden , “ Dana ceteh binanca ec cisdogina qa Anut uqa fena eu ceteh bebesacca . Eunu agedodoc age dana amagana meciadegina eu age ititom ec egina qa Anut age wawagana cisdogina eu uqa dona , ” aden .
“ Mosesna loo jeca , je hahun madec dana agena jaqec jeca bibili hu Wa Joadec Jon uqana saenna Anutna je himec bilen . Eunadec sanan men eu Anutna culnu me je sildiadecnu cali hon . Odocob dana cajaca cunug age euna sundu lecnu odogina .
Sao mahaca eu qee mecnu ihoc nijina , euqa loo je jaqec je nag bahic eu oso qee mecnu ihoc qee nijina , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Dana oso uqa aideg culdi caja haun oso ona eu dana caja sisi jelec wagalimei uqa aideg wal kobol odudina . Odocob dana oso uqa caja oso gemug culden ona uqaha dana caja sisi jelec wagalimei wal kobol odona , ” aden .
Eunu uqa utai madon , ‘ O Mei , Ebraham ! Ija ja ben inu gisi cagugina ! Ijanu waloc heceb Lasaras suldocom ni wa eben mamogna tanumei beilami qududocob daeia , ’ don .
Odocob Jisas uqa uqana malogom maaden , “ Ceteteh dana odadecebil silail megina eu gaid hogina qa dana eu uqa odadeceb age silail meginanu uqa walocca biligian !
Uqa mel sim i eundec oso odudeceb silail migiaqa eu meen culumenca bena qagi macas ameg nijia euna age helecebil wa jimei cal moubmi eu me odoub .
Agedodocnu cofdoiga ! ” aden . “ Hina cotin silail mecebfi cahacdu madoga . Odocob uqana silailnu tului falicdocobfi uqana odoc eunu dahin celeia .
Uqa hinanu silail mi 7-peladumei deel osolna odocob eu saen cunug odi odona hinaca humei mahifei , ‘ Ija ijana silailnu tului falicduga , ’ hifei hinaha eunu cunug dahin celeia , ” aden .
Odocob Tibud uqa jejenega hewi maaden , “ Age wawaga meleec uqana meca eu aig mastet cinigwefi na sikamoa i madoubmiqa , ‘ Hinadodoc cacalimeg bebeig cunugca nui macasna limeg cehaga ! ’ doubmiqa odocob uqa conoga toodu odoub , ” aden .
Ageha eu odi himec . Saen age ceteh odoqagannu maadecebil je toodu odimeig madeiga , ‘ Ege cabi dana ameg me ocnu ihoc qee nijel . Ege egena cabi mugumige mec himec odom , ’ eiga , ” aden .
Odocob Jisas uqana jic qaqahi Jerusalem nunui uqa Sameria hatuca , Galili hatuca gemogemo nuen .
Odi nuimei uqa jobon gemo lili cobocob dana 10-pela lepra hagca gulucdoin . Age nag onoca tawein .
Odocob Jisas meciadimei maaden , “ Nuimeig nawel tawec ihanec dana age dewenega eu ihacadecebil meciadeiga , ” aden . Odocob jic sahu bebelegin agena hag cunug qee men .
Odocob Jisas dana eu madon , “ Cajimeg nuuga . Hinana wawin meleec eu hag me mudihia , ” don .
Odocob Farisi leih age Jisas Anutna cul cel saen hugian ec sisildoin . Odocob Jisas uqa jejenega hewi maaden , “ Anutna cul edi hohob qee fowain .
Odimei uqana malogom maaden , “ Saen hugian eu saen age Dana Melah uqa mahana cobocna deel oso fecnu hooloqagan qa age deel eu qee fowain .
Leih ha maadoqagan , ‘ Feiga , euhec hona ! ’ adoqagan . Odocob leih maadoqagan , ‘ Feiga , ihec hona ! ’ adoqagan . Euqa amel faleimei sao nahadec naha fulacdu ehi tenawe Dana Melah [ uqana deelna ] odi camas migian . Eunu age cain tooadi cobowain .
Euqa casac Dana Melah uqa deweg dain doc ben bahic ugian . Odocob dana cajaca qila bilegina eu age uqa hibemdoqagan .
Noa bilen saenna dana cajaca bileinwe Dana Melah uqana saenna odi ha biluqagan .
Saen euna dana cajaca age sab ji wain ji bibilegin dana caja ocobocobi bibilegin leceb Noa wag benna tobec deelna odi odoin , odocob wa sil cajimei cunug fadaladen .
Eu odiweha Lotna saenna age bileinwe age odi biluqagan . Lotna saenna dana cajaca age sab wainca jiji bibileig ceteteh fafajeig suldodoig sab ceceheig jo ceceheig bilein .
Euqa deel Lot Sodom culaden euna ja meen jan dainca sao jobondec nimei dana cajaca cunug fadaladen .
Eu odiwe Dana Melahna camas mec deelna eu odi caligian , ” aden .
“ Deel euna dana oso uqa jo tatacan tataweb uqana ceteteh jo dunuh ninijeb uqa toni numei uqana ceteteh cain cedeiaun . Eu odiha dana oso cabina cocobob saen euna uqa haun jona cain ceseleiaun .
Age Lot aidegnu cisdoiga .
Odimei Jisas galolo je i gaid saen cunugna inondoqagannuca , cain dumanaga culiaunnuca iwaladecnu maaden ,
Eunu Anut uqana dana cajaca nesili cedaden eu agena culumennu cesuladigiannu witic cahinegca qajudegina eu mahuc bahic cesuladena ec age mele dogina . Uqa qee daleeiaun .
Odocob Jisas galolo je osoha dana age ija dana ititom bahic ec cisdodoig agedodoc binanaga susuleig dana cunug cewadegina eundec maaden ,
Odocob Farisi uqa cuhanuc tatawi inondudu maden , ‘ Dana cunug odogina ija odi qee odigina eunu Anut ija hetaga higina . Age cunug culunuga qanfo , ititom qeefo , age dana oso uqa aideg oginafo eu odi . Ija takis cedec dana i bilina cinigwe qee eunu hetaga higina .
Ija cuha cunugna deel lecis cud biligina . Odocob ija meen qaig cunug ugina eu am 10-pela qatanimig osol hinana cabinu migina , ’ don .
Euqa takis cedec dana eu onoca tawimei sao jobon ha ola suli u tatiecwe qee qa uqa muguhna eben foidudu madon , ‘ O Anut , ija silail dana ! Ijanu walol heia , ’ don , ” aden .
Odocob Jisas maaden , “ Ija maadigina , oso uqa culai ijanel lalan mumudi bilina euqa Anut uqa dana eu cilehdugian . Oso uqadodoc jogoi waug lal qocca bilina eu Anut uqa dana eu culaug u lalan mumudeb biligian . Eunu takis cedec dana iqa uqa mele bahic Anut amegna ititom bibilen jona nuen , oso eu qee , ” aden .
Odocob dana caja leih age Jisas uqa eben agena mel sim ilomogana migiannu uqaca ehi lein . Euqa malogom meciadimeig age gagalaadi cahacadein .
Euqa Jisas mel sim utaadeceb uqaca lein . Odocob maaden , “ Mel sim eundecnu Anutna cul muden nijiado . Eunu cain cahacadowain . Culadecebil mel sim age ijaca hoigale .
Ija mele maadigina , oso uqa mel sim Anutna cul ona eu odiwe qee ona eu Anutna culna qee leiaun , ” aden .
Odocob Juda dana agena ilo oso uqa Jisas sisildon , “ O Iwalgec Me , cebac bilec catanec eu mugumi ocnu ija eeta odigen ? ” don .
Odocob Jisas madon , “ Eetanu ija me taga ? Dana cunug me qee . Anut himec uqa me bilina .
Hina Mosesna loo jena eu dogona : ‘ Dana dana cajaca dewenela osol mec cain cagualegaun . Oso cain qagadogaun . Oso uqana ceteteh cain heje cedagaun . Oso uqanu uhulec je cain madagaun . Hina anin memenca lalan malagale , ’ ena , ” don .
Odocob dana eu uqa Jisas madon , “ Ija simnadec cocobi Mosesna loo je eu cunug toodu odom , ” don .
Saen Jisas eu dah mimei dana eu madon , “ Hinana odoc ihoc ligiannu odoc oso qee odolom eu odogale . Hina nuimeg hina cehewain cunug idadumeg meen qaig eunadec umeg dana sawen eundec siwiadagale . Odi odimeg hina sao jobon ono cehewainca bilegan . Odimeg hu ija tootagale , ” don .
Euqa dana eu cehewanca bahic eunu uqa je eu dumei waug me qee bahic men .
Odocob Jisas dana eu waug me qee meceb fimei maden , “ Kamel lotoc gisec cese gigilona isec li nuecnu cacanigca , euqa dana cehewanca eu Anutna cul dunuh lecnu cacanigca eu wooldoc bahic . Eunu dana cehewanagaca eundec age Anutna cul dunuh loqagannu eu cacanigca bahic ! ” aden .
Odocob dana dah mudein eundec sisildoin , “ Mele odi nijecebfi oso cahahadocnu eu adi ? ” doin .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Dana age odi odocnu qee nijel . Eu Anut ihoc odigian , ” aden .
Odocob Pita madon , “ Faga , ege egena jobon culdimeb hina toohi coboqona , ” don .
Odocob Jisas maaden , “ Ija mele maadigina , oso uqa Anutna culnu jobonfo , aidegfo , waliagulfo , memeg anagfo , talaculfo culina
Odocob Jisas uqana malogom 12-pela gesacna cedi ehi limei maaden , “ Feiga , ege Jerusalem toqona . Age ono Dana Melah Juda dana qee eundec ebenegana muduqagan . Odocobil age uqa lelandumeig je me qee madumeig cin qudoqagan . Odimeig age uqa qisadumeig qocobil cal migian qa deel cijeddocna haun ceseli cajigian . Eunu Jerusalem ono je hahun madec dana age Dana Melahnu je jaqein eu cunug ihoc ligian , ” aden .
Euqa malogom ceteh eunu agena cisdoc qee fogo dol . Je gug eu cunug eu jahunec bilen . Odocob age Jisas je maden eunu qee doloin .
Odocob Jisas uqa Jeriko taun dodoldodon ameg galuc mec dana oso uqa sabnu cesuldoqagannu niniaadi bilei jic gesacna bilen .
Uqa dana cajaca mati bahic wooldodogin dah mimei sisiladen , “ I cel ? ” aden .
Odocob age madoin , “ Jisas Nasaretdec woolhi nuina , ” doin .
Odocob uqa utai madon , “ Jisas , Dewid Melah , ijanu walol heiale ! ” don .
Odocob dana cajaca aquni tawein eu age gagaladudu madoin , “ Cain utaagaun . Culugale , ” doin . Euqa uqa feeaadi co suli u haun utai madon , “ O Dewid Melah , ijanu walol heia ! ” don .
Jisas tului tawimei dana ameg galuc mec eu uqa cemenug ehi loqagannu gagadic maaden . Dana ameg galuc mec eu uqa cemenug hocob Jisas sisildon ,
Odocob Jisas madon , “ Hina wawin meleec eu me mihia . Meciaga ! ” don .
Odocob dana eu mahuc bahic ameg fogo docob uqa ceteteh cunug fen . Odimei Anut hetaga dudu Jisas toodon . Dana cajaca eu fimeig age cunug Anut binan sulein .
Odocob cunug fein eundec age gonagona mimeig madein , “ Dana i silail danana jona nijoug nijecnu leia ! ” ein .
Odocob Sakias caji tawimei Tibud madon , “ O Tibud , dah maga ! Ija cehewani gemo cesawimig naha sawen adigen . Odocob ija oso uhuldomfi eu odi meen qaig eu sanijec 4-peladoc wadacdugen , ” don .
Odonqa dana age uqana hatunadec age dana ijan bencanu gemanaga beceb sagagdoin . Eunu age sos dana uqa eu agena king bilecnu culadoqa ec madoqaga bili suladecebil hib toodoin , ” aden .
“ Odocob dana ijan benca king mudecebil ceselen . Odocob uqana cabi dana meen qaig aden eu age meen qaig eunadec agena idadecna meen qaig haun ganic calen eu dugiannu je gagadic maadeceb uqa amegna osolosol lein .
Odocob dana aqunecna tawen eu limei madon , ‘ Meca fagale , hina kina 20 item ija meen qaig euna idadecemin kina 200 haun mudem , ’ don .
Odocob uqa madon , ‘ Hina cabi dana me bahic ! Hina cabi oc nag me cofdoga eunu taun ben 10-pela cunugca cofdoc dana mihigen , ’ don .
Odocob cabi dana lecisdoc len eu madon , ‘ Meca fagale , hina kina 20 item ija meen qaig euna idadecemin kina 100 haun mudem , ’ don .
Odocob eu uqa madon , ‘ Hina taun ben 5-pela cunugca cofdogan , ’ don .
Odocob cabi dana oso eu limei madon , ‘ Meca , kina 20 item ihec . Hina dana gemainca bahic eunu ija hinanu cucuiem . Hina ceteh ocnu qee cabi ogona eu ogona . Odimeg ceteh hina qee cehagana eu jagana . Eunu hinana meen qaig eu musul cacoc lotoc nagna ija jahunem , ’ don .
Odocob uqa madon , ‘ Hina cabi dana me qee ! Hinana je euna gesilihigen . Ija dana gemanica , ija ceteh ocnu qee cabi ugina eu ugina odocob ceteh ija qee cehigina eu jigina ec dogona .
Eunu eetanu ijana meen qaig eu qaig mec jona qee melem ? Odocob ija ceseli humig meen qaig nag haun sabijeceb ceseli cedoum , ’ don .
Odimei uqa leih ono tawein eu age maaden , ‘ Uqana kina 20 cawaldumeig uqana kina 200 nijen uteigale , ’ aden .
Odocob uqa jejenega hewi maaden , ‘ Ija maadigina , cunug age cetehca bilegina eu Anut uqa ceteh haun adigian . Euqa oso uqa cetehca qee bilina eu Anut uqa uqana nag nijia eu cawaldugian .
Odocob qila ijana cad i agenu age ija agena king bilec culadein eu ene cedi ahumeig ija olanina qagaadeiga ! ’ aden , ” aden .
Jisas odi maadimei cuculadi uqa aquni Jerusalem ono ten .
Tetei uqa Betfasi Betanica jobon dodolaalei Oliw Aluhna ono malogom lecis sulaleceb aqunimesi
Dana oso sisilalecebfi , ‘ Eetanu cufalesina ? ’ alecebfi madowasan , ‘ Tibud cesel eu ocnu eu cabi osoca madena , ’ dowasan , ” alen . Odimei sulaleceb belesin .
Eu ale jic toodu belimesi ceteh cunug Jisas maalen odi gulucdosin .
Odimesi cesel goman manahal eu Jisas ehi litosin . Odocob alena lotoc dool gogodohna mimesi Jisas cesuldodosin tobi gogodohna bilen .
Uqa cesel goman manahal gogodohna bibili nunuen eu age agena lotoc duitotogin eu lalagan nuen .
Odimei uqa Jerusalem cemenug lelen jic Oliw Aluh gololecna ono uqana malogom mati bahic Anut kobolkobol odoc odocob amagana feinnu celeboeeig binan susuli ooig jejenega suli uutai madein :
“ King uqa Tibud ijanna hona Anut eeldoiale ! Sao jobonna malol biliale ! Anut ohis bilina uqa kobolkobolca biliale ! ” ein .
Oodogin Farisi leih am ben dunuh eunadec Jisas madoin , “ Iwalgec , hinana malogom cahacadecem tilieiga ! ” doin .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Ija maadigina , eu age tiliecebilfi meen agedodoc sanan mi utaoqagan ! ” aden .
Odocob uqa Jerusalem cudun ben eu cemenug bahic mudimei ameg mudeceb leceb fimei uqanu qajen .
Odimei maden , “ Hina qila himec cel odimeg malol biligina ec doummi eu me bahic ! Euqa hina Anut cahahahigiannu hon saen eunu qee dolom . Eunu qila hina jic malol fecwe qee . Odocob saen caleceb hinana cad maha huhuni talilhuqagan . Odimeig age hinana gelna maha am ben goimdumeig jic muduqagan . Odocob qeih cunugnana ququlubaadi loqagan . Eu age hinana dana gel dunuh bilegina hinaca fadalaadi mahana qeladoqagan . Meen oso ha uqana bilec cudunna qee culdowain , ” en .
Odocob Jisas tempelna deel cunugna iwaladoloi . Ihanec dana benbenca , loo je iwaladec dana ageca , dana caja agena benbenca age qagadoqagannu jic wali coboin .
Odocob deel osona saen Jisas uqa tempelna iwalaadi me je maaaden ihanec dana benbenca , loo je iwaladecca , Juda agena matuca age uqaca humeig
sisildoin , “ Magaga , in ijanna hina eu odogona ? In cabi eu ocnu maheceb odogona ? ” doin .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Ija age casac je oso sisiladigen . Mateiga ,
Odocob age agedodoc togodudu madein , “ Ege madoqaqa wa joadec eu sao jobondec doqaqa uqa ege eetanu uqanu wawaga mele qee el ? gigian .
Ege madoqaqa wa joadec eu dananadec doqaqa eu dana cajaca eu age cunug Jonnu uqa je hahun madec dana ec wawaga ben bahic meleena . Eunu age meen qeli qigecebil cal meqan , ” ein .
Eunu age jejeg hewi madoin , “ Jonna wa joadec eu anadec ege qee doqona , ” doin .
Odocob Jisas maaden , “ Eunu ija ageha in ijanna ceteh i odigina eu qee maadigaun , ” aden .
Odimei Jisas galolo je i dana cajaca maaden , “ Dana oso wain cabi cehen . Dana leih age uqana wain cabi cofdocnu ebenegana meceb meen qaig mumudegin uqa jobon cuculi nui saen cecelacca bahic bilen .
Wain aig wal meceb cedec saen cali hocob wain cabi gug uqa cabi dana oso suldudu madon , ‘ Hina nuimeg wain cabi oc eundec maadecem age wain aig leih eu ihecebil cedi ahutagale , ’ don . Euqa dana age wain cabi cofdoin eu age cabi dana qumeig wain aig ameg oso qee utec suldocobil ceselen .
Odocob wain cabi gug uqa haun cabi dana oso suldocob nuen . Euqa wain cabi cofdoin age cabi dana euha qumeig me qee mudimeig suldocobil gauc ceselen .
Odocob wain cabi gug uqa cabi dana cijeddoc eu suldocob nuen qa dana eu age uqaha qetudein . Odimeig wain cabinadec heludecebil calen .
Odocob wain cabi gug maden , ‘ Adi odigen ? Ija melami nelugca i suldocomin nuigian . Acahna age uqa cumundoqagan , ’ en .
Euqa saen dana eu age uqa lelen fimeig madocobmadocobein , ‘ I cabi gug huqaneh , uqa isi wain cabi ugian . Cois , uqa muguh eu ege oqannu ege cajimeb qocomun cal mecnu ! ’ ein .
Eunu age wain cabinadec heludecebil cacalen qagadoin , ” aden . Odimei Jisas sisiladen , “ Wain cabi gug uqa wain cabi cofdoc dana eu eeta odadigian ?
Uqa humei dana eu age fadaladeceb cal moqagan . Odimei wain cabi eu dana filfil adigian , ” aden . Saen dana eu odi dah mimeig madein , “ Eu odi calecwe qee ! ” ein .
Odocob Jisas meciadimei sisiladen , “ Eu odi calecwe qeefi cel oso eu Anutna jaqec je i gug bahic sildina ? ‘ Meen oso meen gel cehec memei dana culein eu qila meen jo big gug jo hehdocnu calen . ’
Eunu loo je iwaladec dana , ihanec dana benbenca age saen euna Jisas mecidudu cofdoin . Eu age cijawi coboc dana leih age dana meme cinigwe suladecebil belein . Odimeig Jisas agena sisilecna uhuldumeig aisais hewoqagannu cabi adein . Odocob age ihoc uqa ehudi li gesilec jona mudimeig hatu cofdoc dana ebenna moqagannu cisdoin .
Odocob uhulec dana i age Jisas sisildoin , “ Iwalgec , hina iwalgigi madagana eu mele , ege doqona . Hina dana ijan meca ec qee cisdogona qa hina Anutna kobol eunu je mele himec dana cajaca iwaladegana euha doqona .
Euqa Jisas agena uhulec je eu fimei maaden ,
Eunu Jisas maaden , “ Eunu age Sisana ceteteh eu Sisa uteiga . Anut toinan eu Anut uteiga , ” aden .
Odocob age je oso cahuldu madeceb euna ono dana cajaca amagana aisais hewi ocwe qee . Euqa age je eu maadeceb dumeig tumatumaimeig uqa jejeg hewecwe qee . Eunu age tiliec bahic bilein .
Odocob Sadjusi dana leih Jisasca hoin . Sadjusi age cal mein eundec ceseli qee cajowain egina . Age Jisas je oso sisildu madoin ,
Saen osona waliagul 7-pela biloloig . Matu eu caja on . Odocob waliag eu aideg mel qee basec uqa cal men .
Hibna bahic caja eu cal men .
Odocob waliagwaliag 7-pela cunug uqa age osolosol agena caja bilen . Eunu cal mec ceseli cajec saenna uqa in aideg biligian ? ” doin .
Odocob Jisas jejenega hewi maaden , “ Dana cajaca cebac bilec maha ina ocobocobegina .
Euqa dana cajaca cal mecnadec ceseli cajimeig cebac bilec cul hibnanu Anut gesiladec bilia euna biluqagan eu age Anut talacul biluqagan , age ensel ihocihoc tawoqagan . Odocob age cal mecnadec ceseli cajoqagan . Age cal mecwe qee . Eunu age ocobocob qee owain .
Odocob Mosesna je jaqec cal mecnadec haun ceseli cajoqagan eunu camasac bahic ihacadena . Na nag ja cijec uqana je euna jaqec taweia eu Moses uqa Tibudnu odi jaqen : ‘ Uqa Ebrahamna Anut , uqa Aisakna Anut , odocob uqa Jekobna Anut , ’ en .
Eunu dana cunug age uqa amegna cebac bileginanu Tibud uqa cebac bilegina agena Anut , uqa cal mec agena qee , ” aden .
Odocob Jisas sisiladen , “ Age adi madegina , ‘ Krais eu uqa Dewid Melah , ’ egina ?
Dana cajaca cunug dah mumudegin Jisas uqana malogom maaden ,
Eu age caja wij agena jo heje cedegina . Odimeig age dana me bahic meciadecnu saen cecelac bahic inondogina ! Dana eundec age agena cahuldocnu ameg ben bahic oqagan , ” aden .
Odocob Jisas qaalimei uqa cehewanagaca age meen qaig helecnu tempel bokis meen qaig memegin meciaden .
Odimei uqa caja wij sawen osoha meen qaig nag lecis memen fen .
Odocob dana leih age tempel uqana meen soidocca fecnu me bahic , odocob bagol gagaca mudein euha fecnu me bahic eunu mamadegin Jisas maaden ,
Odocob eu age sisildoin , “ Iwalgec , aadeb eu odi caligian ? Odocob cel gaga casac camas meceb saen wele dodoldona eu ege docnu ihoc ? ” doin .
Odocob Jisas maaden , “ Matica age ija ijanina mamadi hoqagan , ‘ Ija uqa , ’ oqagan . Odocob ageha madoqagan , ‘ Saen wele hoia , ’ oqagan . Euqa cain tooadowain . Eunu oso hu faninadi dado madeceb agena jic ceja qocna lowainnu batut feigale .
Han ben saen falicfuluc eu casac caloqagan . Euqa cit qoc eu mahuc qee toodu hoiaun . Eunu age ceteh eu hona ec dah moqagan saen euna cain cucuiuwain , ” aden .
Odocob uqa odi maaden , “ Dana hatuhatu age cajimeig cilehdocobcilehdocoboqagan . Odocobil dana sihulsihul age cajimeig cilehdocobcilehdocoboqagan .
Mim benben mahana nigian . Sabnu cahel bilec saen maha filfilna cali hugian . Odocob hag gug filfil mahamaha ihoc ligian . Sao jobondec ono gaga meca caca ceteh filfil cacaleb foqagan eunu ben bahic cucuiuqagan .
Euqa ceteh eu cunug qee calec ninijeb age hewadimeig me qee madoqagan . Age Juda agena cuha jo dunuh um aqimeig gihacdoc jona madoqagan . Age ija ijaninu kingca , hatu cofdocca ehadi li amagana madoqagan .
Ijadodoc je adi madoqagan eu conogana migen . Odocob doc meca je madoqagan eu agena cad eundec age je mele qee madegina ec madecwe qee , age jejenega hewi maadecwe qee . Eunu age amagana agedodoc cesuladec je adi madoqagannu cain casac saciadowain .
Age memegailca , anagailca , walinigailca , agena sihul eundec agena danahca eu age agena cad ebenegana madoqagan . Eu age agenadec leih dewenega tudocobil age cal moqagan .
Age ija ijani hewegina eunu dana cajaca cunug age agenu gemanaga beceb sagagadoqagan .
Euqa age dewenega cunug Anut uqa cahahadugian . Gosiniga osol himecha age ilomoganadec qee fadaleiaun .
Age wawaga gagadic tawoqaganna agena cebac bilec catanec oqagan , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Saen euna eu ‘ Fileec Ameg Oc Saen , ’ je cunug Anutna jaqec jena taweia eu aig ihoc ligian . Eunu saen age han dana am Jerusalem alildocobil fifeig age taun ben eu nag odi fadaldoqagan ec ihoc cisdoqagan . Eunu leih Judia hatuna bilegina age busali aluhnana toboigale . Leih Jerusalem dunuh bilegina age taun ben eu culdoigale . Odocob leih cabina cobogina age taun benna cain ceseli belowain .
Saen euna caja waugca coboc , caja mel su adegina eundec age walocca bahic biluqagan ! Ge , saen euna culumen ben bahic mahana caligian . Odocob Anut olohon dana cajaca i age oqagan .
Leih age han siginna cal moqagan . Odocob leih gihacdoc dana cinigwe hatu cunugna ehadi beloqagan . Odocob Juda dana qee eundec age jaimagana Jerusalem lahacdoqagan odi tatawebil li agena saen ihoc ligian , ” aden .
Jisas je haun maaden , “ Gaga filfil camna , jagelna , malaqana caligian . Odocob hatunana dana caja cunug jaen ben aqigian . Odocob macas silca qaqahi udududoc eunu cucuiuqagan .
Saona gagadic odoc eu caji leceb hocob qeleloqagan . Eunu dana cajaca age cucuieeig maha ina ceteh caligiannu geh cisdoqagan . Odocob amaga ha waldugian .
Eu odi cali hedocob Dana Melah uqa gagadic odoc kobolkobolca bahic uqa taen osona neneb foqagan .
Aria , ceteteh eu odi sanan mi cacaleb saen euna Anut age cahahaadecnu saen dodoldonanu age caji tawimeig ilomoga suleiga , ” aden .
Odimei uqa galolo je oso maaden . Uqa maaden , “ Age na dannu cisdoiga . Na cunugnu ha cisdoiga .
Eu odi himec age ceteteh eu odi cacaleb fifeig age Anutna cul wele dodoldona eu doqagan , ” aden .
“ Ija mele maadigina , sihul i qila bilegina qee cal mi hedoc ninijeb ceteteh eu cunug caligian .
Sao mahaca qee migian euqa ijana je qee qee meiaun , ” aden .
Saen cunugna saciadoc bileiga . Odocob gaidgaid Anut gagadic odoc adigiannu sisildoiga . Eu odina age ceteh cunug ageca caligian eu ihoc wooldoqagan . Odocob age Dana Melah olana tawoqagan , ” aden .
Odocob deel cunugna Jisas dana cajaca tempelna iwaladoloi . Wesuna uqa nui Oliw Aluhna ono us nijoloi .
Odocob Bred Jisca Qee Sab Jec deel gun , age Pasowa ein , eu dodoldon .
Odocob ihanec dana benbenca loo je iwaladec danaca age dana cajacanu cucuiein . Eunu age Jisas qagadocnu jic oso walein .
Odocob saen euna Seten uqa Judas , age Iskariot doloig , uqa waug dunuh len . Judas uqa malogom 12-pela agenadec oso .
Odimei uqa ihanec dana benbenca , tempel cofdoc han danaca ageca len . Odimei uqa Jisas cel jicna age ebenegana migiannu age gami togodoin .
Age eu dumeig wawaga ceeleceb age je gabandumeig meen qaig utecnu je cagoin .
Odocob Bred Jisca Qee Sab Jec deel gun cali hon . Deel euna Juda dana age sipsip nag Pasowa ja qocna joqagannu qagadoloig .
Eu odinu Jisas uqa Pita Jonca odi maali sulalen , “ Ale belimesi egena Pasowa ja qoc ege jecnu saciadosia . ”
Odocob ale jejeg hewi madosin , “ Ele ana saciadocnu gale hena ? ” dosin .
Odocob uqa jejenela hewi maalen , “ Fesia , ale taun benna limesi dana oso halon waca gahidu humei jicna gulucaligian . Ale uqa toodu lesi jo uqa hamol ligian euna toodu lesia .
Odocob hamol ben bahic ohis eu sab jec cabalca , bilec cabal ceteh cunugca ihacaligian . Ale Pasowa ja qoc sab jecnu euna saciadosia , ” alen .
Odocob ale belesin . Odimesi ale Jisas maalen odi bahic gulucdosin . Euna ale Pasowa ja qoc sab jecnu saciadosin .
Odocob saen eu caleceb Jisas sab jec cabalna bilen . Odocob aposel ha lecebil uqa gami bilein .
Odimei uqa gabin oso on . Anut hetaga doc je madumei maaden , “ Ija maadigina , ija wain aignadec haun qee jec li Anutna cul ihoc ligian . Eunu age eu umeig age agedodoc cesawi jeiga , ” aden .
Odimei bred oso umei Anut hetaga dumei uqana malogom aadi maaden , “ I ija deweni ganac [ eu ija agenu Anut utigina . Age ijanu cisdoqagannu odi odogina , ” aden . Hibna eu ji hedumeig uqa wain gabin euha eu odi himec odimei maaden , “ Wain gabin i eu Anutna bal cehec je haun eu ija golanina gabandocob agenu basecdugian , ” aden . ]
Odimei Jisas maaden , “ Euqa feiga ! Dana ija cad ebenegana mitigia odona eu uqa ijaca jec cabal ina biluwa .
Uqa odi maadeceb agedodoc sisildocobsisildocobimeig madein , “ In uqa kobol odi odigian ? ” ein .
Odocob malogom age gemona in uqa ben biligian eunu fee dadanein .
Odocob Jisas maaden , “ King maha ina bilegina age agena dana cajaca gagadic odoc ilo bilegina . Odocob age agena ilo dananu egena cesulgec egina .
Euqa age odi cain odowain . Cain bahic . Dana age gemona ben bilina uqa dana milum bahic cinigwe biliale . Odocob agena ilo dana uqa cewel uadec odi cinigwe biliale .
In uqa ben , acahna dana sab jecnu bilina uqafo , qee dana sab qumei ahutona uqafo ? Eu dana sab jecnu bilina uqa himec . Euqa ija age gemona agena cewel uadec biliga , ” aden .
Odocob Tibud uqa Pita madon , “ Saimon , Saimon ! Dah maga ! Seten uqa wit cabi oc dana wit me ganacca filiganalecnu fohidonawe odi age temadigiannu cois ec Anutna je wele oia .
Euqa hinana wawin meleec qee toneiaunnu ija hinanu wele inonduga . Odocob saen ijaca falicdumeg hina cabi hijinel gagadic odoc adaga , ” don .
Odocob Pita jejeg hewi madon , “ O Tibud , ija hinaca cal mecnuca , gihacdoc jona nuecnuca cois wele saciadoc biliga ! ” don .
Odocob Jisas uqa Pita madon , “ Pita , ija mahigina , witic ina mala manahal qee qoc ninijeb hina qee sasac ququ madegan , ‘ Uqanu qee dugina , ’ i cijeddogan , ” don .
Odimei Jisas uqana malogom sisiladen , “ Saen age meen qaig tacecca , badomca , jaimaga tacecca qee suladem eu nuimeig cetehca qee coboinfo ? ” aden . Odocob age jejeg hewi madoin , “ Ceteh osol osoca qee eu qee cobolom , ” doin .
Odocob Jisas maaden , “ Euqa qila in oso uqa meen qaig taceccafo , badomcafo eufi cois ahewigian . Odocob oso uqa han siginca qeefi uqana lotoc ben suldumei oso fajigian .
Eunu ija edi maadigina . Anutna jaqec je oso edi maden : ‘ Age uqa loo je wooldoc dana osoben bibilegin meciadein , ’ eu mele bahic ijaca hona . Ge , ijanu Anutna jaqec je tawena eu mele bahic ihoc lena , ” aden .
Odimei Jisas uqana kobol toodumei uqa cudun eu cuculdi Oliw Aluhna ten . Uqa gaid odoloi odi odocob uqana malogom hib toodocobil tein .
Cudun euna ti calimeig uqa maaden , “ Temadecna qee lowainnu inondoiga , ” aden .
Odimei uqa cuculadi dana oso meen qeleceb nui tonena eu odi timei gob cehimei Anut inondon .
Odocob ensel oso sao jobondec gagadic odoc utigiannu nen .
Odocob Jisas deweg culumen doc tebandumei gagadic bahic Anut inondon . Odimei musul golac gagadic cinigwe mahana toocooi tonen . ]
Uqa inondu hedumei caji uqana malogom ageca ceseli non . Odimei wawaga culumen adecna us ninijegin meciaden .
Uqa maaden , “ Age eetanu us nijegina ? Cajimeig temadecna qee lowainnu inondoiga , ” aden .
Uqana malogom je maaaden dana am ben bahic tein . Dana aquneceb tein uqa ijan Judas uqa malogom 12-pela eundec oso . Uqa Jisas cotdugiannu cemenug ten .
Saen malogom Jisasca tawein eu age ceteh caligia oodon fimeig sisildoin , “ Tibud , egena han siginna cois cadecnufo ? ” doin .
Odocob malogom oso uqana han siginna ihanec dana ilona cabi dana qelimei dahig meulana isec caguton .
Euqa Jisas maadimei , “ Eu odi cain ! Kobol eu culeiga ! ” adimei uqa qududocob dahig me muden .
Odimei Jisas uqa ihanec dana benbenca , tempel cofdoc han danaca , Juda agena matuca age uqa hewoqaga lein eu maaden , “ Eetanu age han siginca han galabca heje oc dana cinigwe hewoqagannu hoiga ?
Ija ageca tempelna gaidgaid bilolob . Odocob age saen euna ija hewitecnu oso qee odoloin . Euqa qila eu agena gagadic odoc saen . Eu tu uqana gagadic odoc gagadic bahic mena , ” aden .
Eu age Jisas hewimeig ihanec dana agena ilona jona ehi lein . Odocob Pita Jisas tabag hehewi tooaden .
Jo eu gel dunuh ja hudein . Odocob Pita leceb leih ja cudun bilein gami bilein .
Odocob cabi mel aid oso ono ja cudun bibilen fimei deei maden , “ Dana i ha uqaca bilein ! ” en .
Euqa Pita uqa qee sasac qu madon , “ Caja , ija uqanu qee dugina ! ” don .
Odocob saen nag gieceb dana oso fecidumei madon , “ Hina agenadec oso ! ” don . Euqa Pita jejeg hewi madon , “ Dana , ija qee iel ! ” don .
Odocob aua osol odi hedocob dana oso gagadic bahic maden , “ Dana i uqaha Galilidec . Eunu mele bahic , uqaca bilesin , ” en .
Euqa Pita jejeg hewi madon , “ Dana , hina eetanu madagana eu ija qee dugina ! ” don . Saen uqa je mamaden bahic mala manahal qon .
Odocob Tibud qaalimei Pita fen . Odocob Pita Tibud je madonnu cisdon , “ Mala manahal qee qoc ninijeb hina qee sasac ququ ijanu qee dogona ec madi cijeddogan , ” don .
Odocob dana Jisas cofdu tawein eu age cih je madodoig ququein .
Ameg qagimeig sisildoin , “ Je hahun magaga doqa ! Info qihia ? ” doin .
Odimeig je qesaldoc geh bahic madoin .
Walag daneceb Juda agena matuca , ihanec dana benbenca , dana loo je iwaladecca cegulein . Odocob Jisas eu agena gesilecnu tamanec euna ehudi ehi lein .
Odocob ija je oso sisiladeceminfi age jejeni qee hewowain .
Eu age cunug madoin , “ Hina mele bahic Anut Melah ? ” doin . Odocob uqa jejenega hewi maaden , “ Age madegina eu odi , ” aden .
Odocob eu age madein , “ Ege je dana i maden qasali magecnu dana leih qee cedoqaun . Egedodoc bahic uqa cona madeceb dah moqa ! ” ein .
Odocob cunug odi cajimeig Jisas uqa Pailatca ehudi ehi lein .
Odocob Pailat uqa sisildon , “ Juda agena king eu hinafo ? ” don . Odocob Jisas jejeg hewi madon , “ Hina madagana eu odi himec , ” don .
Odocob Pailat ihanec dana benbenca dana cajaca gelgel amagana maaden , “ Ija dana i dewegna cahuldoc oso qee felem , ” aden .
Euqa eu age gagadic mimeig madein , “ Dana eu uqa dana cajaca je maadeceb olohonoga ben . Judia hatu cunugna eu odi odon . Uqa Galili hatu ono sanan mimei hu ene calen , ” ein .
Odocob Pailat eu odi dah mimei oso sisildon , “ Dana i uqa Galilidecfo ? ” don .
Saen Pailat uqa Jisas eu Herod maha cul cofdonanadec ec dumei uqa Herodca suldon . Saen euna Herod uqaha Jerusalem ono ilo bibili bilen .
Herod uqa Jisas hutan dah men . Odimei saen cecelac bahic figiannu cisdudu bilen . Uqa Jisas kobolkobol odoc oso odocob figiannu cisdon . Eunu uqa Jisas fimei waug ceelen .
Herod Pailatca ale wele cad bilolosi . Euqa deel euna dih danah mesin .
Odocob Jisas ehudi belein . Saen eu age bebeli bileig jicna dana oso , ijan Saimon Sairinidec , taun benna ono nunuen ceguldoin . Odimeig cahacdodoig na babalec qatona mitocobil gahidu Jisas toodon .
Odocob dana cajaca am ben bahic Jisas Saimonca tooalein . Dana cajaca am eunadec caja leih age Jisasnu qaqajeig due walocca sisili toodoin .
Odocob Jisas waldumei maaden , “ Jerusalem caja , age ijanu cain qajowain qa agedodocnu agena melnu cois qajeiga .
Saen euna dana age aluh madoqagan , ‘ Toni cilehgaga ! ’ oqagan . Odimeig aluh gatic madoqagan , ‘ Jahulgaga ! ’ oqagan .
Ge , age saen na cebac tatawen ceteh i edi odoginafi na galaleeb saenna age adi odoqagan ? ” aden .
Loo je wooldoc dana lecis ha cedali ehi tein eu Jisasca osoben aqoqagannu cedali ehi tein .
Odimeig age cudun , ijan “ Ilo Gatic , ” ono ti calimeig Jisas dana lecis loo je wooldoc eu aleca na babalec cijedna tuitu aqimeig caqusadecebil caculein . Oso Jisas eben meulana isec na babalecna tuitu qoin , odocob oso eben ansena isec na babalecna tuitu qoin .
Jisas maden , “ O Mei , age eeta odogina eu qee dogina . Eunu agena silail cagasiadaga , ” en . Odimeig uqana lotoc agedodoc satu udodoig siwi cedein .
Odimei dana cajaca ono tawein mecieegin Juda dana agena ilo eu age Jisasnu lelanec je mamadiein , “ Uqa leih cahahaaden . Uqa Anutna Kraisfi uqa uqadodoc cahahadoia ! ” ein .
Odimeig han dana ha uqanu lelanec je mamadeig uqa cemenug cocobi timeig wain gad qugiannu uutiein .
Odocob je i uqa ilona jaqi qoin , “ Dana i Juda agena king . ”
Odocob Jisas madon , “ Ija mele mahigina , qila hina ijaca paradaisna bilewan , ” don .
Odocob cam gemo ceheceb cam tu qocob hatu cunug gagatuc menen , ninijen li 3 kilok wesu .
Han 100 cofadec dana eu odi odocob fimei Anut binan sulen . Odimei maden , “ Mele bahic , dana i uqa dana ititom bahic ! ” en .
Odocob dana cajaca ceteh calen eu foqaga cegulein eu age odi fimeig qada qaqajeig mugumuga fohifohidodoig ceselein .
Odimei Jisas deweg ganac na babalecnadec hewen toneceb lotoc senenec jeuldeceb ehi nui hatin aluh qeih hunein euna mudein . Heel eu dana oso qee mudec Jisas casac mudein .
Deel eu saciadoc deel odocob Juda agena cuha deel gun sanan migia oodon .
Odocob caja Jisas Galilidec toodoin eu age Josef toodocobil nuimeig Jisas deweg ganac hatinna adi mudein eu fein .
Odimeig age jobon ceseli belimeig mool dedeman meme Jisas deweg ganac joudoqaga bili saciadoin . Juda agena cuha deel gunna age jaen mudecnu loo je cagoc gagadic madena odi odoin .
Cuhana qasil wele bahic caja eu age mool dedeman meme saciadoin eu cedi heheweig heel Jisas deweg ganac mudein ono belein .
Beli calimeig meen heel cebec cufa qoc eu olocdu fil mec ninijen fein .
Euna age dunuh lein qa Jisas Tibud deweg ganac qee felein .
Age dadanii tatawegin dana lecis lotoc senenec seeecca bahic wele cemenega tawesin .
Odocob cucuiecca caja eu age jogoii maha mecidoin . Oodogin dana eu ale maadesin , “ Age eetanu cal mec agena cudunna dana cebac bilia eu megegina ?
Uqa ene qee nijel . Uqa wele ceseli cajeia . Galili hatu ono bibili maadennu cisdoiga .
Odocob caja eu age uqana jenu wawaga fogo don .
Deel euna himec eu ale togca odi Emeas jobon belesin , uqana cecelac Jerusalemdec eu 11-pela kilomita eu odi .
Odocob ale ceteh cunug calen eunu togodudu belesin .
Saen ale je mamadesi togodudu bebelesin Jisas uqadodoc cemenela leceb osoben cocobi belein .
Ale fesin qa uqa Jisas ec qee fogo alel .
Odocob Jisas maalen , “ Ale eetanu je togodudu belesina ? ” alen . Eu ale olanala gulucqecca tului tawesin .
Odimesi oso uqa ijan Kliopas sisildon , “ Acahna , hina cele dana eundec osoldih uqa ono Jerusalem ceteteh cali hon qila deel leih hedoia eu qee dolfo ? ” don .
Odocob Jisas sisilalen , “ Cel ceteteh ? ” alen . Odocob eu ale jejeg hewi madosin , “ Ceteteh Jisas Nasaretdecnu calen eu . Dana eu uqa je hahun madec dana . Odocob uqa Anutca dana cajaca amagana cabi gagadic uu je gagadic mamadi cobon .
Egena ihanec dana benbenca , cofgec danaca cal migiannu madecebil na babalecna tuitu qoin .
Odocob Jisas maalen , “ Ale gad ! Je hahun madec dana agena jenu wawala meleecnu culumenca !
Anutna Krais uqa dain ben doc i edi uu li uqana kobolkobol ugian ec qee dosinafo ? ” alen .
Odimei Jisas uqanu Anutna jaqec je cunugna madenanu sildialen , uqa Mosesna loo jena sanan mimei je hahun madec dana agena jaqec je cunug odi maalen .
Eu age wele jobon cacali dana lecis eu ale lowasannu lesin eu dodoldoin . Odocobil Jisas uqa jobon eu cuculdi soeceb nuigiannu odon .
Uqa eu aleca sab jec cabalna bilimeig bred umei eeldoc je maden . Odimei uqa bred fenadimei alen .
Amala fogo docob Jisas fesin qa eu ale amalana jausen .
Odocob eu aledodoc togodudu madesin , “ Saen jic cuhul je malili Anutna jaqec je sildilelen ele wawile ceeleia ! ” esin .
Odimesi eu ale mahuc bahic cajimesi Jerusalem ceseli belesin . Ono ale malogom 11-pela leih gami cegulein bibilegin cali lesin .
Cali ono lecebil odi maalein , “ Tibud eu mele bahic haun ceseli cajeia ! Uqa Saimon amegna camasac meia ! ” alein .
Odocob dana lecis eu ale jic cuhul cocobosin aleca calennu saadesin . Odocob Tibud bred fenialeceb amala fogo docob fesinnu ha sildiadesin .
Saen eu ale eu odi maaadi tatawesin mahuc bahic Tibud age gemo li tawimei [ maaden , “ Malol ageca biliale , ” aden ] .
Euqa age cucuiecca qeleleeig eu dol oso foqona ec cisdoin .
Euqa uqa maaden , “ Age eetanu geh cisdogina ? Age eetanu wawaga dadanec ben bahic ?
Ija jaimi ebenica feiga . Odocob fimeig dol age culunugaca tefulunugaca qee . Eunu ija bahic wawaga meleeiale . Euqa ija odica eu feiga . Hewitimeig tebandoiga . Odimeig doqagan , ” aden .
[ Uqa odi mamadi jaih ebenca ihacaden . ] Euha age wawaga qee meleel eu age ceelecca dadanecca tawein eunu uqa sisiladen , “ Age ene sab jecnu osocafo ? ” aden .
Age cul dool jana golin oc utein .
Odimei maaden , “ Ceteteh inu bahic saen ija ageca cocobi bilob maadem . Ceteh cunug ijanu Mosesna loo jena jaqeinca , je hahun madec dana agena jaqecna jaqeinca , odocob Samna jaqeinca eu mele ihoc caligian , ” aden .
Odimei uqa Anutna jaqec jenu wawaga fogo dugiannu cisdoc fogo duaden .
Odimei maaden , “ Anutna jaqec je edi madena , ‘ Anutna Krais eu dain ben doc umei cal mecnadec deel cijeddocna haun ceseli cajigian .
Age eu ceteteh i wele fein eunu qasali maadeiga .
Dah meiga , ceteh oso Memige Anut suldocob ageca nigian ec je hahun maden eu ija sulduadigina . Euqa age ene taun benna sumudi bibilebil gagadic odoc ohisdec ageca nigian , ” aden .
Odimei uqa ehadi taun ben eu cuculdi Betani jobon odi nuein , odimei uqa eben suli umei eeladen .
