Asom Bro Nkifrarhu yon Jisas Kraisrhu barkof gutnius mrokfefm .
Be tor nd yiharn Jisasr Galilikorhof kmi Nasaret htanyhato niamor . Niamotr Jonr tek Jodentn baftaisim-morr .
Jisasr baftaisneftpno wuyak muhakmorn tfit mfrsohneftpno yura mountko htimortko rim rhu mrhumot . Yiro moun rifhu yuhatn wuhtiyak-mort Bro Nkifrarhu Yafothat ganyom mmkrs kanjo yak nhombranehato fawihnamot . Be nd ganyom mmkrs yawihnamotn yimar mirhumot .
Tfit yura mountko wom tngt wanymort . Nd tngt kfo hany memot , “ Ni nanhu yone . Nanhu marbit korhwot ninn . Hifa hti yindhorwann . ”
Jisasr Galili bari thmbt yau hanyhato Saimon Andru najohf rugit yak yif hasetfn htimorf . Rof nd hingrneft hingrnahato maru kakmouf .
Jisasr rof htihato kfo memorf , “ Nann wania wahikfn . Nann wahikkahtfn yimaroh yakneft yak nuhasruhanfn . ”
Be rof inji wanyhato nd rugi wuskar myak htanihato mhikakni twanhomofr .
Saimon Andru najohf yaknimorn tfit mbrnyi tefihato mhtimorf Sebedirhu yon Jems Jonrof . Rof nhaf mmbrtn tohhato rugim fak nahu dbofta hasomof .
Jisasr nd tur yak hanymo hik tamnou yimampno yimomn Kaperneamt mifnahmom . Ndha Kaperneamt tohetmn rhu krna Sabat yihar rhumomr . Nd yiharn Jisasr ndharhof rhu rifinyuk rmonrn yihato Bro Nkifrarhu mrokfom rikfo nuhas bonuhasakmorm .
Jisasr mrokfom pthamohat nhai nd nkifra boririfhu tisam kanjo ptharmotr wanyrmomr . Nhai . Tu hifa ptha yembindtmotrm , yimam nd ror pthayuk mrokfom wanyhato bok dukefm yakhato duka memom , “ Barenko , ndar yimar pthiwa mrokfom hifa ptha yembindt marnyewurm . ”
Nd rhu rifinyuk rmonrn rhumor kmi yarh fknayet yimar . Jisasr kfo nuhas hanyetrn nd yimar sinyahato tau nakuyafhato kfo hutt memor ,
Jisasr sinyahato nd kmi yarhr kfo hutt memorr , “ Ni nd kmi yarhe , tmifn tngt wayoukihkahnt , nd yimar wathu troh tanynr . ”
Nd kmi yarhr inji wany hambtunihato tau tneh fnahmorn nd yimar thu troh tanymorr .
Nd yimam inji htihato be tuha mifoh rihanimom . Tuha tum rinakfo nakfo memom , “ Bar yimako , ndart be tu wom nfrineft htitwonom . Nd yimar pthe mrokfote tamoh bbukettn nd kmi yarhr wany hambu tanyhato nd yimar thu troh tanyrr ? ”
Be nd yima rifhur nd neft htihato Galili kmi bugat nakfo nuhashi hanymom .
Be nd rhu rifinyuk rmont htanyhato tfit yimom Saimon Andrurofhu kunysn . Jems Jonrof rpatn nd Saimonrofhu kunysn fknenimof .
Saimonrhu matohemt kkah dbohneft yakmottt hwemot . Jisasr fknenimohat kfo memomr , “ Tot rot inji dbohnewut . ”
Be Jisasr wanyhato rotpno yihom tohhato tirtn wayakmortn teh kasinyamort . Be inji teh kasinyamotrt nd dbohneft thu troh tanymott . Be nd mett yudbat marnyani hanyhato sinyamotn yeshrim hta mskahemotm .
Tu dbha ksfutn Jisasr fnahnihato nndo yima toh duha tkittn yihato kfo bruttnamor .
Saimonri wom yarmotemrom htiyafo hanyhato hik hanymomr .
Yau hikaknihato mhtimomr . Mhtihato kfo memomr , “ Met yindarim hambriwumn . ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Be tmifnom tfit wom nndoh kmimn ainyom . Yiruhanomn na wom mrokfom kfo ptha nuhasruhanm . Na to nd mrokfom ptha habrineftn niamoya . ”
Be Jisasr Galilithu kmi kmim yi htfasmorn Judaroh rhu rifinyuk rmonm yihato mrokfom ptha nuhas habri yo nd kmi yarh fknayet yimam yak marnya , inji na htfasmor .
Wom lepra dbohneft yaket yimar Jisasrpno bangu mtabokmehato kfo naku memorr , “ Jisase , ndar na hatohwa dbohneft ninhu tnge kforahn , nd dbohneft thu troh tanyrahta . ”
Inji kfomotr , Jisasr yuhuwafhato nd leprayet yimarn tirt rihtahato kfo memor , “ Nhai mrokfefm , yak thuruhant . ” Inji kfoni hanyhato nd dbohneft kfo memort , “ Wathu trohnr . ”
Be inji kfomotr , nd dbohneft yudbat thu trohmotr .
Inji kfo tungunafmotrr yimor . Yihato kfo nriyafmort . Bok tng rihar rhu fnahmott , bok yimam wanyhato niamom . Be ndnatn Jisasr nhai tfit yiro kmim yihato met yindarimpno naffrmoar . Be inji yima toh duha toh htfasmour . Inji toh htfasmoatr yimam be niahato htimoumr .
Dfik marm yinyimotm tfit Kaperneamko yimor . Ndko yihato wom kunys rhuhato pthamoatr met yindarim rhu wany yakitohmoumr .
Nd kunysn ptha hasetrn wom minysafet yimar husfihus yimam hnamomr .
Kunyr be tng mnderpat tohmotr , nhai wom yihotoham nd yimarhu hanyukm . Be inji htitihato yura kuny mingiahus yak tmbrafmomt to be nd yuhatn nd minysafet yimar fafho thumomr .
Nd yimar hany rim htamohat rroh dukefm duka memom , “ Jisasr yima yak marnyeter . Nda minysafet yimar ror kforahr be marnyanirahr . Nhai tfit nd minysaf rifhut rhuruhattr . ” Be Jisasr rroh yima yuhum inji htihato kfo memorr nd yimar , “ Bar yinowe , ninhu fasoh nefm bi fak tuhahuyann . ”
Nkifra boririfhuthu tisam Jisasr pthamo tngt wanyhato tum rinahti nahtihato kfo memom ,
Nd yimaroh yima yuhum inji dukamohat Jisasr bi htimorm . Htihato kfo memorm , “ Tamohmpno inji riduka adukiwako ?
Na , Bro Najoma , yimaroh fasoh fasoh nefroh yak thu yafothat Bro Nkifrar bi hemora . Afo asomif wom neft yak nuhasrhotanko , duka mirahko nd yimar bro yufeter . ” Inji kfoni hanyhato nd tir wura minysafetr kfo memorr ,
Be inji kfomotrr , tuha nd yima rifinyrhu nyingahato wasinyamorn , nd tur hwemo krokt yakmortn , be yimor kunyko . Be nd toh rifiny hasoyuk yimam htihato be tuha mrokfo duha tohmom . Tuha Bro Nkifrarhu yufat kfo yindhorhato kfo memom , “ Nom hrekrpa ndhtet neft htitawonom . ”
Jisasr tfit bari thmbko yimotr bok met yindarim rifinymotm Bro Nkifrarhu mrokfom hemorm .
Mrokfom ptha tanyhato yimor . Yau hanyhato Alfiusrhu yon Lifair yihom htimorr takis marut tuyuk kunyent rhu hasetrn . Yihom htihato kfo memorr , “ Wania wahikna . ” Be Lifair sinyahato fak hikakni twanhomorr .
Jisasri disaiperm Lifairhu kunys yi nuwa yamohat bok takis marut yakyuk yimam yo fasoh nefm nayet yimam rpat yihato nuwa famom . Ndhtet ndhtet yimaroh Jisasrpno rpat yi htfasneft bi riruhakmot . Nhai be nd yiharpar hikrmomr .
Farisiroh boririfhuthu tisam htihato rorhu disaipermpno yihato kfo memomm , “ Tamohmpno nd takis yekwa yimami nd ufasoh nefm nayet yimampno rpat rhuhato nuwa ye mskewar ? ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Yima furam nhai be yi furakahm hunkotharpno . Nhai . Dbohnet yimarpam kitwom hunkotharpno . Na nhai dborioh yimaroh dukeftn niarmoya . Nhai . Na fasoh fasoh nefm nayet yimaroh dukeftn niamoya . Memoya , fasoh fasoh nefm nayet yimampno yirhoyann , kforuhotanm , nd rroh fasoh nefm yafhorahmm . ”
Jon Baftaisrhu uhik ahik htfasyuk yimami Farisim nuwa kurhato Bro Nkifrarpar rroh yima yuhum htamom . Nd Jon Baftaisrhu yimami Farisim inji namotm wom yimam htihato Jisasrpno niahato kfo memomr , “ Jonrhu uhik ahik htfasyuk yimami Farisiroh uhik ahik htfasyukm nuwa kurhato tohwam . To tamohmpno ninhu disaiperm nd rom hingrnewa yuhat yak hik duha yitam ? ”
Jisasr kfo memorm , “ Wom yimar kangr tuhan ayaka , ka nd rorhu tuhan yak yihar ka rorhu yimatm marifom afo nuwa kurhato afo brioh tohrahnom ? Ka inji narfom ? Nhai . Nhai rompno yuhre tohetrn ndhtet neft narfotm .
To tfit kto yak hambrafruhamr , ee bt rorhu yimatm nuwa kurhato rhurahm .
Nhai yimam bingotrhof hmbresham muhetm rhuneft tfit nfri rmontha nmbrm yakhato nahukahmm . Yatk hmbreshathu muht tfit nfri rmonthaye nahuneft nfri rmontha nmbrtn teh hma bugarfott yatk hmbreshat .
Wom rhu krna Sabat yihar Jisasr wit swirthu wit suhmn fau nanyor hanymor . Turhu disaiperm rpat yau hanyetmn to nd wit shuroh wit dmm tmbhakmomn fi hanymom .
Farisim htihato Jisasr kfo memomr , “ Tamohmpno inji nem ? Bro Nkifrarhu thfa mntwat inji kfiwut , rhu krna Sabat yiha nhai ndpan ndpam tmbhakkfot . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Nikone Defitri wom yimam yatinoht rhu hasohato nkifra rmont rim htayet nuwa rikat rim yakhato yamo nmbuhathu tndhte , ka htitkomt o nhai ?
Bro Nkifrar Sabat yihar htamohat yimaroh rhu krnayuk yihar htamorr . Nhai be marimor , boririfuhett rhuhato nd boririfhutn yimam yak hta bohtahato muh wohne tuhnirahm .
Wawanyko , na Bro Najomann nd rhu krna yihar kakitohwanr . Nd yihar kanga finji anaya , nhai tfit wom yima furar kfo htakfot . ” Ndnatn nd Jisasrom namo neft nhai fasoh neft narmom .
Wom yihar Jisasr Judaroh rhu rifinyuk rmont fknenihato rim htimorr wom tir gram tip minysafet yimar .
Wom Farisim memom , “ Jisasr nayuk tamoh nefm na thombat afo hti hikrahnomr . Hti hikhato kfo hndhnarahnomr . ” Ndnetmn rhuhato memom , “ Afo htirahnom dbohnet yimam rhu krna Sabat yiha yak marnyarahrme nhai . ”
Nd tir gram tip minysafetr Jisasr kfo memor , “ Buha yima rifiny buharn wasinya watohetohn . ”
Be nd yimar sinya tohmotr , Jisasr kfo ttiwon memorm , “ Niko finji dukiwako ? Rhu krna Sabat yiha yimaroh yak marnyakfote , Bro Nkifrarhu boririfhut finji kfiwat ? Rhu krna Sabat yihare hifa nefm nakfot o fasoh nefm nakfot ? Yimam yak marnyakfot o yimam waskfot ? ” Inji kfomotrm nhai wom mrokfot kformom .
Nd yima rifinyr yukatohhato nyingatikt nndo yopaye nrhamomr . Duka memor , “ Nda yimam nhai wom duka yuhuwaf yima yuhum rhukahm nda yimar htitahat . ” Be inji htitihato wom yuhuwaf yima yuhur niahato nd yimar kfo memorr , “ Tir gram tipt wathu susnant . ” Be nd yimar tir gram tipt thu susnamort . Thu susnahato marnyanimotr .
Be nd kunys rhuyuk Farisim inji wahti tanymohat nhai wom warhurmom . Be fnahni twanhomom . Fnahnimomn Herotr hikwa yimampno yihato wajis harhumom . Memom , “ Jisasr wasrahnom . ”
Jisasr nd bro yima rifhur htihato turhu disaiperm kfo memorm , “ Mmbrt bi brbo ania hnetwat . Nda yonmari yima rifhur yakaknerhotma finji yirhoya ? ”
Nd kmi yarhetm o tek yarh fknayet yimam Jisasr htimoahat be taunihany taunihany fnahnimoum . Mrokforpat tu tany memoum , “ Ni tu Bro Nkifrarhu Yone . ”
Tu Jisasr kfo memourm , “ Mirahko nanhu yufat yima rifiny buharn ayutanomt . ”
Jisasr yura kminysofko muhmorn naku yakmorm nd tur yak yibonmo yimam . Nakumotrm yimom .
Be turhu mmemti nmemrom inji wanyhato memom . “ Bi bok yimam yak hamumaknitatmr bi ka mfhat mmrifwotr . ” Ndnatn memom , “ Arim htiyaknomr . ”
Nd Bro Nkifra boririfhuthu tisam Jerusalemko wutoh tanyhato niamom . Niahato Jisasr kfo wok memomr , “ Jisasr tndh Belsebur tohworr . Jisasr nd neft nihat yarhroh bro tohak Belseburrhu bbukeftpno kak thuworm kmi yarhm . ”
Jisasr inji wanyhato nakuyakmorm . Nakuyakhato kfo nhombra memorm , “ Tndh yarh Satanr sinyahato wom yarhm yak thuneft , be nhai wom yarhm tohruhatm .
Rpa kantrikfot tohyuk yimam buha nayak mkuhato rim toh mtohhato nnakni-neft , be nd kantrikfot yohniraht . Nhai wom yimam tohruhatmt .
Yo rpa kunys tohyuk yimam nhaf inji . Tum nayak mkuhato nnayurneft , be nhai wom yimar tohruhatr . Be tum naye dborha nohhato yima duha tkitm rhurahm .
Satanr nhaf to inji buga . Satanr sinyahato wom yarhm yak thuneft , be nhai wom yarhm tohruhatm . Bi be .
Nhai wom yimar wom nanyjar nngrajohet yimarhu kunys fknenihato yimar rhuhany rorhu kunys rhuyuk wuskam myaknihekfot . Afo nd kuny sikatr tir wuram kisahato ee btn rorhu kunyshu rhuyuk wuskam yaknikfot .
Kfo mifwanko . Bro Nkifrar duka mmorahrm yimam nayuk fasoh fasoh nefm yo tamoh mrokfo bebm tnge pthayukm .
Nd yihar Jisasrhu mmemti nmem najohfit niamomn , Jisasr ror yiro kunys ruhetrn briahako tohhato kfo memom , “ Jisasr afo afnahnar . ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Frohmn nanhu mmemroyem ? Frohmn nanhu nmemroyem ? ”
Yimam Bro Nkifrarhu dukefr dukahato yak hikwam , tom nanhu mmemrom , mndaremrom , nmemrom . ”
Jisasr tfit Galili bari thmbt yihato met yindarim yak nhafohhato mrokfom kfo nuhas bonuhasmorm . Bok yima rifhur rifinymotr be Jisasr htitihato tek barit hiryuk mmbrtn mirhuhato to be met yindarim bari thmbtn rhuhato wany yakitohmoumr ror nd mmbrtn rhuhato pthamoahat .
Yihota tafont misuhyukm nungam yihato tout buganimomm .
Wom tpim misuh hanymoum tahi siket tkitmn . Bbpam be htfapamn nd yewuri tpim yudbat dborhahato sinyamom .
Womm hig suhmpno misuh hanyukm rpat hig tofmpno sinyahato kihawot hmbriyafmotmm nhai yukha hirrmom .
Nd tu hifa dborioh bbinysoft misuh hany-yukm romn tu hifa sinya marnya-momn yukha hir trukmom , womm 30 dmetm , womm 60 dmetm , womm 100 dmetm . ”
Kfo memorm , “ Yimbhindangeteko , ndar na kfiwa mrokfot wanykfot . ”
Kto Jisasr turpar rhu hasetrn turhu disaipermi wom yimam rorpno tohmoam niahato nd ror pthamoa kfo nhombramoa mrokforoh mrokfo yimbu yuham ttiwon hikmomr .
Kfo memorm , “ Wanukko , yafuna mrokforoh yakyuk dukefr bi nikomn hemor . Bro Nkifrarhu kingdomkfothu kafrohet mrokfom be kfo nhombra kanjo ptharahm o mrokfom be yura yafunarahm , nikomn dukefm bi yakrahkomm . Nd Bro Nkifrarhu yinhit toh duha yima furam be kfo nhombra mrokforpam wanukm .
Jisasr kfo memorm , “ Ka nd kfo nhombra mrokfothu yimbu yuhat ka nhai yakkahkomt ? Kane finji kforhota nd kfo nhombra mrokforoh yimbu yuham yakruhakomm ?
Yo nd tahi sikm misuhhato sinya duha yewuri tpim , ndm kfo nhombramoya yimam afo barkofpam hifa yindhor nmbuhatpno yudbat Bro Nkifrarhu mrokfot mhik tefi yaknitmt ,
Yo nd yewuri tpim hig suhmn misuhwam , ndm kfomot , yimam afo Bro Nkifrarhu mrokfot kekwomt .
Wom yimarpam nd yewuri tpim hifa bbinysoft misuhhato yukha hirmo kanjo rom mrokfefm yak marnyewamm yima yuhum htewamm yukha hirwom , womm 30 dmetm , womm 60 dmetm , womm 100 dmetm . ”
Jisasr tfit wom ttiwon mrokfot htamort . Kfo ttiwon memorm , “ Niko lamm hta thombat ka yiro rohmn kafknitkomm ? O womnam yiro hwe tik rfashitn hta hamongwokomm ? Ka nhai . Lamm buha dany yuhamn htewukomm .
Yimbhindangeteko , ndar na kfiwa mrokfot wanykfot .
Niko wanyuk mrokfefm wany hik marnyakfot . Womm finji finji kahuknm , tawo inji hirahmn . Womm he hmarsirahnm , tawo Bro Nkifrarko he hmarsirahrn .
Jisasr tfit wom kfo nhombra mrokfot kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu kingdomkfot finji akfo nhombrayant ? Tamohmn akfo nhombraya ?
Bro Nkifrarhu kingdomkfot kangme tefi mastet tpiyenrn yimar yaknihato turhu mswirtn nuhterr . Mastet tpiyenr kangme sayor tpiroh tefi tpiyener .
Jisasr bok mrokfefm Bro Nkifrarhum miyukhamn , mimn , tamohmn kfo nhombramourm . Memour , “ Akfo nhombrakahta yimam wany duka tungunarahm . ”
Nd yiharhu tu wuroh krifn Jisasr turhu disaiperm kfo memorm , “ Barenko , na kanga tek barit ahir tmbhonikahnomn , mkuko ainyom . ”
Hir hanymomn buha dany yuhatn bro wifort sinyamot . Nd wifort sinyahato bi fak mndhu hanymotm . Bi bus tas finjo hanymott mmbrt .
Jisasr mmbrthu yifhikorn yak tuhtanimorn hwemor . Nd wifortpno yihom yak thohato kfo memomr , “ O Tisaye , wasinya . Nom bi wifort kak mndhutwotnom . Nine ka nhai yanhokahn ? ”
Jisasr wasinyahato nd wifort be tnge kfo memort , “ Be tmifn , wateh tmbho . ” Be inji kfomotr nd wifort teh tmbhohato tek barit nhai wom natonrmot .
Hir hanymomn manoh mkuko rim dbkafmom . Gerasaroh tohyuk mkukorn rim dbkafmom .
Rim dbkafnihato Jisasr yuhre witani hanymor asha wom kmi yarh fknayet yimar yima yopko toh tany niamorn Jisasr mhtimor .
Jisasr kfo memorr , “ Ninhu yufat wayutant . ” Nd yarhr kfo memor , “ Nom rifuhetnom tohwonomr ndar yimar . Ndnatn nanhu yufat , Rifuhetr . ”
Nd yarh fknayet yimar mkfo ttiwon rafak hany memourr , “ Mirahn ayak tuhafkahtanm nndo wom wuri tkittn ain . ”
Wom kmi yorgenrn foh rifhum ke wussohmoum .
Be Jisasr kfomotr nd yimar hatohmo kmi yarhm thu troh tanymomrn tfit fohmn fknenimom . Be fohmn fknenihato thu hafunanimotmm , nd fohm kmi kihahir yuhat mitarhotnihato tek baritn mitayif wurasoh bugamom . Nd mitayifmo fohm 2,000 fohm mitayifmom .
Nd fohm hatohmo yimam inji htihato be tonayefrpar yakhato taunthu yimam kfo nuhas bonuhashato kmi kmi kfo nuhas fnahmomm rom htimo nefm . Bok yimam inji wanyhato memom , “ Ai ahtinom nd neft . ”
Jisasrpno nd yimar kmi yarh htanyetr htimomr rmonthat tabhutahato tu hifa yima yuhu dukefrpno rhu hasetrn . Rom be inji mhtihato be duka yanuhefrpno tohmom .
Jisasr nd kmi yarh fknayet yimar yak marnyamohat tuha tohyuk yimam hti hikmomr . Romn nd niayuk yimam kfo nuhas bonuhas hikmomm kmi yarhm nd yimar thu troh tanyhato tfit fohm fknihato tek mitayif wurasohmohat .
Kmi thofm nd neft htihato Jisasr kfo memomr , “ Ni be tmifn ndar kmit wahtanykahnt , wain . ”
Jisasr tfit mmbrtn mikmbrehato memor , aiya . Nd Jisasr kmi yarh yak thumo yimar tfit Jisasrpno yihato kfo memorr , “ Na kanga ahik hneyann . ”
Jisasr wanyhato kfo rafo tany memorr , “ Tuha kmitn warhu hasokahnn tunhu yimatm wakfo nuhastwanm ni Bror yuhuwafhato yak marnya bomarnyamo yuhat . ”
Be nd yimar inji wany yakiohato nd distrikthu 10-pela kmim yi habrimorn kfo nuhas bonuhasmorm Jisasr yak marnyamo nmbuhat . Bok met yindarim ror Jisasr yak marnyamo yuhat wanyhato be tu bok dukefm fakmom .
Jisasr tfit mmbrtn mikmbrenihato barit hir hayuknihato tfit mano mkuko yimor . Rim dbkaf hanymor yonmari yima rifhur nia rifiny hmbriyaknamomr . Be Jisasr tuha bari thmbtn tohmor .
Judaroh rhu rifinyuk rmonthu wom tohukatoh yimar , rorhu yufat Jairusr , niamor . Niamorn Jisasr mhtihato rorhu wurampno mtabokmemor .
Be Jisasr wanyhato hik hanymorr . Rof yimohat bok met yindari rifhur hik hanymomrn be nahuta yaborr hanymom .
Nd yima rifiny buharn wom dbottet mett rpat fau hanymom . Nd dbotteft 12-pela gunyjimm hatohmott .
Yonmari marut be nd rothu dbottefthu htiyuk hunkotharoh wiknaneftpno tubatu witamott . Memout , “ Ka hunkothamn htihato nd dbotteft yak raforahma , ” to nhai , nd dbotteft nhai teh tmbhakrmoat .
Be nd dukeftpno mtayoutimohat be yudbat nd dbotteft teh tmbhakmott . Tut yironamot nd dbotteft teh tmbhakmohat .
Nd mett inji namohat tu Jisasr tfit yironamor rorhu yima yak marnyayuk yafothar nd mett yak marnyamohat . Yironafhato tfit kekutnihato nd yima rifhur ttiwon memorm , “ Frohr nanhu hmbreshat tayoutirt ? ”
Turhu disaiperm kfo memomr , “ Wahti bok met yindarim tip tip newamn mtayoutini hanitmn . Tfit tamohmpno kfo yamuka frohr mtayoutira ? ”
Jisasr nd met yindarim hti nhombra memor , “ Afo htiyanko frohrn tayoutira . ”
Be nd dbottet mett bi Jisasr inji kukatoh habriwore , rot tfit duka fanhomot . Duka memot , “ To finji wom finji kafrohruhoya ? Bi htitawora . ” Be yudbat Jisasrpno rim tabokmehato kfo nuhas bugamotr rothu yak marnyamo yuhat .
Ptha nuhasmottr Jisasr kfo memort , “ O ar yone , nd ninhu dbotteft , nd hatoh hnamot , duka famu , ‘ Ror rimaktirhota , be nd dbotteft teh tmbhakraht . ’ Ndnettn ninhu dukef yuhatn nd dbotteft teh tmbhektn . Be hifa yindhor yima yuhurpno waikahnn , watohtwa . Ninhu krho nmbuhat bi fak tuhant . ”
Jisasr ptha hasetrn Jairusrhu kunyshom toni hnehato Jairusr yihom kfo kangmr , “ Mirahn Bror ahany furayanr kunykort . Ninhu yont bi mfaknit . ”
Jisasr rom pthayuk mrokfom wany marsisahato Jairusr kfo memorr , “ Ni mirahn awany yanhoya . Ninhu bro dukefr be duka mekfot , ‘ Nanhu yont tfit myenyjworaht . ’ ”
Be nd met yindari rifhur ndhar kfo rafo tanymorm rorhu hikneft . Pitari Jemsre Jonr , Jemsrhu habhir , romrpam husfirparpat kfaknimor .
Nd Jairusrhu kunys mwanyaknimomt yimam nur hasomohat .
Jisasr kunys fknenihato rim kfo memorm , “ Tamohmpno nurwako ? Nd yont nhai nohrfot , be hwitwot ! ”
Jisasr inji kfomotr haningemomr . Nd nur kunys rhuyuk yimam yak tuhafhato fnah buganimotm , nd yonthu yifammafi turhu husfirpa disaiperm yaknitarm yimom nd yont rhumo rumtn .
Rim fnahnihato nd yonthu tirenr wayekwart kfo kangrt , “ Talita kumi . ” ( Nd mrokfothu yimbu yuhat , “ Metene , na kfiwann wasinya . ” )
Be nd metent inji kfomotrt yudbat wasinyamotn ufaufaumot . Yonthu yifammaf inji htihato be tuha yafotha duhatf tohmof . Jisasr kfo memorf , “ You ! Mirahfn akfo nuhas mif mifnomm nda nifnhu yont myenyjwi yuhat . ” Nd yonenthu gunyjimm 12-pelakfot . Inji kfonihato kfo memorm , “ Nuwa wayak wahefnt . ”
Jisasr nd ror tohmo tkitt htanyhato tfit yimor turhu kmitn . Turhu disaiperm rpat yimom .
Turhu kmitn yihato rhu krna Sabat yiharn yimor Judaroh rhu rifinyuk rmontn . Yihato Bro Nkifrarhu mrokfefm kfo nuhas bonuhasmorm . Bok met yindarim rorhu mrokfefm wanyhato tuha mrokfo duhatn rhumom . Duka memom , “ Nd yimare fitha nd bbukeft yakhato ndhtet nefm niwarm ? Yo ndhtet dukefme fitha yakmorm ? Nd ror hingrnewa mirakerkfome tamohtet tongr thu kihwatrr mhingrniwarm ?
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu profetrhu yufat bi kmi kmim rhu htfaswot . Turhu kmiti turhu yorgre turhu kuny shofm , rompno nhai yufapa duhater . ”
Be nd dukeftpno nhai turhu kmit tamohtet mirakerkfom hingrnarmotr htirmomm . Be inji rpa rpa dbohnet yimarpam tirt htahato fak marnyanimorm .
Duka memor , “ Tamohmpno nd yimam nhai wany yakiokahmm nanhu mrokfom ? ” Inji dukahato yimorn Bro Nkifrarhu mrokfom ptha nuhas habrimor .
Jisasr turhu disaiperm yak nhafohmormn tfit hus hus fak nhtamorm . Hus hus yak nhtamormn tek yarh kmi yarh yak thuyuk yafothar hiyaf hanymorm . Nd yafothar henyihato kfo tkruraf memorm ,
Be nd Jisasrhu disaiperm yimomn Bro Nkifrarhu mrokfot kfo nuhashato kfo memomm , “ Nikmoh fasoh nefm mong trohkfot . ”
Nd kmiroh bok kmi yarh fknayet yimam fak marnya bomarnyamomm . Yo nd wom dbohnet yimam , be nd kahpaye htamoatrm marnyanimoum .
Nd Jisasr namoa nefm nhai wom rpa kmirpat wanyrmomt . Bi kmim rhu fnahmott king Herotr wanymort . Womm Jisasr namoa nefm wanyhato duka memoum , “ Ka Jon Baftaisr minohakhato tfit sinyamorn ndhtet nefm newurm . ”
Wom Farisimi wom boririfhuthu tisam Jerusalemt bi htanyhato yi rifinymom Jisasrpno .
Ndnettn nd Farisimi boririfhuthu tisam Jisasr kfo memomr , “ Tamohmpno ninhu disaiperm nhai hik duha yitamt nkifra yirmoht ? Tfit nkifra yirmoht riyak htefiwamt be ke fura bofurewum . Nhai tirm kifsafhato nuwa yekahm . ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Niko mikfo nhehta mkfo nhehtayet yimayeko ! Bingot profet Aisaiar nikomn kfomor . Mrokfom wandfa memor , ‘ Nd yimam be yura tngrpaye kfo yuta yindhorwoma . Yiro yima yuhum nhai nanhu dukefmpno rhukahm . Nndo wom dukefmpno korhm .
Be Jisas inji ptha tanyhato kunyko rim fnahnimor . Rim fnahnimotr tfit turhu disaiperm kfo memomr , “ Tfit afo nd ni kfi mrokfothu yimbu yuhat wakfo hikkahtnt awanynom . ”
Tfit kfo memorm , “ Nd yiro yima yuhurio sinyahato newa nefmn , ndmn Bro Nkifrar htihato kfo kangr , ‘ Fasoh yimayer . ’
Be Jisasr nd kmit htanyhato tfit Tairko yimor . Yimorn wom kunys fknenihato ndha rhu kfafrohmor . Duka memor , “ Rhu kafrohrhota nd kmithu yimam nhai htirhotma . ” To nhai , bi yimam yak switafetrn to be nhai tfit wom kafrohkfot .
Wom mett , rothu yont kmi yarhr fknemort . Jisasrhu nia nmbuhat wanyhato be ror rhumo kunysn yimotn Jisasrhu wurampno msuhmot .
Jisasr wom kfo nhombra mrofkot kfo memort , “ Yonroh hayuk yeshrt nhai bi yakhato yaumn afo wahta hekahmn . Nhai . Afo tu yima yonmn barkofpam kahuknom . ”
Tfitn nd mettn kfo memotr , “ Bro yimaye , ndt rot hifat kfiwun . To nhai , nd yauyenm , tebor yinhit toh hanyukm , rom to nd yonm ye bruraf hanitam ke tuthatak hanitm . ”
Jisasr rot pthamo mrokfot wanyhato kfo memort , “ Ni inji kfitn , wanju kunyko . Nd kmi yarhr bi thu troh tanyrt ninhu yont . ”
Be rot kunyko yihato mhtimott yont bi kmi yarhr thu troh tanyhato tiktn hwe hasettn .
Jisasr tfit Tairt htanyhato yimor Saidonko . Saidonko tohni tfit yimorwe distrik Dekapolisko . Dekapoliskorn hingrna hanyhato Galili barit mfnahmor .
Galilit bi mfnahetrn wom yimar hnamomr . Nd yimarhu yimbhindangm kihmnimomr yo pthanefm nhai ptha marnyarmoar . Nd yimar hnehato Jisasr ttiwonmomr nd yimarhu tir htaneft .
Be Jisasr nd yimar yaknimorr , nd yima rifhur htanyhato turpatf wom tkitt yimof . Turpathato Jisasr tirpinyafe nd yimarhu yimbhindangf htamorf . Tfit kuninfar yakhato tortn htamort .
Ee , Jisasr yura mounko wuyukatohhato yawitakiyafmorn ptha memor , “ Efata , ” ( nmoh mrokfotn , “ Atuppomn . ” )
Inji kfomotr nd yimarhu yimbhindangm tuppomomr . Tuppohato mrokfom riptha marnyakmorm .
Jisasr nd yimar yak marnyanihato kfo rafo mrokfot kfo memorm , “ Nd nda yimar yak marnya yuhat , mirahko wom yimam akfo nuhas mif mifnomm . Be inji turpatkmoh yima yuhumn arhutwat . ” To nhai , nd kfo rafo mrokfot nhai yak hikrmomt . Tfit romn mrokfot yaknihato kuny kuny kfo habrimoumt .
Be nd kmi kmirhof yimam Jisasr namo neft wanyhato duka memom , “ Barenko ! Ndu yima Jisasre be tu nhai hingrna happukkahr . Ror newa nefm be tu yafothetm korhm . Ror kfiwur , yimbhindang kihmniyet yimam mrokfom wanukm . Yo ror kfiwur , tng mmkm pthewum . ”
Wom yiha nhaf yonmari yima rifhur rifinymomr . Nhaf nd rifinymo yima rifhur be inji yeshri duhatm tohmom . Be Jisasr htitihato turhu disaiperm nakuyakhato kfo memorm ,
Yatinoht tohetmn kfo miruhanm , tukmoh kunyko wanjuko , inji kfafhato yirahm , to be buha yihotatn yatinoh mmrifakruhamn suhrahm . Womm nhai be brboha toh tanyhato niarmom . Wuri wuri tkitrohm womm nia hnamom . ”
Tfit turhu disaiperm kfo memomr , “ Ndashart nom yima toh duha tkitt tohwonom . To href fitha bok bretpam yekwanomn ndar yonmari yima rifhur yahukanomm ? ”
Jisasr tfit ttiwon memorm , “ Nikome finji finji bretpam harhuwako ? ” Kfo memomr , “ 7-pela kfoyet . ”
Be nd yima rifhur Jisasr kfomotrm tuha bbinysoftn sibosi rmonmom . Jisasr nd 7-pela bretpam yakmormn Bro Nkifrarko kfo bruttnanihato bretpam fak tif botifmorm . Tfit turhu disaiperm hemotr romn yaknihato nd met yindars hi hanymomm .
You tfit wom yirayenm yakhato nhaf Bro Nkifrarko kfo bruttnanihato turhu disaipermn yak mkuyakhany , yak mkuyakhany , hiyaf hanymoatrm , tfit romn he nhombra hanymoumm met yindarim .
Nd yima rifhur fe furkih bugamom . Nd rom yesmbhoyuk yeshrim Jisasrhu disaiperm tfit yak nhafohhato hmbremohat 7-pela kpm hmbremom .
Farisim yihato Jisasrpno yuwi mkfo memomr , “ Jisase , mirakerkfot wahingrnakahtnt afo ahtinom . Nom htiruhanomn mirahnom , tu Bro Nkifrarhu bbukeftpno hingrnewur . ”
Inji kfomotmr Jisasrhu yima yuhur krhohato tuha yawita kiyafhato kfo memor , “ Tamohmpno ariharhof yimam yamukoma bro mirakerfot wayak nuhaskahtnnom ahtinom ? Na tu be kfo mifwanko . Na nhai tfit ariharhof yimam tfit wom neft yak nuhasrhotanm . Be tu nhai mif . ”
Be Jisasr tfit mmbrtn mikmbrenihato tfit mkuko hir hayuknimor .
Jisasrhu disaiperm yimohat nhai dukarmom bretparoh yaknineft . Rpa bretparpat faknimom .
Yimomn Jisasr kfo memorm , “ Niko Farisimi Herotroh yispam hti marnyaf hanykfot . ”
Tfit tum rinakfo nakfo memom , “ Ka nom bretpam yakna duha yitnom , ndnetrn nd mrokfot kfiwurnom . ”
Jisasr bi wanyhato kfo memorm , “ Tamohmpno tuko tfit rinakfo nakfo yamukako , ‘ Nom bretpa duhatenom ? ’ Niko ka nhai yima yuhu duhateko ? Nhai yima dukefm rhukahmko ? Yima yuhum ka bi kspitapamn toh tittewumko ?
Nyingetko arhuko to htirfoko ? Yimbhindangetko arhuko to wanyrfoko ? Ka nhai . Ka bi nhai wom duka hanykahko
Tfit kfo memorm , “ Yo tfit na nd wom yiha 4,000 yimam 7-pela bretpam yak dbifhemohat , finji finji kpm hmbremoko nd 7-pela bretpam ye furkihhato yesmbhomom ? ” Kfo memomr , “ 7-pelakfot . ”
Tfit kfo memorm , “ Na nd nefm namohat , ka nhai htihato duka hanykahko ? ”
Be Jisasr wanyhato nd yimarhu tirt yakitohaknihato nd kmit fnahnimoftn briahako fnahnimof . Briyahako rim htahato Jisasr nd yimarhu nyingam kuninfarmorr . Kuninfarnihato tirm htahato ttiwon memorr , “ Bi kukatoh wuthewun ? ”
Jisasri turhu disaipermpno Galilikort htanymomtn yimom tfit Sisaria Filipaikorhof kmimn . Yihotatn turhu disaiperm ttiwon memorm , “ Nane , met yindarim finji dukewuma ? ”
Kfo memomr , “ Womm kangm Jon Baftaise . Womm kangm Iraijaye . Womm kangm wom nkifra thof profete . ”
Be Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Yo mirahko mif mif womm akfo nuhasnomm . Mirahko akfo amanyomm , ror ndhtet yimayer . ”
Nd yiha Jisasr disaiperm rikfo nuhasak memorm , “ Na , Bro Najema boknabok krhopam yakruha . Na Judaroh bro yimamn , prisroh bro yimamn , boririfhuthu tisamn , nd nd yimaroh tirmn hirruha . Nohruhoyann tfit husfirpehyuk marrn tfit sinyaruha . Na nhai tfit finji kfo finji kforhota . Na be yi nohnefrpat . ”
Inji kfo ptha srh nuhasnimormn tfit Pitarn Jisasr yaknihato nndo rim hatohhato kfo rafo mrokfot kfo memorr , “ Ndhtet mrokfot kfo ptha duha . ”
Tfit Jisasr kekutnihato turhu disaipermpno yukatoh hanyhato Pitar kfo memorr , “ Satane , wuri wain . Ni nhai Bro Nkifrarhu yima yuhur hikkahn . Nhai . Be nndo yima mifroh dukefm hikwo . ”
Be met yindarimi turhu disaiperm rpat nakuyakmorm . Nakuyakhato niamotm kfo memorm , “ Wom yimar kangr , na ahik hneya , mirahr tur amdukak hanya . Nd dukefr mong trohhato rorhu bgre mis titahato na hikkfot .
Kto 6-pela yiham yinyimotm Jisasr Pita Jems Jonrom yaknihato turpatm muhmom tu mfro wayakmo kminysoftn . Turpatm rhu hasohato asha htiyaf hanymomr fnhuyaknimor . Memom nndo yindeng nyisofr fnhutwor .
Yimar hmbremo hmbresham rpat fnhu bugaknihato memom nndo bruwohmr katiwur . Nhai ndar bbinysofthu wom yimar inji rhu wonakrmor .
Ee tfit htimomf Iraija Mosesrof Jisasrpno mtohhato pthamohat .
Pitar inji htihato Jisasr kfo memorr , “ Tisaye , nmoh asha tohneft hifa . Ka husfirpa kunyenm yimanom nhombrahato singorahnom . Ninhu womt , Mosesrhu womt , yo Iraijarhu womt . ”
Be tfit wom gribfat niamotn yawihnehato kasi hmbremotm . Yiro nd gribfatn wom tngt niamot . Nd tngt kfo memot , “ Ndarr nanhu Yoner . Be tu marbitn htewanr . Ror pthayuk mrokfom wany yakiokfot . ”
Yudbat yukatoh habri memom ahtinom nd mrokfo pthayuk yimar , to nhai , nhai wom yimar htirmom . Tu nd Jisasrpar htimom .
Be nd kminysofr wuhtanyhato tfit mibrnyimom . Buha yihotatn kfo memorm , “ Niko nd yura kminysoft htitawoneft bi mirahko womm akfo nuhasnom . Kto na Bro Najoma bi nohnihato bi tfit sinyeya , ee btn wakfo nuhastwakomm . ”
Be rom nd Jisasr kfo pthamo mrokfot wanymohat , tfit tum nakfo ptha memoum , “ Nd ror kfi yamuhat nohnihato tfit sinyanefte tamoht kfir ? ”
Tfit kfo ttiwon memomr , “ Tamohmpno nkifra boririfhuthu tisam kfo yamukam , ‘ Afo Iraijarn bi nia gungonrahr . Tfit kto Bro Nkifrar kfo tkrurafrahr nmoh minrfa htiyakyuk yima Kraisr . ’ ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Ndt tu kfo mif kfoyet . To nkifra kfot kfo memot , afo Iraijar bi nieruharn rorn nd tamoh tamohm bi yak hta bohtarahrm . Tu mrokfot kfiwut . To tfit kfiwanko , Iraijar to bi niamor . Bi niamotr yimam turoh dukefm hikhato faso faso fak bebmomr . Wawanyko , Bro Nkifrarhu rfa borngt kfo yamukahat , ‘ Bro Najomr bro krhopam yakruharn yimam kfo behohrahmr . ’ Ndt tu kfot kfiwut . ”
Mibrnyimomn tfit wom disaiper-mpno minahtimohat mihtiyaknimomm wom yimampno rifiny hasomom . Bro Nkifrarhu boririfhuthu tisampno nakfo hamuh nakfo hamuh hasomom .
Be nd rifiny hasomo yonmari yima rifhur Jisasr hti fohtasakhato tfit rorpno mkfo yindhoraknihato mrifin-yaknitm .
Rorhu disaiperm Jisasr ttiwon memorm , “ Nikome tamoh mrokfefmn nnakfo hamuh hasiko ? ”
Tfit nd yima rifhurhu wom yimar sinyahato kfo memorr , “ Broye , nanhu yonr kmi yarhr mrokfo ptha yafothar yakmotrr ndnettn ninpno hniyanr .
Nd kmi yarhr tattuh thombat , yima yonr suhwor . Suhhato tir wuram noh minysafaknihato bisom youkukakni brukt yima yonr hatoh thombat kangm nndo foher . Ninhu disaipermpno kfo famuya , ‘ Wayak thukomr yarhr . ’ To nhai , fak thu titawomr . ”
Jisasr nd mrokfot wanyhato kfo memorm , “ Arom Bro Nkifrarhu dukefm rhu duha met yindariyenko , finji tfit nikompno tohrhoya ? Finji tfit nikmoh krhopam titahirhoyanko ? Wahnakomr nd yonr . ”
Be nd yonr yaknimomr Jisasrpno hanymomr . Nd yonr tohmo kmi yarhr Jisasr htihato ka nd yonr bbinysoftn wathu tmbhomotrr be tuha bruktpno bruktpno tohaknihato tir wuram tubatu yaknimomr . Tuha memom nndo yejefenrn nmbukaswor .
Jisasr nd yonrhu yifemr ttiwon memorr , “ Nda yonre fitoh yiha fakmotr nd mumeft ? ” Yifemr kfo memor , “ O yuhre habhiyenrn nd mumeft rifakakmotr .
Rhu hasiwarn nd yarhr thu mumaknitatrr kahmn kitr . Womnam tekm mitayifwor . Nd yarhr kangr , inji anakahtanr anohr . Ndnettn kanga attiwonann , ka yuhuwafhato yak thurfonr nd ror hatohwa yarhr ? ”
Jisasr kfo memorr , “ Rot ndt nhai mrokfom . Tu yimann hus yima yuhufn rhurahn be nhai yak marnyahirhotanr . Rpa yima yuhurpar rhuhato duka mirahn , ‘ Href mif mif Jisasr kak marnyahukra . ’ Inji dukarahn marnyahirahrn . ”
Nd yonrhu yifemr warhuhato kfo nur memor , “ Uwa , uwa na nd yima yuhur kfo kangr , ‘ Href mif mif kak marnyahukra . ’ To tfit wom yima yuhur nhai be inji masat dukakahanr . Ndhtet dukeff yorhwotfa ndnatn kanga ndhtet midukata mdukataneft wayak thunt . Be nd yonrhu marnya dukefrpar wayakhtana . ”
Jisasr met yindari rifhur brbo toniyaknimotm Jisasr nd yimbhindang tng kihmniyet kmi yarhr kfo nambur hik memorr , “ Asomif wathu troh tanynr . Wathu troh tanykahnr mirahn tfit amfkneyanr . ”
Be inji kfo nambur hikafmotrr , be nd kmi yarhr tau fnahhato thu troh tanymorr . Thu troh tanymotrr nd yonenr suhhato yebittaknimomr . Memom ka dangnhatn tmbho thum . Yimam htihato memom ka bi fnohr .
Tfit tu Jisasrn nd yonrhu tirt wayakhato wateh kasinyakmorr .
Kto Jisasr kunyko yihato turpatm turhu disaipermpno rhuhato kfo ttiwon memomr , “ Tamohmpno nd yarhr to nom yak thu duha yirfonomr ? ”
Jisasr kfo memorm , “ Nhai wom tamoh nefm nahato kmi yarhm yak thukfot . Bro Nkifrarhu kfo bruttna-nefrpat . Bro Nkifrarpno kfo bruttnarahko kmi yarhm yak thurahko . ”
Be nd kmit htanyhato buha Galili yuhat yimom . Jisasr nhai marimor , wom yimar kfo nuhasruhanr rorhu yi yuhat .
Jisasr inji kfomotr , nhai rom nd mrokfothu yimbu yuhat yakrmomt . Rom tfit fanhomom nd mrokfothu tfit ttiwon hikneft .
Jisasri turhu disaiperm yimomn Kaperneamt mfnahmom . Ndha mfnahhato wom kunys fknenihato Jisasr ttiwon memorm , “ Niko yihotohat yau hnehate tamoh mrokfom rinnakfo nakfo hneko ? ”
Jisasr warhumorn nd turhu 12-pela disaiperm kfakmorm . Kfakhato kfo memorm , “ Wom yimar kangr , ‘ Nyingako atohane , ’ nd yimar wom yimaroh mongko tohtahato be rroh hingrnanho yimapar tohkfot . ”
Wom habhi yonenr yakmorrn rroh buha htatahato tire yakitoh hanymorrn kfo memorm ,
Jonr kfo memorr , “ Tisaye , wom yimar htimonomr ninhu yufat yuta nawohhato kmi yarhm yak thumoatrm kfo rafomonomr . Nd yimar nhai nom ni hik habriwa kanjo nd yimar inji hiknho habrikahrn . Ndnatn nd yimar ninhu yufat yuta nawohhato yarh fknayet yimam yak marnyamoahat , nom nhai yindhorrmonom . ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Mirahko akfo rafonomr . Yimar nanhu yufatpno wom mirakerkfot hingrnewur , nhai be yudbat fasoh mrokfom kforhotra .
“ Wom yimar ndar na hikwa yonenm frnhehektrm fasoh nefm fsuhm , nd frnhehakyuk yimar bro tahis yakhato mohtpitn tmbrekhato tek dany yuhat yafhohato miptkokfot . Tohruharn fasoh yihotat hanyrahrm .
Tirtn fasoh fasoh nefm hanittn , nd tirt tmbho thukfot . Tmbho thuhato be rpa tirrpatpno rhu marnyaruhann toh nkifranirahn . Hus tir bugaf rpat rhurahf , rofn yakruhafn kaht turahfn . Nd kaht nhai wom yiha minoh hmbreni hanykaht .
Ndhart nd yimam rurhahato tabotkurwa yejefm nhai nohkahm . Yo kaht nhai wom yiham minoh hmbreni hanykaht .
Rho mengongm nhai sfno yak susnakfot . Kahtpno sunfahato ee yoh nfewatm kak susnewum .
To wom mrokfot tfit kfiwa . Youpam tamoh tamoh roh nrhayukem . Nd youpam nhai wom you gb ye juha , to tfit finji kanjo naruhatnm tfit you gb yeruham ? Youpam yakhato tamoh tamohm nrhafhato htarahnm be nhai finji naruhatm . Be rhu marnyarahm . Youpam yemrom o tamohm yak marnyewa kanjo niko wommpno nayak marnyahato rpat tohkfot . ”
Jisasr nd kmit htanyhato tek Jodent hayuknimortn tfit Judia profins yimor . Ndko yimohat nhaf yonmari yima rifhur rifiny hmbriyaknamomr . Rifiny hmbriyak-namotmr nhaf tur na hnamoa kanjo Bro Nkifrarhu mrokfom yakhato kfo ptha nuhas bonuhasmorm .
Ndko tohetrn ndkorhof Farisim yuwi yihato ttiwon rhti memomr , “ Nmoh boririfhut finji kfiwat tuhan yak tuhafoneft ? Ka hifane nhai ? ”
Jisasr wanyhato tfit kfo ttiwon memorm , “ To Mosesrhu boririfhut finji kfomot tuhan yak tuhafoneft ? ”
Tfit Farisim kfo memom , “ Mosesrhu boririfhut , nom yak hikwat , kfo kangt , yimar tuhan yak tuhafoneft nhai mrokfom . Afo tuhan yak tuhafoyuk kfo yakio gontwat wandfanihato ee mett yak tuhafokfot . ”
Jisasr kfo memorm , “ Rot ndt hifa kfiwukomt . To nd niko wanukwa boririfhut nhai be sfno inji riruhakrmot . Tukmoh Bro Nkifrarhu mrokforoh wany juhaneftpno nd mrokfot inji htamort .
rfa borngt inji kfiwut , ‘ Bingot Bro Nkifrar ndar bbinysoft hingrnahato yimam hingrnamohat mete yindariye hingrnamor . ’
Yo wom mrokfot inji kfiwut , ‘ Ndnettn yindarir turhu yifammam htanyhato turhu yak tuhantpno frtkafhato
Ndnettn Bro Nkifrarn yak nmbtekyukm nhai tfit yima mifmn yak tndohkfot . ”
Kunyko fknenihato tfit turhu disaipermpno nd Farisimpno napthamo mrokfot tfit wompam ttiwon hikmomr .
Kfo memorm , “ Wom yimar turhu yak tuhant yak tuhafohato wom mett fekr , nd nfri mett be ijoh yuhathu metet . Nhai turhu tuhan mif rhukaht .
Mett nhaf inji buga . Mett tuthu yak ramr htanyhato wom nfri yimarpno rim suhnineft , nd yimar be ijoh yuhathu yimayer . Nhai tuthu ramem mifr rhukahr . ”
Wom yimam Jisasrpno yonenm hnehato memom , “ Jisasr tir htahato kfo bruttnarahrm . ” Disaiperm inji htihato tfit kfo huttaknimomm nd yon hnayuk yimam .
Jisasr inji htihato kfo hutt memorm , “ Yonenm wahti marsisafokahtkomm nanpno aniam . Mirahko akfo rafonomm . Yimam yon mumenm kanjo yorhwam Bro Nkifrarhu kingdomkfot rhurahm .
To afo wawanyko . Yimam nhai yon mumenm kanjo be Bro Nkifrarparhu kingdomkfot rhukahm be nhai yiruhatm Bro Nkifrarhu kingdomkfot . ”
Be nd toni hnamo yonenm yak nhafohmormn Bro Nkifrar kfo bruttnahato fak wus bowusmorm .
Jisasr sinyani yi hanyetrn wom yimar toni yaknehato Jisasrpno bangu myuknahato ttiwon memor , “ Hifa tisaye , nane finji naruhoyann Bro Nkifrarpno toh nkifraniruhoya ? ”
Nd Judaroh bro yimar hifa tisa yufat Jisasr yutamotrr Jisasr wanyhato kfo memorr , “ Tamohmpno kfo yamukona , hifa tisa ? Nhai wom hifa yimar tohkahr . Bro Nkifrarpar dborioher .
Nkifra thfa mntwat ni bi wanyete . Kfo kangt , ‘ Mirahn wanambur sinyahato yima awas furaya , mirahn ramet tuhantpno arim fnaha , mirahn arikoha , mirahn wom yimar wom mrokfom akfo wokanr , mirahn womm amkfo yuhur nheh bonhehkahanm maruham o tamohm amiyakhiyanm , yifammaroh mrokfo wany yakiohato rroh yinhitn rhukfot . ’ ”
Jisasr inji kfonimotr tfit nd yimar sinyahato kfo memor , “ Tisaye , na yuhre yonenann nd thfa mntwam rihikakmoyanm . Nhai riyak htaforroyanm . ”
Jisasr nd yimar hti yuhuwafhato kfo memorr , “ Rot hifa nkifra thfa mntwat kakitohwont . Tmift wom nefrpat nhai nakahnt . Nd ni harhuwa wuss yak htatahato wommn wiknakfot . Nd wusspno yakyuk marut yakhato tfit nd wuskapa duha yimamn nd marut hekfot . Inji narahn , hefenrko mfro wuss harhurahn . Inji nanihato tfit na nia hikkfot . ”
Jisasr inji kfomotrr nd yimarhu nyingatikt faso yimotr . Boknabok wusketrn nd mrokfot wanymohat yima yuhur nhai marnyahato yirmor .
Jisasr kekutnihato turhu disaiperm yukatohhato kfo memor , “ Wahtiko , yimam boknambok wusketm be tu mduka nhiyekwom Bro Nkifrarhu kingdomkfothu fknenineft . ”
Turhu disaiperm wanyhato be tuha mrokfo duhatm rhumom . Tfit Jisasr kfo memorm , “ Arenko , yimar kangr Bro Nkifrarhu kingdomkfot afkneniya , mirahr ka be yak dbhofnaniruha . Nhai . Muh wohne fnahrahr .
Tfit tu Jisasrhu disaiperm inji wanymohat tfit mifoh rihanimom . Miyoh rihanihato kfo memom , “ Barenko , nom kangnom ka ndhtet maru kunyet yimamn hifa rhu nmbuhat miyakrahm . To nhai . Ndhtet yimam mthu nhiyakrahm Bro Nkifrarhu kingdomkfothu fknenineft . To nome ndhtet yima furapanom , to nome finji Bro Nkifrarpno yihato mtoh nkifraniruhanom ? ”
Jisasr yukatohmormn kfo memorm , “ Niko yimakomn tamoh tamoh nefroh finjina finjinaneft mduka nhiyekwoko . Tu Bro Nkifrar nhai duka nhiyakkfot wom tamoh nefroh finjina finjinaneft . ”
Pitarn sinyahato kfo memorr , “ Wahtinnom . Nom ninhu hikneftn nmoh tamoh tamohm mong trohhato ni mhikaknamonom . ”
Tfit Jisasrn sinyahato Pitar kfo memorr , “ Na kfo mif mifwanko , yimam nani gutnius mrokfot dukahato rroh kunym , yon tuhanm , yifa mndarm tamoh tamohm htanymm ,
Arihart nyingako tohekwa yimam , kto tfit mongko yihom fnahnirahm . Nd mongko tohyukmn tfit nyingako mfnahnirahm . ”
Jisasri turhu disaiperm memom , “ Jerusalemko yirahnom . ” Jisasr tohakmotr yo nd rorpno yauyuk yimam mongt tohmom . Turhu disaiperm inji htihato bok dukefm fakmom . Memom , “ Ka Jerusalem thofm yak bebrahmr . ” Wom yima furam nhaf inji htihato fanhomom . Jisasr turhu disaiperm yakhato turpathato kfo memorm ,
rom sinyahato kuninfar wuna kfo hutatpno kfo hutatpno yenyohrahma . Tfit wife wife yenyoh gurahma . Wife yenyoh guhato tfit yura bgre misn kihegir-rhotma nohruha . Nohruhoyann tfit husfirpehyuk marrpno tfit sinyaruha . ”
Sebedirhu yon husf , Jemsri Jonr , nd hus yonf Jisasrpno yihato mkfo memofr , “ Tisa , no kangno , nnoh wom dukeft bi akfo nuhas htatanonn . ”
Jisasr sinyahato kfo memorf , “ Tamoh mrokfot yamukafn , akfo nuhasnonr ? ”
Nd yon najohf sinyahato kfo memofr , “ No kangno , ni kingn toh thoft no najo wayak htatwanno . Womr tirmifko wayak htatwanr , womrne kindonko . ”
Jisasr sinyahato kfo memorf , “ Nifn nhai duka hik marnyahato ttiwonkahfna . Nd na yeruha krhoparoh kaft ka yenyho twanho mifrahfna ? Yo na baftaisruha krhopa yakyuk baftaiskfot nifn yakrahfnt ? ”
Kfo memofr , “ Uwano . ” Jisasr kfo memorf , “ Na yeruha kaft rot nifn yerahfnt . Yo na yakruha baftaiskfot nifn rot yakrahfn .
Jon Jems najohf inji ttiwonmotfr tfit wom 10-pela disaiperm kfo hutt memomf , “ Tamohmpno ndhtet ttiwon nmbuhat ttiwonwafnr ? ”
Jisasr rpat naku nhafoh bugamormn kfo memorm , “ Niko bi htiyeteko , kingm yima tangim yakitohwohat . Yimam be nd tohak yimarhu yinhitn tohwom . Nhai womr finji tfit kfo pthakfot . Yimam be rorhu tngrpat hikkfot .
Niko mirahko nd neft ahiknom . Yimar kangr , ‘ Tohukatohr atoha , ’ nd yimar afo nikmoh hingrnanho yimar tohkfot .
To na , Bro Najoma niamohat , nhai nanhu rhu nmbuhat dukahato ndar bbinysoft niarmoyant . Nhai . Nikmoh rhu beb nmbuhat duka tanyhato niamoyant ndar bbinysoft . Nann ndar bbinysof thofroh fasoh fasoh nefm suh nanyorruhanm . ”
Yi yimomn Jerikot mfnahmom . Mfnahhato yonmari yima rifinyrpno rpatn yuhre fau htany hanymomt kmi Jerikot . Nd kmitn wom nyinga kunyjet yimar yihota yifembtn rhu hasomor . Nd yimar Timeusrhu yon Bartimeusr . Nd yimar yihotam rhuhato yihotat yau naffyuk yimam maruha tndaumourm .
yihota yuhat rhuhato wanyak hanymorm yimam ptha hofhta hnamohat . Kfo memom , “ Nasaret thof Jisasr niewur . ” Ror inji wanyhato kfo nakuyafo memor , “ Defitrhu tangishof Jisase , wayuhuwafna ! ”
Inji kfo nakumotr wom yimam kfo thfamomr . Ror nhai wany yakiohato naku tmbhormor . Tfit wompam masat kfo nakuyafo memor , “ Defitrhu tangishofe , wayuhuwafna ! ”
Be Jisasr nd yimarhu naku tngt wanyhato be mtohmor . Mtohhato kfo memorm , “ Nd na nakuta yimar wahnakomr . ” Yimam yihato rim kfo memomr , “ Mirahn adukaya . Wasinya . Jisasr ninn nakutr . ”
Be yudbat sinyanihato nd ror hmbremoa sakethat wathu hrur tanymortn Jisasrpno yimor .
Jisasr htiyak hanyhato kfo memorr , “ Wurene tamohmn nakuna ? ” Nd nyinga kunyjetr kfo memor , “ Tisaye , kanga nyingam wayak marnyakahtna ayukatoha . ”
Jisasr kfo memorr , “ Nanhu nia mrokfot ni wanuhat ninhu bro dukeft nann htahato nakuna . Ndnettn wanju . Mirahn adukaya . Ninhu nyingam marnya-rahmn . ” Be nd yimarhu nyingam nhai wom kuknarmomr . Yudbat fukatoh dbtakumorm . Nd nyingam marnyamotmr Jisasr fau hikakni twanhomor .
Jisasri turhu disaiperm yimomn brbo Jerusalemtpno yorhwa Olifet kmi yihofr yorhwa kmi Betfageti Betanit mfnahmom . Ndha mhtahato hus disaiperf kfo tkrur memorf ,
Yekwatfnr yimam ttiwon kangmfn , ‘ Tamohmpno yaknitafnr ? ’ wakfo wamitwafnm , ‘ Bro Nungothetr hingrnefetrn kfefitrno be yifrar kakni yahukanonr tfit yudbat yarim htanyrahr . ’ ”
Be rof yimofn mhtimofr donkiyenr kuny yifhatikthu yirawih mispno natifa htatayetrn . Be rof inji mhtihato nyusakaknamofr .
Kfo memofm , “ Bro Yimar kfo tkrurefitrno kakniyahuknonr . ” Be inji wanyhato kfo memomf , “ Wayaknihefnr . ”
Be nd donkir nyusakaknihato hanyhemofr . Jisasrpno mhtahato tufhu rmontham yakmofmn donkirhu mongtn rhuyuk tkitt htamofm . Htanihato Jisasr mrhuhato yimor .
Ror yimohat yonmari yima rifhur ror htiyak hanyhato turoh rmontham yakmomm , rorhu yiyuk yuhatn hta nyingtak-momm . Womm miyuhtam yak wokakhato ror yiyuk yihotatn htakmomm .
Jisasrhu nyingako tohakmo yimam yo mongko tohyuk yimam , romn kfo naku ptha hany memoum , “ Wayindhorakkomr . Bro Nkifrar ayak marnyatwarr Brorhu yufatpno niayuk yimar .
Bro Nkifraye , nda nmoh bapem Defitrhu frika yuhat niayuk yimar king toh thoft wayak marnyatwanr . O tu tunga Nkifraye . ”
Be Jisasr kmi Jerusalemr mfnahhato Bro Nkifrarhu temperr rim fnahnihato temperrhu kuny rifhut rhuyuk tamoh tamohm hti htfas bugamorm . Marr bi miyak yifho buga hanyetrn be tfit fnahnimorn turhu 12-pela disaiperm yaknimorn Betaniko yimom .
Betaniko mhwi tanyhato ndwom dbha memom tfit anianom Jisasr buha myatinohmor .
Be nd fik tihathu yukham hti hambrotihato nd fik tihat kfo memort , “ Mirahn tfit yukha hirkahann yimam yukham ayak ayema . ” Jisasr inji kfomohat turhu disaiperm wanymomr .
Jisasr Jerusalem rim fnahnihato rim htimorm Bro Nkifrarhu temperrn maket htamoum yimam . Rim htihato maket htamoa yimami yeshrim wiknamoa yimam hik tubatumorm . Hik tubatumormn maruha niyak tuknamoa teborm yo nunga ganyom mmkrm htamoa gajim nembos tubatu hikafmorm .
Nd yiha yimaroh wiknayuk tamoh tamohroh temperrhu hiyau hafknenineft kfo rafomort .
Yak thunihato kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu rfa borngt kfo kangt , ‘ Nanhu temperr nanhu kfo bruttnayuk kunys rhuraht . ’ Tfit nikomn kangko rikoh yimaroh yi kafrohyuk tkitt arhut . ”
Ror kfo pthamoa mrokfom met yindarim wanymohat mfha tha duhatm rhumom . Ror pthayuk mrokfom wany fanhomomm . Ndnettn prisroh bro yimami nkifra boririfhuthu tisam inji wanyhato kfo memom , “ Be wom yuhamn kfo nhehakhato wasrahnomr . ”
Be krifnano Jisasri turhu disaiperm Jerusalemt htanyhato yimom .
Hwe nfha ndwom dbha Jisasri turhu disaiperm tfit yi hanyhato htimomt nd Jisasr kfo nambur mrokfot kfonimo fik tihat bi twa yuruf hasettn . Memom nndo tohrn yitattrt fokrta hmbrit .
Pitar nd mis htihato tfit dukamor Jisasr kfo memohat , “ Nda mis miraht tfi yukha hirhato yimam yukham tmbra ayama . ” Pitar nd mrokfot dukahato kfo memor , “ Tisa , nohok nda mis kfo nambur mero , anohtwat . To wahti bi fokrtewut ! ”
Jisasr wanyhato kfo memor , “ Nikmoh bro dukefm Bro Nkifrarpar htakfot .
Nikmoh yima yuhum rpa dukefrpar rhuhato tamohm kfo bruttna kfo mirahko , ‘ Nom asomif kfiwohat Bro Nkifrar wanukwarn nd nom kfo bruttnewa shrm htitnomm . ’ Inji dukahato kfo bruttnarahko , to be hti mifrahko .
Kangn , ‘ Akfo bruttnaya , ’ womm nayuk nefm afo mong trohkfot . Womroh nefm mong trohrahnm , tawo ninhu Yifemr hefenr tohwar mong trohhirahrn ninhu nefm . ”
Jisasri turhu disaiperm tfit yimom Jerusalemt . Yihato Bro Nkifrarhu temper kmifarn fknenimorn fau htfasmor . Yau htfas hanyetrn prisroh bro yimam yo boririfhuthu tisam yo Judaroh wom bro yimam fau yukato-haknimomr .
Tfit Jisasr sinyahato kfo memor , “ Na to tawo tfit ttiwonwanko . Tone Jonr yimam baftaisimmoahate tu Bro Nkifrarn kfomotrr ndhtet hingrneft hingrnamourt o be yima mifm kfomotmr yimam baftaisimmourm ? Nd ttiwon nmbuhat kanga wakfo nuhaskahtkma tawo kfo nuhasruhanko na hingrnewa hingrnefthu bbukeft yakmo yuhat . ”
Rom inji wanyhato tfit tum nnakfo memom , “ Nom sinyahato kfo mirahnomr , ‘ Bro Nkifrarn kfomotrr hingrnamour , ’ to tfit mirahrnom , ‘ To tamohmpno wany yakio duha yirmokomr ? ’
To Jonrhu mrokfom bi profetm kanjo pthahato yimam bi wany hatohetmn , tfit nom kfo mirahnom , ‘ Yimaroh kfotpno kfo pthamour , ’ to be yimam sinyahato tat nohrahmnom . ”
Be myak nhtaktihato be kfo memomr , “ Nom nhai tawisafkahnom . ” Rom inji kfomotm tfit Jisasr kfo memorm , “ Na to inji . Na nhai kfo nuhaswotanko na hingrnewa hingrnefthu bbukeft yakmo yuhat . ”
Jisasr bro yimampno wom kfo nhombra mrokfot yakhato kfo memorm , “ Wom yimar wain swirt htamor . Wain tofm nuhtanihato gnat gna habrimort . Gnanihato muhr toumorr wain yukharoh yahot kembiftyukr . Ndt inji hingrnanihato tfit nd wain swirthu rhu yukatohyuk kumba kunyr hingrnamorr . Be inji hingrna tanymortn wom yimam yakhato nd mswirthu tohukatohhato yukharoh nayak nhta yuham nayak dbkafhato ror be wom kmimn toh habrimor .
Kto nd wain swirt yukha hirmott yukha yak yiharn nd tu wain swir tikatr turhu hingrna yimar kfo tkrurafmorr , nd wain swirt yakitoh hasoyuk yimampno . Kfo tkruraf memorr , ‘ Waikahnn nanhu yufathu htahayuk yukham wamiyakhina . ’
Yihato nd mswirt tohukatoh hasoyuk yimam sinyamomn tabotafmotmr be sfnopa tfit yimor .
Be nd wain swir tikatr htiyaktihato tfit wom yimar kfo tkrurafmor . Nd yimar nhaf be rpahtet neft namomr . Mfhapako frddbithato faso faso kfo yimtna boyimtna tuhafmotmr be yimtneftpno yimor .
Tfit womr kfo tkrurafmor . Ndrne be wasmomr . Be wom wom yimam yimoahat be mifahotakmoum . Nd mswirt tohukatoh hasoyuk yimam sinyamoamn womm tabotmoumm , womm wasmoumm .
Wuroh turhu garbn yon mifr . Nd yonr be marbit htamourr . Duka memor , ‘ Tukanhu garbn yon mifr yiruhatre wany yakiorahmr . ’
Be nd yonr tkrurafmotrr yimor . Yimotr wain swirt tohyuk yimam htiyakhato tum rinnakfo nakfo memom , ‘ Ndarr turhu yonr nier . Yifemr nohnineft to nd yonrn tkitt yakhato ndar wain swirt rorn yakrahrt . Finji dukewako ? Awaskahnomr be nd wain swirt be nmoht rhuraht . ’
To be mrokfot nayak dbkafnihato turhu wain swirt toh hasetrn wasakhato briahako rim tuhafo tanymomr . ”
Jisasr inji kfo pthanihato kfo memorm , “ Niko to finji dukewako ? To nd wain swir tikatr , turhu yonrhu was mrokfot wanynefte to finji naruharm ? Na kfiwanko wain swir tikatr nieruharn nd yimam was hehur thuruharm tfit wom nndoh tkitthu yimam yakhato yak htarahrm nd mswirtn .
Wom mrokfot Bro Nkifrarhu rfa borngt yorhwat htitwokomt ? Nd mrokfot kfo kangt , ‘ Nd rahur , kamda yimam hti kurhato yak thumor , be bi tfit nd rahurn bi dany rahur tohwor .
Judaroh bro yimam sinyahato Farisimi Herotrhu politiker patikfot tohyuk yimam yakhato kfo memomm , “ Nikmoh womm aikahkomn rorhu mrokfo ptha swirmn rhunhohato yuwi ttiwon rhtikfot . Finji finji kfiwur , nd tkittn yakhato kotimrahnomr bro yimampno . ”
Be inji kfafmotmm yimom . Yihato yuwi ttiwon rhti memomr , “ Tisaye , ni pthewa mrokfom nom hifa wanuknomm . Mrokfom hifa hifa kfo hik bohik marnyewanmn Bro Nkifrar hikwa nefm kfo hik nuhas marnyewunm tuhan yindarim . Mrokfom kfo pthiwohat nhai hti mekahn ndr yufet yimayer o ndr yufa duha yimayer . Nhai . Mrokfom kfo pthaneft be kfo pthewunm . Nhai yimar o yufam htihato kfo pthakahnm . ” Inji kfonihato wom ttiwon nmbuhat yuwi ttiwon rhtimomr , “ Nome ka Sisarhu takis htahenefte ka htarfonome nhai ? ”
Rom yuwi inji ttiwon rhtimohat Jisasr bi htimorm rroh dukefm . Htihato kfo memorm , “ Tamohmpno inji ttiwon rhtitakma ? Afo wom tahifat wayak nuhaskoma . ”
Inji kfomotrm wom tahifat hemomr . Nd tahifat yakhato kfo memorm , “ To nda tahifat yorhwa nyingatikte frohroh nyingatikti yufat yorhwaf ? ” Kfo memomr , “ Sisarhu nyingatikt korhwott . ”
Tfit kfo memorm , “ Sisarhu nyingatikt korhwott to be tfit Sisarn hekfot . Bro Nkifrarhum nhaf inji . Tu Bro Nkifrarn hekfot . ” Inji kfo wokafmotrm be tuha mrokfo duhatm tohmom .
Farisim yimotm tfit Sadyusim yimom . Nd Sadyusiroh dukeft duka memoum , “ Noh hanita yimam nhai tfit sinyaruhatm . ” Rroh dukeft inji rhumout . Nd dukeftpno Sadyusim Jisasrpno yihato mkfo memomr ,
Wom yima najohfitpno to inji rhumot . Nd yima najohfit 7-pelakfot tohmom . Barkof bro najomr tuhan fakmor . Ror tuhan yakmohat nhai yonm nasak htanihato nohrmor .
Nd 7-pela yima najohfit rpa metrpat rim rhuta mrhutamotm . Kto nd najohfit sinya thoft nd mette fitoh yimarpno tohruhat ? ” Inji ttiwon rhtimomr .
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu mrokfom yo rorhu bbukeftpno nd noheh yimam sinya thoft ka mumiwuko .
Wawanyko , nd bi noh hanita yimam kto tfit sinya thoft nhai tfit tuhan yakruhatm . Nhai . Be inji sfno hefenrhu mounmotm kanjo tohrahm .
Nd yimaroh nohhato sinya yuhat Mosesrhu tndht duka hanykfot . Wom yiha Mosesr Bro Nkifrar kahm kanjo mi bufupatn funamotr hti hanymorr . Bro Nkifrar Mosesr kfo memorr , ‘ Nane Abraham , Aisak , Jekofroh Nkifraya . ’
Jisasri Sadyusim mrokfom nakfo nakfomoahat wom nkifra boririfhuthu tisar rhuhato wany yakitoh hasomourm . Sadyusim Jisasr kfo ttiwonmoatmr tfit Jisasr kfo nuhas marnyamourm . Ror inji wany hasohato ttiwon memorr , “ Ndar nom wanuka boririfhum , fitoh boririfhutn nyingako tohekwat ? ”
Jisasr wanyhato kfo memorr , “ Nd nyinga tohekwa boririfhut inji kfiwut : ‘ Niko Isrerko wawany marnyako , Bro Nkifrarpar nmoh Nkifrar rhukfot .
Bror ninhu Nkifrayer , ndnatn ninhu yuhuwaf marbi bugam , ninhu yafothat , yo ninhu yima yuhu bugam be rorparn htakfot . ’
Yo ndwom boririfhutne : ‘ Tunn yak marnyewa kanjo inji womm yak marnyakfot . ’ Nd hus boririfhufn tu bro boririfhu mifef . ”
Be nd nkifrar boririfhuthu tisar inji wanyhato kfo memor , “ Bro yimaye , ni tu tpiyet mrokfot kfiwun . Brorpar tor tu Nkifrar , nhai tfit womm .
Nom be rorparn nmoh yuhuwaf marbi bugam , yima yuhum , bbukefm rorparn htakfot . Yo tunn yak marnyewa kanjo inji womm yak marnyakfot . Nd hus boririfhuf tu fipetef . Rofn tohakhato tarioh mthaneft be yak tariokfot . ”
Jisas nd yimar kfomo mrokfot wanymohat , tu hifa duka tungunet yimam pthiwa kanjo inji wanymor . Wanyhato kfo memorr , “ Ni bi brbohwo Bro Nkifrarhu kingdomkfot rhuneft . ” Judaroh bro yimam wanyhato fakrmemom tfit wom ttiwon nmbuham ttiwonneft .
Jisasr Bro Nkifrarhu temper kmifar tohhato tuhant yindars Bro Nkifrarhu mrokfom kfo nuhas hanyhato kfo ttiwon memorm , “ Tamohmpno boririfhuthu tisam kfo yamukam , ‘ Yimaroh minrfa htiyakyuk yima Kraisr , Defitrhu frikef yuhathu yimayer ? ’
Bingot Bro Nkifrarhu Yafothatn Defitr yima yuhur hemotrr kfo memor , ‘ Bror kfo memorr nanhu Bro Nungothet Kraisr , “ Nanhu bro bbukeft yorhwa tirmifko wamrhun . Wamrhukahtn nd ni namburwa yahr kmim afo ninhu tirtn htahato ninhu mofsinhitn yak htaruhanm . ” ’
Jisasr kfo nuhas memorm , “ You , niko ! Boririfhuthu tisam yukatoh hik marnyaf hanykfot . Turoh yuke yuke saketham hmbrehato maket swirm yau hanyneft kangm , ‘ Yimam be ayindhor amemnom , “ Hifa dbha Rabai . ” ’
Met dhirrpampno yitamn mkfo nheh bonhehaknihato wuskenm kak rhoptakni yahukmm . Bro Nkifrarhu kfo bruttnaneft htirahnm . Nhai be yudbat kfo tmbhoniruhatm . Yuwi kangm , ‘ Akfo bruttna yukekahtnom yimam inji htiruhamnom mirahm , “ Hifa yimayem . ” ’ Kto Bro Nkifrar kotkfot yakitoh thoft nd yimamn be tu bro krhopam yakrahm . ”
Jisasr nd Bro Nkifrar maruha mhtanihemoa tkitt rhu hasohato htiyafo hanymourm yimam maruha mhtanimoahat . Nd bro maruhetm bro maruham htanimoum .
Rroh mongkorn wom met dhirpat niamot . Rothu ramemr nohmotr rot turpatt tohmout . Rot nhai tamoh wuskam o tamohm . Rot yimotn wuroh tuthu yohript rhuyuk wuroh fsohot marufenf yakmotfn Bro Nkifrar maruha htahemoa tkittn nd marufenf htanihemotr .
Jisasr inji htihato turhu disaiperm nakuyakhato kfo memorm , “ Na kfo mifwanko , yimam nd htahani hany marufam nd metrpat hte marufenfn be tu bro marufaf htes .
Wom womm htahani marufam , rom maruhetmn yak nhtemmn wom fam Bro Nkifrarn hnahehato htahumr . Nd metpatn be tu nhai wom maruhenm kunykort . Tu wuroh yohript rhuyuk wuroh rpa toeakfot Bro Nkifrarn htahut . Rot nhai wom yeshri wiknayuk maruham wom rhukahmt . ”
Jisasr temper kmifar htanyhato turhu disaiper-mpno fau hanymom . Yau hanyhato wom disaiperr kfo memorr , “ Tisa , wahtinr ndar temperrhu dborioh tahim yo temper kmifar tohyuk dborioh dborioh kunym . ”
Jisasr wanyhato kfo memorr , “ Bare , ndar ni htita kunym nhai inji rhuruhatm . Yimam niahato kafring witarahmm . ”
Jisasr yura Olifet kmit muhhato mrhumorn rihtimorr temperr . Ndha rhu hasetrn Pita Jems Jon Andrurom turpam niahato
Jisasr kfo memorm , “ You niko ! Wanyrahko yimam yi htfasruhamn bok yimam kfo nheh bonheh htfasrahmm . Nanhu yufat yutahato kfo mirahmm , ‘ Na bi asoya niko gari hasomo yimaya . ’ Inji wanukko mirahko yudbat wany yakiohato amhikakninomm .
Nna yureft mano mano wanyrah-komt yo fitha fitha rhuyuk nna yurefthu mrokfom wanyakrahkomt . Inji wanuknom , bi mirahko bok dukefm ayaknom . Ndhtet nefm rom nierahm . To mirahko ka bi nd nefmpno bi brbohwor yihar . Nhai .
Htirahko yo wanyrahko wom kantrikfot sinyaruhatn wom kantrikfotpno nnarahf . Wom kingr sinyaruharn wom kingrpno nnarahf . Wom kmim yatinoh wormr tohrahrm . Wom kmim bro nunes toniraht . Nd nefm yironarah-komm yon fanet mett barkof riyak yironekwa kanjo .
Niko tuko duka marnyaf hanykfot . Tukmoh kaunsermpno mkotimruhatmko Judaroh rhu rifinyuk rmonmn hanyhato tabotrahmko . Nanhu mrokforoh yimaroh ptha nuhas hanyeftn gafmanm , kingm , nd nd yimaroh tirmn htarahmko . Nd tkittn nanhu mrokfot nd bro yimam kfo nuhasrahkomm .
Nd gutnius mrokfot afo yuht kantri bugat afo wany bugarahmt . Bi wany bugemt , ee btn nd yihar nierahr .
Fitha kot swirm hanitwomko mirahko yakrmihato akfo amanyom , ‘ Amai , na finji kforuhoya ? ’ Mirahn inji aduka yanhoya . Bro Nkifrarhu Yafothar mrokfo ptha dukefr hirahrn .
Najohfi yagnm tum nahndhnarahm . Womr sinyahato womr hndhnaruhatrr wasrahmr . Nitohfim nhaf to inji . Yifemr sinyahato yinemr hndhnaruhatrr wasrahmr . Yinemrom nhai yifa-mmampno nayak marnyaruhatm . Yinemrom sinyahato yifammam hndhnaruhatmm wasrahmm .
Nann hikruhatko yimam nhai hifa nyingar hta hakuruhatmko . Be faso hti sr thurahmko . Fitoh yimar toh bmtahany toh bmtahany bbinysofthu bati yihar mfnahr , nd yimar Bro Nkifrar yakrahrr . ”
Jisasr kfo memorm , “ Wahtiyaf hanyswako . Bro Nkifrarhu temperrhu kforafet kforafet tkitm bi wom hhrek shrr bi rim yorhtrm nd temperrhu Tahi Yarhr bbnarofakhato fnahnir , to be Judia profins tohyuk yimam mirahm wom atoh hasonom , yura kminysofko ayakrmanyitwam . ( Yimar mrokfom htiyukr hti hik marnya hanyhato mrokfo yimbu yuham yakkfot . )
Yimar bi kunyshu wom yura ken tikrko wurhu mska hasir , mirahr tfit yiro mmem kunyko ayohnikahann wuskam arimaka .
Yimar bi mswirko yirn ndko tohwor , mirahr tfit kmiko aikahann turhu yuke hmbreshat afo tfit ai ayaka .
Metm yon fanetm yo tefi yon hamboriyetm finji yakrmiruham nd bro krhopam yakakna thombat ? Romn tu bro yuhuwafeft korht .
Bro Nkifrar kfo bruttnahato mirahr nd bro krhopam bro gonng wormrn arhukahtm yimam nd yiharn ayakrmem .
Nd neft nia thombat mirahko ka tefi tefi kurhefm rhurahm . Ndar bbinysoft trhanimohat nhai ndhtet krhopam rhurmom . Yo ndar toh hniwa yiham nhai ndhtet kurhefm htikahnom . Yo kto nhai ndhtet kurhefm wompam rhuruhatm . Be tu bro bro krhopam tohrahm .
Nd kurheft rhu hany Bro Nkifrar nhai bmbri yak nohrfort , be yima bugam nd kurheft ye wus batirahtm . To nhaft Bro Nkifrar tfit dukarahr tur bi kfo htayuk yimam . Romn dukahato nd krhoparoh tohyuk yiham tfit yak kkopenrahrm .
Nd yiha wom yimam kfo mirahmko , ‘ Barenko , nd Bro Nkifrar kfo htamo minrfa htiyakyuk yima Kraisr bi asor , asha . ’ Womm kfo mirahm , ‘ Usor , usha . ’ Inji wanyrahko , mirahko awany yakionomm .
Womrne inji narahr . Mirakerkfot hingrnaruharn kfo mirahr , ‘ Na asoya niko toh gari hasiwa minrfa htiyakyuk yima Kraisa , ’ o kfo mirahr , ‘ Na profeta . ’ Inji kfohato wonk wonk mirakerkfot hingrnarahm . Yuwi mirahm , ‘ Tu Bro Nkifrar kfo htayuk met yindarim frnhehakhato ahikmnom . ’
Ndnettn duka marnyaf hanykfot . Kfo duka mrokfom bi kfo duka htiwanko . ”
“ Nd bro kurheft rhuniruhatt ee htirahko marr rim noh kfirahr , nhai wom taruhatr . Yamt nhaf inji . Rothu nukeft rim fnahniraht , nhai wom taruhatt .
Ndtpno ee btn Bro Najomr htiyakrahmr gribpamn hawihnerahmr . Ror yawihna thombat turhu bbuka rifhur yo ror hatoh hneruha nukeft mirahm nndo marrn yifa tohhnewur . Inji htiyakrahmr .
Ror yawihna thombat mounmotmn kfo tkrurafhwatr romn tur bi kfo htayuk yima bugam yak nhafoh htfasrahmm . ”
Jisasr kfo memorm , “ Kutr htitwonomr , twam huktewum kfo kangnom kut yinr tohrahr .
To nd nefm rhu thoft to mirahko arihat tohwa wom yimam bi nohetmn nd neft rhuraht . Nhai . Arihat wom tohwa yimam yuhre tohetmn nd neft htirahmt .
Nd neft rhuneft htirahko mounti bbinysoft mibatinirahf . Nanhu mrokforpat nhai mibatiniruhatt . ”
Jisasr kfo memorm , “ Nd na kfiwa nefroh rhuyuk yihar nhai wom yimar tawisafkahr . Mounmotmi Bro Najomr rom nhaf nhai tawisafkahm . Tu Bro Yifemrpar tawisafwort .
Niko nhai tawisafkahko nd nefthu rhuyuk yihar . Ndnettn niko be duka marnyahato hti yukatoh hasokfot .
Nd neft wom yimar kunys htanyhato warkmit yita kanjo inji rhuraht . Kuny sikatr kunys htanyneft hingrna yimam rpa rpa hingrnefm kak htanyworm , kuny yifhatikthu tohyukr kfiwurr kunyshu yukatoh marnya hasoneft .
Ndnettn niko be yimbhindangm tohetohaf hanykfot . Nd kuny sikatr ka krifn o yifung o ka dbha ksfut nierahr .
Ndar na kfiwa mrokfom yuht met yindari bugam kfiwa . Niko buga difronhato hti yukatoh hasokfot . ”
Yispa hta duha bretparoh ye yiharhu barkof yihar , kutewumr Pasofa burwa yihar , nd yihar bi brbohnetrn prisroh bro yimami nkifra boririfhu tisam tum rhu rifiny-hato Jisasrhu hndhna nhehakhato was yuhathu mrokfot nafak dbkafmomt .
Jisasr Jerusalemt toh tanyhato Betaniko yimor . Yihato Saimonrhu kunys yi tohmor . Saimonr bingot lepra dbohneft yakmotrn to bi frtrufnimot . Nd Saimonrhu kunysn nuwa ye hasetrn wom mett be tu dborioh mtha yahrnyet wel botort hnamot . Nd wel botort frtfnamottn nd bro maruhaye wiknamo welpaye Jisasrhu mfhat fuk wunamotr .
Nd mett Jisasr welpa wunamo yuhat yimam htihato tum nnakfo memom , “ Tamohmpno nd mett welpam be wurasoh furetm ?
Jisasr memorm , “ Inji akfowahkomt . Rot tu dborioh neft nita .
Nd niko kfiwa maruha duha yimam , rom nhai fitha yiruhatm . Kangko , fitoh yiha ahti dukanomm , nhai mrokfom . Na , na nhai wom tohnhorhotanko .
Nd mett ka tamohr bi kfo memort , ‘ Yima gur welpam wunefiwa kanjo welpam bi wayuk wunafokahtnr yopt yirahr . ’
Na kfo mifwanko gutnius mrokfot kfo ptha habrineft , ndar mett nefineft nhaf kmi kmi kfo ptha duka htfasrahmt . ”
Nd yiha 12-pela disaiperroh wom disaiperr kutewumr Judas Iskeriotr prisroh bro yimampno yimor . Yihato kfo memorm , “ Inji inji hndhnaruhanr . ”
Nd bro prism wanyhato yindhormom . Yindhorhato kfo memomr , “ Maruha hirahnomn . ” Judasr wanyhato yima yuhur fak nhtamourr Jisasrhu hndhna yuham .
Be rhumomn nd yispa hta duha bretpam yeyuk yiharoh barkof yihar niamor . Nd yispa hta duha bretpam yamoa barkof yiharn Pasofa sifsifr washato ndr tarioh mthamoum . Nd yihar disaiperm Jisasr mkfo ttiwon memomr , “ Nd Pasofa burwat rhu thombat , nome yeshrim fitha hta mskaruhatnom ni rhuhato ye jukaruhant ? ”
Jisasr turhu hus disaiperf kfo memorf , “ Waikahfnn tauntn wom yimar burioh roht titetrpno mnafuryakrahko . To be mirahfn finji ainyo . Rorn wayau hikaknitwafn .
Ror fitoh kunys kitwor , nifn nd kunys yikfot . Fknenihato nd kuny sikatr wakfo wamitwafnr , ‘ Tisar kfo famur , “ Waikahfnn nd kuny shofr ayak nuhastwarfn nani nanhu disaipermpno Pasofa burwa yeyuk tkitt . ” ’
Inji wakfo ttiwonkahtfn yurakorhof rumt yak nuhasrahrfn . Nd rumtn mhtirahfnm tebor gaji nd ndm . Ndharn wahta mskatwafn . Nom nierahnom . ”
Be rof yimofn nd Jisasr kfomo yimar kmi yifhatiktn toh hasetr mhtimofr . Ror yimo kunys yimof . Nd nd nefm be Jisasr kfomo tng yuhatn hti bugamofm . Be ndharn rhuhato hta mskamofm nd bro yiha yeyuk yeshrim .
Yifungnano Jisasri turhu disaiperm mfnah bugamotm nd hus yimaf hta mska hasomo yeshrim rhuhato famomm .
Ye hanyhato Jisasr kfo memorm , “ Na kfo mifwanko , nikmoh womrn hndhnarhotra wasrahma . Tor asha kenuhiwurnom na hndhnaruhar . ”
Be inji kfomotr disaiperroh yima yuhum foh tmbhonimomm . Rpa rpa sinyahato kfo ttiwon memoumr , “ Ni kfihat frohmn inji naruhamn ? Ka nann ? ” Tfit womr sinyahato kfo memor , “ Ka nann ? ” Womr , “ Ka nann ? ” Womr , “ Ka nann ? ”
Jisasr kfo memorm , “ Tor womr korhnuhiwurnom . Nd yimar bretpat yaknhohato wain bupayet dis tayifaknuhir , tor nd yimarn hndhnarahra .
Bro Najomr kangr anoha , ndt mrokfo duhatet . Rorhu noh nmbuhathu mrokfot bi nkiframpno kfo tndh hnettn nhai finji kforuhatt . Tmift nd Bro Najomrhu yak hndhna hanyuk yimarne kanga fitoh yuhat yiruhar ? Mmemt hiyau duha rhurmotr . ”
Nuwa ye hasohato Jisasr bretpat yakmortn Bro Nkifrar wukfo yindhornimorrn yak tif nhombrahato disaiperm he nhombrahi hanymorm . Kfo memorm , “ Nd bretpam wayak wayakomm . Ndm nanhu nmpayem . ”
Wain bu kaft yakmort nhaf Bro Nkifrarpno kfo yindhornihato tengot nhombra he bugamotrm famomm .
Kfo memorm , “ Ndar wain bu kaft tfit niko yekwat nd nfri yihotar hingrnaruha hingrnefet . Kto na nohhato nanhu kkut yohni thombat nd kkupamn nd nfri hingrneft be yak dbkafrahtt . Be tawo nd nfri hingrneft wahiktwako .
Na kfo mifwanko , na nhai tfit wom wain bupam yerhota . Bro Nkifrarhu kingdomkforpatn tohhato ee btn nfri wain bupam tfit yeruha . ”
Be wuroht , windoht windoh trufnihato be tfit Olifet kmi yorgko yimom .
Olifet yorgr mfnahhato disaiperm Jisasr kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu rfa borngt kfo kangt , ‘ Tohukatohr wasaknirhotanr sifsifm natubaturahm . ’ Nd mrokfot bi ruhettn niko bugako na finji naknewuma , kakrme trohwokma .
Jisasri disaiperm afo Olifet kmit tohetmn yimom wom tkitt kutewumt gaden Getsemani . Ndha Getsemanit mfnahhato Jisasr kfo memorm , “ Asha afo warhu hasoko . Na afo Bro Nkifrar rim kfo bruttnefiwa . ”
Pita Jems Jonrompno yimom . Yihato Jisasrhu yima yuhurio nhai marnyarmorr . Yima yuhur be nur dungunangu yima yuhurpno rhumour .
Be yima yuhur yak nhombratihato kfo memorm , “ Yima yuhur be nd nur dungunangu yima yuhur mtakihwotra kanga be amyakniya . Asha warhu hasoko . Mirahko ahwanyom . ”
Inji kfo bruttna tanymorn tfit yimor nd husfirpa yimam rhu hasomo tkittn . Yihato yihom htimorm hwi hasetmn . Rim tohhato kfo memorr Pitar , “ Saimone , nine aso hwitn ? Nhai rpa auakfot afo ruhakkfot ?
Niko sinya rhuhato kfo bruttna hasokfot . Hwe rhu fura hasorahko , to be tamoh nefm mfrnhehrahmko to be suhrahko . Yima yuhur sinyarahr finji na finji naneft , to thatipt , fitha bbukeft yakruhat ? ”
Be inji yihom kfo tanymorn tfit yimorn tur kfo bruttnamo mrokfom wompam kfo bruttnamor .
Tfit wompam nhaf niahato yihom htimorm nyinga krkotakhato hwe hasetmn . Yihom htihato tfit yihom frthumorm . Yihom frthumotrm mfhtas sinyahato nhai hifa yima yuhum yakrmom pthayukm .
Ror inji yihom hti tanyhato tfit yimor . Yimorn tfit niahato rpahtet neft yihom htihato kfo memorm , “ Barenko , nikome asoko yuhre hwe tokr hasiwuko ? Be tmift nd hwe tokr hasoneft . Wawanyko . Yihar bi asor . Bi na Bro Najomanhu fasoh fasoh net yimaroh tirroh yi yihayer bi .
Wasinyakahtko riyahnom . Wahtiko , nanhu mhndhnakyuk yimar tor bi niewur . ”
Jisasr yuhre ptha haso hanymor , rorhu yakyuk yimam mhatohmomt bainati mhrs . Tu Jisasrhu disaiper Judasrn hatohakmorm . Prisroh bro yimami nkifra boririfhuthu tisame Judaroh bro yimam , kfo tkrurmotmm Judasr hasinyamorm .
Nd Jisasr hndhnakyuk yimarn bi kfo hta bohta memorm , “ Wahtiyafo hanyswokma . Na yauyaknihato fitoh yimar mkihendhoraknitwa , wamitwako , tor nd yima Jisasr . Ee inji bi htitwokma , nd yimarn yauyaknihato yakkfot . Yakhato be yima tire hanyruhakomrn bro yimampno hanykfot . ”
Be yimam yauyaknihato tirtir fakmomr .
Rom fak hanymomr , Jisasrpno toh hasoyuk disaiperr mhti nambur-nihato bainat watuhakmortn ka prisroh bro tohak yimarhu hingrna yimar bainate yimbhindangt frbubafmotrr misuhmot .
Jisasr sinyahato kfo memorm , “ Barenko , nane raskor yimam kanjo bainat , mhrs hasinyahato nia kekwokma ?
Na yiha yiha Bro Nkifrarhu temperr yorhwa kmifat tohhato met yindarim mrokfom hemoahat nhai niko inji yihato hfnahaknirmokma . To nhai mrokfom . Ndar niko niwa nmbuhat nhai finji kforuhatnom . Bi profetmn mrokfot bi kfo hnettn to be bi rhu hikwot bi . ”
Nd turhu disaiperm htimom bi Jisasr kak hasiwumre , rom fakrme troh tanymomr .
Wom yima damiagenr ganyom hmbresha wondhetr Jisasrn hik hanymor memom , ka yakrahnom ,
Nd Jisasr yakniyuk yimam hanymomrn tu nd prisroh bro tohak yimarhu kunysn hanymomr . Nd kunysn prisroh bro yimam yo Judaroh bro yimam yo nkifra boririfhuthu tisam rifinymom .
Jisasrhu kotkfot yakitohyuk bro prism yo Judaroh kaunserm fak hambromoum yimam . Memoum , “ Wom yimam ayakkahnomn romn wom kfo wok mrokfom htaruhatmm Jisasr wasrahnomr , ” to nhai , wany sitamomm . Rroh mrokfom nndo nndo pthamomm .
Yimam be yuwi furahato pthamoa mrokfom , womroh mrokfom nndo yimoum , womrohm nndo .
To nhai , nd nd mrokfom rom pthayukm nhai be rpa mrokfo yuhat ptha hikrmomm . Womm nndo ptha-moum , womm , rom nndo pthamoum .
Jisasr nd yimam pthamoa mrokfom wanymoahat nhai kfo wokrmorm . Ndnettn prisroh bro tohak yimar sinyahato Jisasr kfo ttiwon memorr , “ Tamohmpno ndar rom kfiwa mrokfefm be rhuhato wanukanm ? Waptha ! ”
Jisasr nhai ptharmor . Tfit wompam kfo ttiwonmorr , “ Ni asone nda bbinysofthu yimaroh minrfa htiyakyuk yima Kraisn Bro Nkifrar nd kfo tkrurafmor ? Ni nd Tunga Nkifrarhu Yon mife ? ”
Jisasr wasinyahato kfo memor , “ Na to tawom nda . Htirahkoma na , Bro Najoma , tfit bro hta nngrajohet Nkifrarhu tirmifko rhuhato gribpamn hawihnerahmr . ”
Jisasr inji kfomotr prisroh bro tohak yimar inji wanyhato rorhu yarim ruhakyuk hmbreshat teh dborfamort . Teh dborfahato kfo memor , “ Mirahko tfit wom yimam anakukahnomn nda yimarhu nefm ania apthanom .
Be inji kfonihato tuha kuninfar bokuninfar thumomr . Nyingatikt rmonthaye kitasiftahato tire frsrfa bosrfamoumr . Frsrfa hanyhato kfo ttiwon memoumr , “ Nd ni frsrfiwa yimame frohem ? ”
Pitar kuny kmifarn kah haunyo hasetrn bro prisrhu wom hingrnayuk mett mhtimotr .
Pitar sinyahato kfo namhi memor , “ Bare , nann yari yutewun . Na nhai tawisafkahanr . ” Pitar inji kfoni hanyhato kmifathu getkfotn yihom tohmor . Ndha yihom toh hanymor krir nakumor .
Toh hasetrn tfit nd bro prisrpno hingrnamoa mett ndha yihom htimotr . Yihom htihato nd brbo toh nafif htfasmo yimam kfo memotm , “ Asor womenr Jisasrpno nd toh htfasmoar . ”
Pitar tfit wompam kfo namhimor . Kfo namhimotr nd toh nafif htfasmo yimam toh hanyhato kfo memomr , “ Bare , ni aso rroh womenn . Ni Galili thofe . ”
Pitar tfit wasinyahato kfo memor , “ Na tu be kfo mif mifwanko , na nhai mif tawisafkahanr nd niko kfiwa yimar . Na kfo furewane Bro Nkifrar yak tutfarahra . ”
Inji kfo hanymore , ee tfit wompam krir nakumor . Krirhu naku tngtpno Pitarhu yimbhindangm ndnatn tuppomomr . Tuppohato yima yuhur tfit niamotrr tfit dukamort Jisasr kfomo mrokfot . Kfo memor , “ Hrek yifungnano krirhu husyuk naku tngt tafi wany juha , husfirpa kfo namhit kfo namhi kangnm , ‘ Na nhai tawisafkahanr Jisasr . ’ ” Nd mrokfot dukakhato tuha rim nur kaugomor .
Dbha ksfutn prisroh bro yimami Judaroh bro yimam , yo nkifrar boririfhuthu tisam , yo wom kaunser bugam rhu rifinyhato Jisasrhu kotim yuhat napthamom . Napthahato memom , “ Pailatrhu tirtn htarahnomr . ” Mrokfot nayak nhtamomtn mti baklain tofe kimomr . Kiyakhato Pailatrpno hanymomr .
Pailatrpno mtohmotr kfo ttiwon memorr , “ Nine Judaroh kinge ? ” Jisasr memor , “ Uwa . Mrokfot to bi kfo twanhiwunt . ”
Prisroh bro yimam ritohhato wom kfo wok mrokfom tumomm .
Pailatr kfo memorr , “ Bare , ni wanuknm nd yimam ninhu yufatpno mhfnahniwa mrokfom ? Tamohmpno ndar kfo wok bowokwa mrokfom tawo kfo wok duha yitanm ? ”
Jisasr nhai wom mrokfom ptharmor . Pailatr inji htitihato duka nhi memor , “ Arr tamohtet yimarn nhai kfo wokkahrm ? ”
Pasofa burwa yiharn kalabus tohyuk wom yimar Judiaroh gafanar kak thu hnamourr . Tu kmi thofmn fitoh yimar yibonwom yak tuhafoneft , yufat yutamoatm , nd yimar kak thumour .
Pailatr wanyhato ttiwon memorm , “ To nd niko kfo yamuka Judaroh kingr , nd yimare finji naruhoyanr ? ”
Nd yima rifhur tohmor wanfak wanfak memom , “ Bgre misn wakihegirkomr . ”
Pailatr memor , “ To tamohmpno ? Finji namotr inji naruhoyanr ? ” Tfit mrhuni mrhuni memom , “ Bgre misn wakihegirkomr . ”
Be Pailatr memor , “ Rroh yima yuhum ayak marnyayanm . ” Ndnatn Barabasr yak tuhafmorrn tfit Jisasr yakhato soldiaroh tirm htamorr . Memor , “ Romn wife wife tabotakhato bgre misn kihegirrahmr . ”
Soldiam Jisasr yaknimomrn hanymomr mrokfo yakitohyuk tkitrn . Nd tkitr hanyhato soldia bugam yi rifiny bugamom .
Ror hatohmo hmbresham fak rhoh bugamomrn tfit kku kkorpa kanjo fnhuyet rmonthar thu kasimomr . Yo soldiam huhra mtitoft yakmomtn kingroh mfham hatohwa yabisoht kanjo yakkemomtn mfhatn wathu hamsismomr .
Yo yon mumenm kanjo wukfo tfar botfar memoumr , “ Woi , Judaroh kingr . ”
Inji kfo tfar botfarmoamr yo kuninfar thumoumr . Yo tirt yakitohyuk mis dhemot , ndt tfit yak hutfakmoamr mfhapako warbigmoumr .
Nd kfo tfar botfar tonemomrn yo tfit nd kku kkorpa kanjo fnhuyet rmonthar yakta thumomrn tfit turhu hmbresha mifm hmbremomr . Hmbrenimomrn hanymomr bgre mis tuhegiryuk tkittn .
Kmi rim fnahnitm htiyakmomr wom yimar . Nd yimarhu yufat Saimonr , Sairini thofr . Aleksanda Rufusrofhu yifemer . Nd yima Saimonr memor , “ Taunko aiya . ” Soldiam ror yakmomn nd Jisasr tita hanymo bgre mis rorn tfit wathu titafmom . Rorn tita hanymort .
Jisasr soldiam yakni hanymohat hanymomr wom tkitt kutewumt Golgota . ( Kfe sfiohniyet yima mfham kanjo nd tkitt rhumoatt futamoumt yima mfha tpit . )
Memom wom marasinm wainpampno bi rpat yak tahmor hmbriyetm Jisasr ahikahtnomr yeruharn nd frtekr botkermo tkitm frifrarahmr . To nhai . Kfo kurmor . Nhai yak yarmorm .
Soldiam Jisasr yura bgre misn kihegirnihato yo tfit rorhu hmbresham yakhato pirai satumomm .
Jisasr tuhegirmo tkittn hus rikoh yimaf mano mano tuhegirmomf . Womr tirmifko hirmor , womr kindonko hirmor .
Jisasr hegirmo bgre mis tu yihota yuhat tohettn rim fnahni mfnahniyuk yimam rim grha wase bowasenihato yihom kfo tfarnyi mkfo tfarnyamoumr . Kfo memoumr , “ Ni kfo mayete , ‘ Bro Nkifrarhu temperr yak tasohhato tfit husfirpa yiharpa tfit kasinyahato hingrnaruhant . ’ Ni inji kfet yimaye .
Nd prisroh bro yimam yo nkifra boririfhuthu tisam , rom rpat inji kfo tfar memomr , “ Ndar yimar ror toh hingrna hnamohat bok met yindarim rorn fak marnya hnamorm . Asomift to nhai tur mifnahnekahtr htikahnomr .
Nd Isrerroh kingrn Bro Nkifrar kfo tkruraf thombat nda bbinysofthu yimaroh nrfa htiyakneft , afo tur amifnahnekahtr ahtinomr . Htiruhanomn duka mirahnom tu nmoh nrfa htiyakyuk yimayer . ” Nd mano mano hirmo yimaf rof nhaf kfo tfar mrokfom kfomofr .
Dany marrn marrhu nukeft be rim nohnimot . Kantri bugat be yambontift rhumom . Wuroh 3 kilok krif marr tfit niamor .
Tri kilok kanjo marr toh hanymor Jisasr tau nakuyafmor , “ Eli , Eli , lema sabaktani ? ” Nd mrokfothu mrokfo yimbu yuhat inji kfiwut , “ Nkifraye , Nkifraye , tamohmpno bi frtrohwona ? ”
Inji kfo nakumotr brbo tohyuk yimam wanyaf hanyhato kfo memom , “ Nd yimar Iraijar nakutr . ”
Wom yimar toni hanyhato spans yakmorn wainpamn tayifakhato miyeftn htahato memor , Jisasr hikahta bupam ndtn tmasakrahr . Bupam hehato kfo memor , “ Afo htiyaf hanyrahnom , Iraijar naku kfihat Iraijar finji naruharr ? ”
Be wuroht tau nakuyafmorn be mfaknimor .
Yimar myakni hanymo fijo nd bro rmonthar temperrhu tu Nngrajoh Hnaru Gnanhehr gna rafomor be buha mifn rmonthar yoh nmbrmorn mano mano rim rhu mrhumor . Yurak wuyoh nmbrakmorn miyoh nmbr witanihato mano mano rim hir mhirmor .
Jisasrpno brbo tohmo amiroh keptenr Jisas nohmo yuhat htihato tuha mfha tha duhatr rhumor . Memor , “ Dajohmn ! To finji tfit kforuhanom ? Ndar yimar tu Bro Nkifrarhu Yon mifer . ”
Tom wom metm be inji wuri kkof tohhato hti hasomoum . Taun Makdala efkot Mariat , Jemsri Josefrofhu mmem Mariat yo Saromet , nd nd metm hti hasomoum .
Pailatr Jisasrhu noh mrokfot wanyhato tuha mrokfo duhatr rhumor . Be yudbat turhu keptenr nakumorr . Memor , “ Afo tu keptenrpno wany marnyaruha Jisasrhu noh mrokfot . ”
Josefr Pailatrhu tngt wany marnya tanyhato yimorn nfri ganyom rmonthar wiknakmor . Nd nfri rmonthar yak nyingt htatahato Jisasr bgre miyetr wuyak kasuhakmorrn ganyom rmontharn wahtahato rir hmbremorr . Rir hmbreyaknihato hanymorr . Hanyhato tahi muhtn rihtamorr . Nd tahi muhtn htamorrn tahis yakhato tahishu muht hta tittafmort .
Makdala efkot Mariati Josefrhu mmem Mariat tohhato hti hikmom Jisasrhu thatipt htamo tkitt .
Nd rhu krna Sabat yihar rhuni bugahato Makdala efkot Mariat yo Jems Saromerofhu mmem Mariat welpam wiknakhato memof , “ Hanyhato Jisasrhu thatipt gbrorna wunarahnonr . ”
Sande yiha bi dbha ksfutn sinyanihato yimom nd Jisasr rihtamo tahi muht .
Be sfnohtn be yauyaknihato fau fknenimof . Yiro rim tohhato asha htimofr wom yima damiagr yok thar hmbreyetr tirmifko rhu hasomor . Be tuha mrokfo duha tohmof .
Nd yima damiagr kfo memorf , “ Mirahfn afohtasno . Nifn ka nd bgre mis kihegirmo Nasaret thof Jisasrhu yau hafott niefn . Nd yimar bi sinyani yifir . Ndart ror yarim htamo tkitt , bi sfnoh tkit furayet .
Waikahfnn turpno yau htfasmoa yimam yo Pitar wakfo wamitwafnm , Jisasr bi sinyanihato bi Galiliko mtoh gari hanitrm . Tur kfomo yuhatn Galiliko ndko amhtitwamr . ”
Nd yima damiagr pthamohat , be bro yakrme rifhurpno tohhato wanymoufr . Be nd yakrme rifhurpno fnahnihato yimof . Yimohat nhai wom yimar kfo marimofr , “ No inji htitawono . ”
Jisasr Sande yihar dbha ksfut sinyamor . Sinyanimohat barkoft Makdala efkot Mariatpno myak nriyafnimotr htiyafmotr . Nd met Mariatn Jisasr yima nfrir tohmohat 7-pela kmi yarhm fak thumort .
Mariatn hti switafhato rotn yihato Jisasrpno yau htfasmoa yimam nur dungunangu hasetmn mkfo nuhasmotm .
Kto Jisasrhu wom hus disaiperf tuha taunt sinya tanyhato yimof . Buha yihotatn Jisasr htiyafmofr . Rorhu ruheft nndo tfit htimofr .
Be rof inji htiyafhato womm yi kfo pthamofm . Womm rof kfoyuk mrokfom wanymohat nhai wany yakiormomf . Memom , ka kfo furewuf .
Kto wuroht tu Jisasrhu 11-pela disaiperm nuwa ye hasetmn mifnahmotr htimomr . Yihato kfo huttmorm . Ror htiyafomoa yimam kfomoahat nhai wany yakiormoam . Memom , ka be kfo furewum . Ndnatn kfo huttmorm .
Kfo memorm , “ Nikomn ndar bbinysofthu kmi kmim nanhu mrokfot wakfo nuhashi habri bugatwakomm .
Waptha habrikahkomn fitoh yimam wany yakiohato baftais kak hanitm , nd yimam Bro Nkifrarhu tirtn rhurahm . Yimam nhai wany yakiokahm nd yimam be bro kotkfot tohrahm .
Nanhu mrokfom wany yakio hanyruha yimam wom bbukeft Bro Nkifrar hi hanyrahrm . Nanhu yufatpno yarhm yak thurahmm . Yo wom nndoh yarmumam be ptha furakni hakurahmm .
Bro Nungothet Jisasr nd mrokfom kfo buganihato be Bro Nkifrar yakhato hamuhmorr hefenko . Hamuhmorrn turhu bro bbukeft yorhwa tirmifko fak htamorr .
Be Jisasrhu disaiperm kmi kmim yi htfashato Jisasrhu mrokfom kfo ptha habrimomm . Bro Nungothetr tohnho-moatrm rom pthamoa mrokfem fipetm rhumoum . Wom wom mirakerkfom rpat hingrna htfasmoum . Ndnatn rom pthayuk mrokfom wany yakiomoumm .
Herotr , Judiaroh kingr tohmo yiharn wom yimar tohmor . Rorhu yufat Sekaraiar . Rorn bro Nkifrarhu temperrhu hingrnefm kakitohmourm . Nd temperr tohyuk yimar kutamoumr prisr . Sekaraiar Abiya kuny shofer . Bingot rorhu nkifra Abiyar nd pris hingrneft mfakitoh fnahmort . Sekariar Abiya kuny shofer . Rorhu metthu yufat Elisabet . Rot nhaf inji buga . Rothu nkifram nd pris hingrneft mfakitoh fnahmomt . Rot Eron frikef yuhatn niamot .
Sawoh sawohfhu toh nmbuhat hifa tohmoatf , Bro Nkifrar hifa hti yindhormorf . Boririfhu mrokfom rof hifa kak hik marnya-moufm .
Wom yiha Abiya frikeft tum rhuhato memom , “ Wom yimar ayak htanom temperrhu fknihato tarioh mtha inji nayukr . ” Ndnatn yimaroh yufa yak nuhasyuk neft namom . Nd neft nahato nd neftn Sekaraiarhu yufat fak nuhasmotm Bro Nkifrarhu temperr yihato tarioh mthayukr . Bingot bi ndhtet neft na hnamoum . To be nd nef yuhatn fak hikmom . Bok yimam nd temperr hingrnamoum . Wommn womhtet hingrnefm hingrnamoum . Tfit wommn womhtet hingrnefm hingrnamoum .
Sekaraiar sinyahato mounmotr kfo memorr , “ Nd ni kfiwa mrokfot mduka nhiyaktitwant . Sawoh sawohno ndu bi tabou bugayetno , finji wom finji rhuruhano ? Wom nefm yak nuhasrahnno , ee duka mirahno awi ndu mrokfot tu kfomif kfot kfomor . ”
Tawo mounmotr kfo memor , “ Na Gabriera . Na Bro Nkifrarpno brbo tohwa . Rorn kfo tkrurefitra , niya ninhu kfot . Tu hifa dborioh kfo nuhas mrokfot hnahuyann .
Elisabetthu yon fanet rhu nmbuhat mounmotr kfo nuhasnimortn , dfik yamm tohnihato 6-yuk yamtpno Bro Nkifrar tfit mounmot Gabrierr kfo tkrurafmorr Galiliko yorhwa taun Nasarethu yinyeft .
Nd mounmotr rotpno yihato mkfo yindhoraknihato kfo memort , “ O bar mete , nine to ? O hifa mete , Brorko hifa hti yindhorworn . ”
Mounmotr inji mkfo yindhoraknimotr , tfit Mariat duka kinyaknihato memot , “ Nane finji kfiwura ? Hrekrpa ndhtet kfo yindhor mrokfot wanuka . ”
Tfit mounmotrn kfo memort , “ Maria , ni mirahn finji ariduka adukaya . Bro Nkifrar ninn hifa hti yindhorwor .
Wanukn , yon fanetn rhuruhann , yonr hiyaurahn . Nd yonrhu yufat wayutatwanr Jisasr .
Nd yonr sinya thombat be tu bro yufet yonr tohrahr . Yimam yuta hakurahmr ‘ Tu yura myorhekwa Nkifrarhu Yonr . ’ Turhu nkidom Defitr hatohmo bro yufat kindo tfit nd yonr Bro Nkifrar nd bro yufat hirahr .
Nd Jekof frikeft yutiwa Isrerm , rorn tohukatohrahrm . Rorn toh yukatoh hanyrahrm yiha yiham . ”
Mariat inji wanyaf hanyhato kfo memot , “ Na ndhtet ram duhat meta , to finji kanjone yon faneta rhurhoya ? ”
Tfit mounmotr kfo memort , “ Bro Nkifrarhu Yafothar mithu nawohruharn , tu myorhekwarhu bbukeftpno toh hnkokn hmbriruharn , nd yonr thu hmbrirahrr . Bro Nkifrar thu hmbri-ruhatrr , to be ndnatn nd yonr yutarahmr Bro Nkifrarhu Yonr .
Wawanyn , ninhu tangiyem Elisabett nhai yon hiyaurmoat , futamoumt nmbit . Arihat ar bi tabou bugayett , to nhai , to bi tfit yon fanetet . Bi 6-pela yamm yimom .
Nhai wom tamoh nefthu finji naneft Bro Nkifrar mduka nhiyakkfot . ”
Mariat inji wanyhato tawo kfo memotr , “ Wawanyn , na Brorhu hingrnefroh hingrnayuk meta . Kangr nd ror kfiwa tng yuhatn finji anaya , na nhai mrokfom . ” Be Mariat inji kfomott , nd mounmotr htanymortn yimor .
Mariat wanyhato kfo memot , “ Nanhu yima yuhur Brorparnko yindhorwor .
Rothu yifa mndarm inji htihato kfo yindhorhato kfo memom , “ Bro Nkifrar hifa hti yuhuwafmort . ”
Nd yonr mharhuhato namba 8 dei kfotn yonrhu tha puk thut niamom . Tha puk thunihato yufat memom , “ Yifem Sekaraiarhu yufatn tfit hmbrenomr . ”
Nd yonrhu mrokfom wany hanyuk yimam wanyhato bok dukefm yakmoamn , duka memoum , “ Nd yonre warhoni thofte nko finji kanjohot yimar tohruhar ? ” Rorhu sinya nmbuhat be Bro Nkifrarhu tirmn fak hta bohtamomr . Ndnatn inji duka nhtamom .
Nd yonr warho hanymor , rorhu dukefm rpat yimarpno warho hikmom . Be nd yonr nd yima toh duha bbinysoft toh hanyhato be Isrerko tohyuk yima bugam hti hik bugamomr rorhu nd dborioh dukefr yo rorhu toh nmbuhat .
Kto 8-pela marm rhunimomn , yonrhu that puk thunihato ee yufat nd yiharn futamomr Jisasr . Nd Jisas yufat bi mounmotrn Mariatpno niamohat yonrhu yufat bi mikfo nuhas tany memort , “ Jisas yufat wayutatwanr . ”
Rom riphar yimom , nd yihart Jerusalemt tohmour wom yimar . Nd yimarhu yufat Simionr . Nd yimar be tu hifa dborioh yimar tohmour . Bro Nkifrarhu thfa mntwat kfoyuk mrokfom kak hik bugamourm . Ror tohmoahat gari haso memour , “ Nko fitoh yiha nd Isrerroh minrfa htiyakyuk yimar nieruhar ? ” Bro Nkifrarhu Yafothat toh natwihmoutr Simionr .
Maria Josefrof nd yonrhu nmbuhatn Simionrpno naptha hasetmn , Anat nd temperr ruhettn , niahato Bro Nkifrar mkfo yindhormotr . Kfo yindhornihato nd yonrhu mrokfot kfo nuhas hi hanymotm yimam . Kfo hi hany memoutm , “ Niko Bro Nkifrarn gari haso memoa Jerusalemrhu minrfa htiyakyuk yimar ahnarr , to bi tor , bi niamor . ” Inji kfo nuhas hi hanymoutm .
Josef sawohf nd thfa mntwat kfoyuk tamoh tamoh hingrnefenm hingrna truf bugamofmn , tfit yimof Galilikorhof kmi Nasaretko .
Nasaretn tohhato yima yonr warhonimor . Yima yonr warho hanymo fijo , yima dukefm rpat yimarhu warheftpno fak hikmom . Yo yonrhu toh nmbuham Bro Nkifrar toh natwihmotrr , be hifa hifa toh marnyamor .
Pasofa burwat Jerusalemrn rifinyhato htamoumt . Jisasrhu yifammaf rpa rpa gunyjimm Jerusalemko yihato hti rhunhomoufm .
Jerusalemko yimomn , nd Pasofakfothu rhuyuk yiham rhunimomn , be tfit Josef sawohf memof tufhuko ainyo . To be rof sinyani yimof . Rof sinyanimohat , memof yinem yonr ka bi wommpno nyinga yuhat tohak hanitr . To nhai , ror Bro Nkifrarhu temperr rhu hasetrn , yifamma sawohf htanymofr . Rof yimofn , nd Nasaretko yiyuk yimampno myau hikaknihato memoufm , “ Nnoh yonre htitawokomr o nhai ? ” Tfit womm mhtimoufm kfo ttiwon memoufm , “ Nnoh yon htitawokomr , o nhai ? ” Ttiwonhanysi , ttiwonhanysi , be tfit mkekutakhato tfit Jerusalemko yimof , rpa marr hambrotihato .
Nd rhu rifinyuk yimampno ror nd kfo ttiwonmoa mrokfom yo pthamoa mrokfom wanymoamrn , duka memoum , “ Barenko , ndar yonr be tu bro yimar kanjo tu bro dukayet yoner . ”
Tfit yinem Jisasr warhuhato memorf , “ Tamohmpno rim hambrak mhambrakrofna ? Nhai duka mekahfn , ‘ Yifemrhu kunys korhr ? ’ ”
Yinemr inji kfomohat yifammaf nhai yakrmoft yinemr pthamo mrokfothu yimbu yuhat .
Jisasr bronihato ror yakmo dukefm tu hifa dukefm fakmor . Rorhu toh nmbuham Bro Nkifrari yo bok yimam nda bbinysofthum , hifa hti yindhormomr .
Jon baftaisr Bro Nkifrarhu mrokfom yakhato pthamoa yihart , nd yihar Taiberius Sisar , Romroh gafmanr tohmour . Toh yukatoh hanymorn , namba fiftinyuk gunyjimrpno Pontius Pailatr , Judiaroh gafanar tohmor . Herotrn Galilikort , rorhu najom Filifrn Ituriakorti Trakonitiskort , Lisaniasrne Abilenekort .
Yo Anas Kaiafasrofne prisroh nyingako tohyuk yimaf tohmouf . Tot nd yiharn Sekaraiarhu yon Jonr yima toh duha tkitt tohhato Bro Nkifrarhu mrokfo rifhur mithu nawohmohat .
Nd mrokfo rifhur mithu nawohmottr , tfit rorn nd mrokfot yaknihato tek Jodenthu mkuyef mkuyeffhu kmi kmim yi habrimoarn , met yindarim kfo memourm , “ Nikmoh fasoh fasoh nefm mong wahikahkomm , baftaiskfot . Baftaiskahtko , Bro Nkifrar yak thu-hirahrko nikmoh fasoh fasoh nefm . ”
Jonr mrokfom pthamoahat bingot profet Aisaiar pthamoa mrokfom kanjo inji pthamour . Aisaiar memour , “ Wom yimar nungur tik furatn tohhato kfo mirahrko , ‘ Bro Nungothetrhu niayuk yuhat wayak marnyak hanyhekomr . ’
Bok met yindarim Jonr baftaisafo hanyhato kfaf hany memourm , “ Arom nandomrhu yon kunyso , Bro Nkifrar yimam yak tutfa thombat , finji yak hhrifniruhako ?
Nikmoh nefm , tohefm amfrfnah marnyakahtm riruh aruhyukm htiruhamn duka mirahm , ndm bi mong trohmomm fasoh fasoh nefm . Bi mar nukat tohwom . To mirahko , ‘ Ka nom Abrahamrhu yon kunysn ka yak trohnirahrnom . ’ Nhai . Ndt rot niko mirahko bro yima yuhum ahtanomt . Wawanyko . Na kfiwanko , Bro Nkifrar akfor , nda tahim yak krekutrfotrm , Abrahamrhu yonm rhurfom .
Hudarim bi mispimn bi frhamsisetm korhm . Fitoh mim nhai hifa yukha hir marnyakahm , nd hudariye yohakhany yohakhany , kahrpatn dbuhaf hanyrahm . ”
Jonr inji kfomotrm , tfit romn ttiwon memomr , “ Tone nome finji naruhanom ? ”
Kfo memorm , “ Yimar hus hmbreshetre , wom that yakhato wom hmbresha duhatrn hekfot . Yo yimar yeshretr , be nd rpahtet neft nakfot . ”
Takis marum yakmoa yimam nhaf baftais yakneft niahato ttiwon memomr , “ Nome finji naruhanom ? ”
Kfo memorm , “ Niko maruha yakneft mirahko wom maruham be tunmoh duka fijo ayak furanomm . Nd gafmanr kfo htayuk maruharpam yakkfot . ”
Yo wom soldiam nd baftaiskfot nia yak hanyukm nhaf ttiwon memomr , “ Nome nhafne finji naruhanom ? ” Kfo memorm , “ Mirahko yimam kfo yakrmehato marum ayak hanynomm , o yimam kotim furahato maruham ayak hanynomm . Tuko hingrnayuk maruharpam yakkfot . ”
Bok met yindarim rroh hbhakyuk yima Kraisr gari hasetmn , tfit Jonr inji kfomohat , to be rroh dukeft duka memom , “ Ka asor nd nom gari hasiwa yimar . ”
Jonr memorm , “ Na be nda bupa furaye baftaiswanko . Tor nanhu mong yuhat niewa yimarn , tor tu yimar . Na nhai ror kanjo bbukeft hatohkaha . Na , na be yima furaya rorhu senderfhu ki jbkafyuk mtinf kak nyusakahukanr . Rorn Bro Nkifrarhu Yafothati kahe baftaisimrahrko .
Ror witthu hoftha kr nd ndroh thu krhayuk safort tirtn kakitohwort . Tu hifa witham yak nhafohruharm , turhu naku dany kunysn htarahrm . Nd hoftha kr tikmn tu yiha yiha nanyjar hatohet kahtn kandhi thurahrm . ”
Jonr mrokfom pthamohat nhai be nd mrokforpam kformor . Hifa hifa dborioh mrokfom kfo yingmarimorm .
Jonr pthamo mrokfom rom hifa pthamorm tfit turn nd Judaroh gafmanr kutewumr Herotr , ror nahnamo fasoh fasoh nefmi yo najom tuhan Herodias yakmo yuhat , nd ndmpno Jonr kfo nyingo fnahmotrr , be wom Herotr namburhato Jonr yakhato kalabusn htamorr . Herotr nd Jonr kalabus htamo yuhatpno tot tu wom bro fasoh neft ror namot .
Yima bugam baftaishany baftaishany , ee Jisasr baftaismor . Ror baftaisnihato kfo bruttna hanymor , ee yura mountko htimortko yoh tnehmohat .
Jisasr tek Jodent htanymohat , bi Bro Nkifrarhu Yafothat thu nhombrayetrn , to be nd Yafothatn yak hatoh hanymottr , yimor yima toh duha tkit furatn .
Tu wuroh yiharn bi yatinoh namborhohetrn , nd Satanr tfit mfnahhato kfo memorr , “ Ni Bro Nkifrarhu yonn rhu thombat , ndar tahis wakfokahtnt , bret nuwat kekutraht . ”
Tfit Jisasr kfo memorr , “ Bro NKifrarhu gonborngt kfo kangt , ‘ Nhai wom yimar nuwarpat yehato toh wonakrmor . ’ ”
Inji kfomotrr , tfit yaknimorr hamuhmorr yura kminysofmn . Yura mhatohhato fak nuhasmorr ndar bbinysofthu kmi kmim .
Kfo memorr , “ Nda bbinysoft nann tohukatohwant . Fitoh yimar he yibonkfot kfiwa , nd yimarn kahuka .
Jisasr sinyahato kfo wok memorr , “ Bro gonborngt kfo kangt , ‘ Bro Nkifrarpar hikkfot . Rorrpar tor tu Nkifra mifr . Rorrparhu hingrneft yakitohkfot . ’ ”
Inji nna pthanihato tfit nd Satanr yaknimorr , hanymorr Jerusalemko yorhwa temperrhu mingiahurhu bikatitn . Yura mhatohmorrn , kfo memorr , “ Ni Bro Nkifrarhu yonn rhu thombat , watuhatoknikahnn , bbinysoft wamitohwonn .
Be Jisasr tfit yimor Galiliko . Bro Nkifrarhu Yafothathu bbukeft be hatoh twanho hanymort . Jisasrhu mrokfot Galilikorhof kmi kmim ptha habrimotrm , yimam wany bugamomt .
Judaroh rhu rifinyuk rmontn yihato mrokfom pthamoatrm , bok met yindarim ror pthayuk mrokfom wany yindhormoumm .
Jisasr tur toh warhomo kmi Nasarethu rifinyuk rmont rhu krna Sabat yihar fknenimohat yiha yiha fkneni hakumoa yuhatn hikmorn fknenimor . Fknenimorn , Bro Nkifrarhu mrokfom ptha yibonetrn , be yau yaknihato rim tohmor mrokfo pthayuk tkittn .
Jisasr yimorn , tfit Galiliko yorhwa kmi Kaperneamtn tfi mifnahmor . Ndha mifnahhato ndkorhof rhu rifinyuk rmontn rhu krna Sabat yiham fknemoarn , Bro Nkifrarhu mrokfom kfo nuhas bonuhasmourm .
Nd Judaroh rhu rifinyuk rmontn rhumor kmi yarh fknayet yimar . Nd yimar sinyahato tau nakuyafhato kfo hutt memor ,
Jisasr sinyahato nd kmi yarhr kfo hutt memorr , “ Ni nd kmi yarhe , tmifn tngt wayoukihkahnt , nd yimar wathu troh tanynr . ” Be thu troh tanymotrr , nd yimar suh hasomor .
Yimam nd Jisasr namo neft htihato wutthamom . Memom , “ Bar yimako , nd yimar pthe mrokfote tamoh bbukettn nd kmi yarhr wanyhato nd yimar thu troh tanyrr ? ”
Be nd Jisasr nayuk nefm yimam htihato kmi kmi nnakfo nuhashi hanymom .
Jisasr Judaroh rhu rifinyuk rmont htanyhato tfit yimor Saimonrhu kunysn . Saimonrhu matohemt kkah dbohnettn , nd kunys rhumot . Jisasr nd kunys yimotr , kfo memomr , “ Nd mett wayak marnyant . ”
Jisasr nd mett hwemo tiktpno rim tohhato nd metthu dbohneft htihato kfo nambur-motr , nd dbohneft thu troh tanymott . Be nd mett yudbat marnyani hanyhato yeshrim hta mskahemotm .
Marr bi yohni hanyetrn , fitoh yimaroh yimatm womhtet womhtet dbohnefm yak hanyetm hne hna hanymomm Jisasrpno . Jisasrpno hnamoatmm , tir htaf hanymoatrm , marnyani hanymoum .
Nd kmi yarhm fknayetm marnyani hanymoum . Nd yimam fknemoa kmi yarhm tau yakhany , tau yakhany , thu troh tany hanymoumm . Thu troh tanymoahat kfo tany hany memoum , “ Ni tu Bro Nkifrarhu yone ! ” Nd kmi yarhm bi hti nhta memom , “ Ndr yimaroh hbhakyuk yima Kraiser . ” Ndnatn Jisasr inji wanyhato nd kmi yarhm kfo gadiyaf hanymoatrm , nhai tfit pthani hanyrmoam .
Tfit dbha ksfutn nd kmit htanymortn , yimor wom yima toh duha tkittn . Yimotr , yimam hambro hambro be wuroh natn mhtimomrn , kfo memomr , “ Tamohmpno htanywannom ? Nom wofnkahnom ninhu nmoh htanyneft . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Nann Bro Nkifrarhu kingdomkfothu gutnius mrokfot kmi kmim yi htfashato kfo nuhas htfaskfot . Nd hingrnefthu hingrna neftn Bro Nkifrar kfo tkrurafmora . ”
To be ndnettn Jisasr nhai tuharpa ptha hasormoar . Judiaroh kmi kmiroh rhu rifinyuk rmonm yihato Bro Nkifrarhu mrokfot ptha htfasmoatrt , wanymoumt .
Wom yihar Jisasr Genesaret bari thmbt tohhato Bro Nkifrarhu mrokfefm ptha hasomotr , bok yimam brbo brbo hany yukukaknihato memoum , “ Awanynom ror pthiwa mrokfom . ”
Jisasr tohhato htimorf wom hus mmbrf yura nungutn teh hatonatamomfn , yimam nd mmbr tikatm rugim , ndm thu kibofsamoum .
Jisasr nd mmbrf htihato wom mmbrt mikmbremor . Nd ror mikmbremot Saimonrhut mikmbremor . Mikmbrehato Saimonr memorr , “ Watakiowafokahnn , mmbrt wuri kkof arim hirt . ” Be nd mmbrt wuri kkof rim hahirmottr , Jisasr nd mmbrtn rhuhato Bro Nkifrarhu mrokfefm kfo ptha nuhasmourm nd yima rifhur .
Ptha buganimorn , Jisasr kfo memorr Saimonr , “ Wayangonikahnn , mmbrt tek dany yuhat arim hirkahtt , nini ninpno yira yak htfasyuk yimako rugim wayafhokahkomn , yiram watuhaktwako . ”
Saimonr watohhato kfo memorr , “ Bro yimaye , hrek yifungr nhombra nhombra nfha titawonom , nhai wom yirenr yakrfonom . Nhai mrokfom , ninhu tngtpno tfit afo rugim yafho thuwonrahnomm . ”
Rugim yafho thuhato tfit memom , “ Wayaknomm , ” rugim be tu yoh tmbrakfot inji namom . Yirat nhai be ffhirmhato yakrmom .
Be wayak nhombratihato tfit nd wom mmbrt hiryukm tire hungasakhato memomm , “ Waniako . ” Be niamotm , rpat nd hus mmbrfn mano mano tohhato wateh sohakmomm nd yira rugim . Btn nd rugiroh yiram yakhany , yakhany , nd hus mmbrf be yoh yifkfot inji namof .
Be nd mmbrf rim tatrnahato nd tamoh tamoh wuskar htanymomrn , Jisasr tfit mhikakni twanhomom .
Jisasr wom kmit tohetrn , wom lepra dbohneft yaket yimar niahato Jisasrhu wurampno msuhhato mkfo memorr , “ Broye , ndar na hatohwa dbohneft yak thurahnt , to be thu troh tanyrahta . ”
Jisasr inji wanyhato nd leprayet yimarn tirt rihtahato kfo memor , “ Uwa , na yibonwa . ” Inji kfoni hanyhato nd dbohneft kfo memort , “ Wathu trohnr . ” Inji kfomotr , nd dbohneft yudbat thu trohmotr .
Thu troh tanymottr , Jisasr nnhuhato kfo memorr , “ Ni nda dbohneft thu troh tanyhat , mirahn tfit womm akfo nuhasanm . Mosesrhu boririfhut yak hikkfot . Yimam lepra dbohneft yaketm marnyanimoahat inji namoum . Nd hun gifam prisrpno myak nuhasnimoamn , tarioh mthamoum . Nd tarioh mtha yiharn prism ndt htihato kfo memoum , ‘ Nd yimarhu dbohneft bi thu troh tanymotr . ’ Ni nd yuhat yak hikkfot . ”
To nhai , nd Jisasr hingrnamo hingrnefthu mrokfot nhai tfit wom kafrohrmot . Bok tng rihar rhu fnahmott , bok yimam wanyhato niamom , memom , “ Yiruhanomn , ror pthayuk mrokfefm wanyhato dbohnefm yak thurahrnom . ”
To nhai , yima duha tkitt yimoarn , kfo bruttnamour .
Wom yiha Jisasr wom kunysn rhumor . Nd kunys rhumotr , yimam nd kunysn rifinymotm , Bro Nkifrarhu mrokfom kfo nuhas bonuhasmorm . Nd yima rifiny buharn wom Farisimi boririfhuthu tisam rpat nia rifinymom . Bok kmi kmim rhuyuk Farisimi boririfhuthu tisam niamom , womm Galilikorhofm , womm Judiakorhofm , yo womm Jerusalemkorhofm . Nd yihart yimaroh yak marnyayuk bbukeft Jisasr thu nhombramotr .
Wom yimar tir wura behohetr to bi wom yimamn kroketr hne hnamomr . Nd yimarhu wuram bi noh minysaf bugamomr . Memom , “ Hiyau hafkne-nikahnomr , Jisasrpno brbo rim htarahnomr . ”
To nhai , hanyuk yihotat bok yimam rifinyhato toh dbu hmbriyafmotmt , be nhombratihato tfit yura kuny mingiahuko yak tmbrafomomt , nd yimar yura mingiahu yuhat hamuhmomrn , yura mingiahu yuhatn yuht kroketr mano mano mtitofm ttafhato thu nyusakaf hanymomrn , tfit yiro kuny yurukko tohyukmn yakmomrn , Jisasrpno rim htamomr .
Nd yimar hany rim htamohat rroh dukefm duka memom , “ Jisasr yima yak marnyetr . Nda minysafet yimar ror kforahr be marnyanirahr . Nhai tfit nd minysaf rifhut rhuruhattr . ” Be Jisasr rroh yima yuhum inji htihato kfo memorr nd yimar , “ Yinowe , ninhu fasoh nefm bi fak tuhahuyann . ”
Nkifra boririfhuthu tisami Farisim Jisasr pthamo tngt wanyhato tum rinahti nahtihato kfo memom , “ Nd yimare , kangr Bro Nkifrarhu tkitt ayaka . Nhai wom yima furarn yimaroh fasoh nefm yak thukfot . Bro Nkifrarpar yimaroh fasoh nefm kak thuworm . ”
Nd yimaroh yima yuhum inji dukamohat Jisasr bi htimorm . Htihato kfo memorm , “ Tamohmpno inji riduka adukiwako ?
Kangko finji akfoyane ? Kangko akfo amiyanr , ‘ Ninhu fasoh fasoh nefm bi fak tuhahuyann ? ’ O kangko akfo amiya , ‘ Wasinya wayauyakni ? ’
Na , Bro Najoma , yimaroh fasoh fasoh nefroh yak thu yafothat Bro Nkifrar bi hemora . Afo asomif wom neft yak nuhasrhotanko , duka mirahko nd yimar bro yufeter . ” Inji kfoni hanyhato nd tir wura minysafetr kfo memorr , “ Na kfiwann , wasinyakahnn krokt wayaknikahnt tunhu kunyko wain . ”
Be inji kfomotrr , tuha nd yima rifinyrhu nyingahato wasinya-morn , nd tur hwemo krokt yakmortn , be Bro Nkifrarhu yindhorefrparpno yimor kunyko .
Nd yima rifhur nd kunys tohmor , Jisasr namo neft htihato be tuha tir pinyafm youtahato tohmom . Kfo memom , “ Hrek be tu womhtet neft htitawonom . ” Inji dukahato tuha Bro Nkifrar kfo yindhor boyindhormomr .
Nd neft htinimomt , tfit kto Jisasr fnahnihato takis maruharoh yakyuk yimar turhu takis marut tuyuk kunyent rhu hasetrn yihom htimorr . Nd yimarhu yufat Lifair . Ror yihom htihato kfo memorr , “ Wania wahikna . ”
Lifair wanyhato be nd tamoh tamoh wuskam htanymormn , hikakni twanhomorr .
Kto Lifair turhu kunysn yemro burwat yak htatamortn , Jisasr naku yakmorr . Jisasr yihato nd yemro burwat rhu famoft . Nd wom wom yimam yo tu nd rpahtet hingrnafat tohyukm rpat fenyhomomf nd yemro burwat .
Farisimi boririfhuthu tisam htihato Jisasrhu disaiperm kfo nambur memomm , “ Tamohmpno nd takis yekwa yimami nd ufasoh nefm nayet yimam rpat rhuhato nuwa ye mskewako ? ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Yima furam nhai be yi furakahm hunkotharpno . Nhai . Dbohnet yimarpam kitwom hunkotharpno .
Na nhai dborioh yimaroh dukeftn niarmoya . Nhai . Na fasoh fasoh nefm nayet yimaroh dukeftn niamoya . Memoya , fasoh fasoh nefm nayet yimampno yirhoyann , kforhotanm , nd rroh fasoh nefm yafhorahmm . ”
Wom yimam Jisasr kfo memomr , “ Jon Baftaisrhu uhik ahik htfasyuk yimam Bro Nkifrarhu kfo bruttna yihar brio nuwa kurhato kfo bruttnewum . Yo Farisiroh uhik ahik htfasyuk yimam , rom nhaf inji na bugewum . To ninhu disaipermne tamohmpno nuwa ye hanitam nd kfo bruttna yihar ? ”
Jisasr kfo memorm , “ Wom yimar wom mett yakrahr , rorhu yimatm nhai bi nuwa ye kafhokahmr ror afo rompno yuhre rhu mska inji na thombat . Nhai .
To tfit kto yak hambrafruhamr , ee bt rorhu yimatm nuwa kurhato rhurahm .
Nhai wom yimam muhet yatk hmbreshat tfit wom nfri hmbresharhu mkum yakhato nahu hmbrikahmt . Nhai . Nd yatk hmbreshat tfit wom nfri hmbresharhu puk mku yak hanyhato yakhato nahu hmbrirahnt , nd yatk hmbreshat nhai hifa htiruhatnt . Faso hti bebrahnt . Yo nhaf nd dborioh nfri hmbreshar nd puk tmbho botmbho neftpno muh bomuh tiketr rhurahr . Nhai hifa hti yindhorruhatnr .
Yo nhai yimam nfri wain bupam yakhato yatk meme tha kpmn tas hmbrikahmm . Nfri wain bupam yakhato yatk meme tha kpmn tas hmbreneft nd nfri wain bupam rikur prhoruhamn nd yatk meme tha kpt frtfohhato wain bupam mitoh bugarahm .
Ndnettn nfri wain bupam tu nfri meme tha kpe tas hmbrihato be nhai kpm yoh tfoh inji nakfot .
Yo yimar yatk wain bupa fut wofnetr nhai tfit wofnkahr nfri wain bupa futneft . Yatk wain bupa fut wofnetr kangr , ‘ Yatk wain bupam hifa . ’ ”
Wom rhu krna Sabat yihar Jisasri turhu disaipermpno wit swirr yihato yau nanyor hanyhato nd wit shuroh wit dmm yak tmbhak hanymoamm , tire tire yak rir tfka botfkamoamm , krm misuhmoatm , ki hanymoumm .
Farisim inji htihato kfo memom , “ Tamohmpno inji neko ? Bro Nkifrarhu thfa mntwat inji kfiwut , rhu krna Sabat yiha nhai ndpa ndpam yak tmbhakkfot . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Nikone Defitri wom yimam yatinoht rhu hasohato nkifra temperr rim htayet nuwa rikat rim yakhato yamo nmbuhathu tndhte , ka htitkomt o nhai ?
Defitr to Bro Nkifrarhu temperr fknenihato nuwa rikat bi Bro Nkifrarhu yufatpno rim htayukt rimakmortn , briahako turhu yaunho habriyuk yimampno rim htahato famomt . Nuwa rikat bi Nkifrarhu yufatpno rim htayukt nhai be wom yima furam ye wonakrmomt . Tu prisrpam fiyakmomt .
Wawanyko , na nikmoh Bro Najomann nd rhu krna yihar kakitohwanr . Nd yihar kanga finji anaya , nhai tfit wom yima furar kfo htakfot . ” Ndnatn nd Jisasrom namo neft nhai fasoh neft narmom .
Tfit wom rhu krna Sabat yiharn Jisasr Judaroh wom rhu rifinyuk rmont yihato Bro Nkifrarhu mrokfom ptha nuhasmorm . Nd rifinymo kunysn wom tir gram tip behohetr rhumor . Mano tir mifkorhof tir gram tipt yak wok tkittn mnoh minysafakmotr . Tir pinyafm kfe mngomotmr , be nhai thu susnarmoarm , be inji hoketm rhumoum .
Rom nd Farisimi boririfhuthu tisam , rom bi niamom . Niamomn , nd yima rifinyrn bi mfknemomn , tohhato memoum , “ Jisasr nayuk tamoh nefm na thombat afo hti hikrahnomr . Hti hikhato kfo hndhnarahnomr . ” Ndnetmn rhuhato memom , “ Afo htirahnom dbohnet yimam rhu krna Sabat yiha yak marnyarahrme nhai . ”
Nd yimaroh yima yuhum inji dukamohat , Jisasr bi htingotmorm . Htihato nd tir gram tip behohetr kfo memorr , “ Buha yima rifiny buharn wasinya watohetohn . ”
Be nd yimar sinya tohmotr , Jisasr kfo ttiwon memorm , “ Niko finji dukiwako ? Rhu krna Sabat yiha yimaroh yak marnyanefte , Bro Nkifrarhu boririfhut finji kfiwat ? Rhu krna Sabat yihare hifa nefm nakfot o fasoh nefm nakfot ? Yimam yak marnyakfot o yimam waskfot ? ”
Nd rifinymo yimam yukatoh nhombra buganimormn , nd yimar kfo memorr , “ Tirt wathu susnant . ” Be nd yimar tirt thu susnamort . Tirt thu susnahato marnyanimotr .
Inji htihato masat namburhato tum rinakfo nakfo memom , “ Nda yimare finji naruhanomr ? ”
Kto wom yifungr Jisasr kfo bruttna nfhamor yura kminysoftn .
Kfo bruttna nfhahato dbharn nd rorhu disaiperm naku yakmorm . Naku yakhato niamotm , 12-pela kforpat fakmor . Yakhato kfo memorm , “ Niko bi nanhu sioskfothu kasinya htfas-yukeko , bi nanhu aposereko . ”
Jisasr yimam yaknimorn , tfit rpat fawihnamom . Yawihnehato tuha kmi kurhtn tfit nd wom yak troh tanymo yimampno tfit afo mirifinymom . Rifiny hasetmn bok yimam nd Judia-korhofm , Jerusalemkorhofm , Saidonti Tairkorhof tek afsor thmbm toh hanyukm , rpat met yindariyett nia mirifinyaknamom .
Nd yima yak marnyayuk yafothat tu Jisasrn hatohmourt . Ndnettn yimam ndt htihato memom , “ Amyaktikahtnomr , rorhu yafothatn nieruhatn , yak marnyarahtnom . ”
Jisasr turhu disaiperm yukatoh hanyhato kfo memor , “ Niko fitoh yimako tamoh tamohm yak nafwako , toh beb nmbuhat yi tohwako Bro Nkifrar hti hasiwurt niko tohwa toh nmbuhat . Rorhu kingdomkfot tohwoko .
Niko fitoh yimako arihat yatinoht tohwako Bro Nkifrar hti hasiwurt niko tohwa toh nmbuhat , kto ye furkihrahko . Niko yimako nur hasiwako , Bro Nkifrar hti hasiwurt niko tohwa toh nmbuhat , kto tfit ningirahko .
Kto tfit htirahmko Bro Najoma hikruhatko , hti sr thurahmko , kfo yiritirahmko , kfo tfar-rahmko , kfo mirahmko , ‘ Ar nthonroh yonm . ’ Inji inji kforahmko . To niko mirahko inji wanyhato tfit anambur kekutnom . Niko be yindhorkfot . Bro Nkifrar hti hasiwurt niko tohwa toh nmbuhat .
Nd neft nhai be nikomrpakompno rhuruhatt . Nhai . Nd neft bingot bi profetmpno riruhakmot . Kto nikmoh hifa rhu nmbuhat Bro Nkifrar hirahrkonko yura hefenrn .
To niko boknabok maruhetko tfit kfiwa . Wayeye ! Hifa dborioh rhu nmbuhat bi arihatn htitwokomt .
Niko arihat ye furkihwako , duka yanuhaf hanykfot . Kto be yatinoht tfit tohrahko . Niko frohko arihat ninge yifa marnya bomarnyawako afo inji wanako . Kto tfit bu nyingam yoh dbottrahmko .
“ Niko frohko nanhu mrokfot wanukako kfiwanko . Wom yimar huttworn , ni tawo hifa yima yuhur hmbrekfot nd yimar . Yimar hti srthuworn , ni tawo yak marnya bomarnyakfot nd yimar .
Wom yimar nambur hnehato yengongfat frtatrn , tfit manoko mkukorhoft yak hta hekfot . O sakethat fak hrurekrn , to mirahn yirok hmbreyuk honathat ahakkrant . Rpat yak hrurak-hato hiyafkfot .
O wom yimar tamoh tamohm tndauworn , yakhato hekfot . O wom yimar tamohm fahunr , ni tfit me juha , ‘ O na nd yiha nd yimar fahuyanr nd shrm . Tawo ahira . ’ Inji kfo duha .
Kangn , womm ayak marnyamane , barkofpam afo ninn sinyahato womr yak marnyakfot .
Tawo tawo hifa yima yuhum nahmbritarpako niyak marnyiwakomn , to tfit tamohmpno yamukako , ‘ Bro Nkifrar akfo yindhorrnom ? ’ Nhai . Nd niyak marnya nmbuham nd fasoh nefm nayet yimam , rom nhaf newumm .
Wom maruham hiyafhato dbima tndauneft , ndt nhai tu dborioh neft . To inji naruhakomn , frohm hti yindhorruhamko ? Nd fasoh nefm net yimam inji newum . Yimam tamohm hiyafhato tfit kto kangm , ‘ Nom niko yahuhat nd shrm tawo wahekmnom ndm . ’
Nikompno nakfo huttyuk yimam hifa yima yuhur htakfot . Hifa hifa yak marnya bomarnyakfot . Womm tamohm fahukomm , tfit kfo me juha , ‘ Na ni yahuhat nd shrm tawo wahina . ’ Nd na kfiwa tu hifa dborioh nef yuhat yak hikrahko . Kto be Bro Nkifrar hirahrko hifa rhu nmbuhat . Tu yura myorhekwa Nkifrarhu yonko rhurahko . To mirahko ka Bro Nkifrar nhai yuhuwafkahrm nd kfo yindhor duhatm yo nd fasoh nefetm . Nhai . Ror yuhuwafworm .
Nikmoh Bro Yifemr yima yuhuwafwa kanjo inji wayuhuwafkomm womm . ”
Jisasr tfit wom mrokfot kfo memor , “ Mirahko womroh nefm hti nhta yak nhtahato rroh nefm frhik bohikhenomm . Inji narahko , tngo Bro Nkifrar inji narahrko . Mirahko womm nayuk nefm htihato ayuta amenomm , ndr nder , o ndr nd nayet yimayer . Inji narahko , tngo Bro Nkifrar inji narahrko . Mirahko wom womroh nefm ayakitoh hanynomm . Yafhorahkomm , tngo Bro Nkifrar niko nayuk nefm yafhorahrm .
Womm tamoh tamoh hirahkomm , tngo Bro Nkifrar mikahtr tawo ahiyanko htirahko wuss tamoht mano mano nieraht . Yimam mfro mfro thu brurrahkomm , tngo to inji Bro Nkifrar mfro mfro thu brurrahrko . ”
Inji kfonihato wom mrokfot kfo nhombra memor , “ Wom yimar nyinga kunyjetr nhai tfit yihato wom nyinga kunyjetr yak nuhas hanykfot yiyuk yuhat . Inji naneft ka be hus bugaf yau mmo hanyhato bandrongfa muhmn myahot bani rpat dmetf yohnirahf .
Nhai wom yonr yuhre wandfa kunys toh hanyetr rorhu dukefm bmbri wandfafarhum kanjo rhukahmr . Nhai . Ror nd yonr afo skur hany bi skur bugahato fekrt safekfot , ee btn rorhu safekfot tisarhut kanjo korht .
Tamohmpno ni womnhu nyingatikt thu kasi rafoyuk yonmari doh mkut yaktafo duha tfit yamuka womrhu nyingam rhuyuk krpum ayak thuhiyanr ? Be tunhu nefm kak wuna bowunewun . Afo ninhu nyingatikt thu rafoyuk doh mkut yak rihtafhato ee yukatoh marnya hanyruhann , btn womrhu nyingam rhuyuk krpum yak thuhirahnr . ”
“ Hifa sinya warho marnyet mis nhai tfit fasoh yukha behohm hirkahmt . Fasoh sinya warho marnya duha mis nhaf inji buga , nhai tfit hifa yukham hirkahmt .
Yimam yukhamn hti nhtewum . Yukham hifayem kangm ee nd mis tu hifa dborioh miyet . Yukham fasohem , kangm o nd mis fasohet . Yimam fik yukha yakneft nhai yiro higef bufuyet tkitrohm yakkahm . Yo wain mtithu yukha yakneft nhaf nhai nd higef bufuyet tkitrohm yakkahm .
Yimar , tu hifa dborioh yima rifuhetr , tu hifa mrokfo rifhur , tu hifa dborioh nefm mfrfnahnewumr . Fasoh yima yuhetr fasoh fasoh nefm mfrfnahnewumr . Yima yuhur rhuyuk tamoh tamoh mrokfo rifhur tfit tngtn ptha nriyafwotm . ”
“ Tamohmpno naku kfo yamukako Broye ! Broye ! Na inji nakutahat to btn wakhikkomt nanhu mrokfot . To tamohmpno yak hik duha yitakomt .
Fitoh yimar nanhu mrokfom wanyhato yak hikwa nmbuhat , afo kfo nhombraruhanko .
Nd nanhu mrokfom wany yakiowet yimar , tu hifa duka tungunet yimam kanjo rorhu kuny hingrneft , muhm tou hauhnihato yiro tahi siktpno rahu pokm simene simenim hmbriyafhato be nd simen tahimn hatohkfot rahum . Nhai ninor ba inji nakfot . Hnut wuhnu sinyaneft nhai nd kunyr tadboutakhato suhkfot . Bi nd yonmari simen tahi sikt hatohet kunyr to finji kanjo suhkfot .
Tfit nd wom yimar , nanhu mrokfom wanyhato yak hik duhatr , nd yimar akfonom yima dukef duhat yimam kanjo rorhu kunys be inji yak brurtahato , hnut nianeft nhai nd kunys toh bmtakfot . Be yudbat hnu buyeft yihom tadboutaknehato tadbombra tubatunikfot . ”
Jisasr ndharhof met yindarim mrokfom kfo ptha dbruf tany buga hehato tfit yimor Kaperneamko .
Ndharhof amiroh keptenrhu hingrna yimar dbohneft yakhato be tu bi brboht rhumot nohneft . Nd amiroh keptenr be tu marbitn htamourr nd rorhu hingrna yimar .
Ndnatn Jisasrhu nia mrokfot wanyhato wom Judaroh bro yufet yimam kutewumm “ eldam , ” rom tkrurafmor Jisasrhu mihtiyakhato rorhu hingrna yimarhu yak marnyaneft .
Nd yimam yimomn , Jisasr mkfo naku memomr , “ Nd yimar tu dborioh yimayer . Nom Judanom hifa kak marnyewurnom . Rorn nd nmoh rhu rifinyuk rmont hingrnamort . Ndnatn waniakahnn , rorhu hingrna yimar wayak marnyatwanr . ”
Be yihom kfakmotmr yimor . Jisasr bi brbo toh hanyetrn , nd amiroh keptenr turhu wom yimatm tkruraf memorm , “ Wakfo rafotwakomr , mirahr nanhu kunys aneya . Na nhai dborioh yimayann nanhu kunys nieruhar .
Yo nhaf na rorpno yinyeft na nhai tu hifa dborioh yimayann yirhoya brbo rorpno . Be inji nndo tohhato be akfokahtr , nanhu hingrna yimar marnyanirahr .
Nanhu toh nmbuhat to inji buga . Na to wom bro yufetrhu yinhitn tohwa . Rorn tamoh tamoh hingrnefm kahukra . Soldiam nanhu yinhit tohwom fitoh yimar kfo kanganr , ‘ Wania , ’ nd yimar niewur . Kfo kanganr , ‘ Wanju , ’ nd yimar kitr . O nanhu hingrna yimar tamoh hingrnefm kfiwanr , nd hingrnefm hingrnewurm . Ndnatn na kanga be inji nndo tohhato akfokahtr , nanhu hingrna yimar marnyanirahr . ”
Jisasr nd yimarhu mrokfefm wanyhato tuha mrokfo duhatr rhumor . Tfit kekutnihato nd ror hik hanymo yimam kfo memorm , “ Barenko , nd yimar nndo wom kmi thofer . Rorhu nkifrar nndohr . Nd mrokfot kfiwatr , nanhu yima yuhur duka kanga , Isrerkort nhai wom yimar htikahanr o wanykahanr kfo mekahra , ‘ Be inji nndo tohhato wakfokahtn dbohnet yimar marnyanirahr . ’ Nhai . Nhai ndhtet duket yimar htikaha . ”
Be nd yimam nd amiroh keptenr kfo tkrurafmom tfit kunyko yihato mhtimomr nd keptenrhu hingrna yimar bi marnyaniyetrn .
Bror nd met dhirt htihato yuhuwafmort . Hti yuhuwafhato kfo memort , “ Inji anurwahn . ”
Inji kfonitart , yau yaknihato nd yima gu krokt rim tayoutitrt . Be tfit nd yima gu krokt tita hanyukm afo yihom tohtewum . Yihom toh tewatm , Jisasr kfo kangr , “ Na kfiwann nda yima damiage wasinya . ”
Inji kfomotr , be nd bi nohet yima damiagr myenyjwohato mrokfo pthamor . Be Jisasr yaknimorrn , nd yonr mmemtpno rim kfo memor , “ Asor bi tfit ninhu yonr . ”
Be yimam nd noheh yimar yak kasinyamo yuhat htihato nhai yima yuhetm rhurmom . Bro yanuheft fakmotm . Yanuheft yakmottm , tfit Bro Nkifrar naku kfo yindhormomko . Kfo memom , “ Bro profetr bi niaror . Bro Nkifrar turhu yon kunys miyak htiyakneft bi niaror . ”
Jonrhu uhik ahik htfasyukm nd Jisasr namo neft wanyhato Jonr kfo nuhas bonuhasmomr .
Be nd hus yimaf yimofn , Jisasrpno mfnahhato mkfo memofr , “ Jonr famurno , ‘ Wattiwon wamitwafnre , “ Ni aso nd nom gari hasiwa yima o tor yuhre niewur ? ” ’ ”
Nd yihart rof mifnahmohat bok met yindarim womhtet dbohnefetm Jisasr fak marnya hasomor . Bok yimam kmi yarh fknayetm fak marnyamourm , yo nyinga kunyjetm fak marnyamourm .
To be ndnettn rof mikfo ttiwonmohat tfit kfaf memorf , “ Tfit waikahfnn , Jonr wakfo nuhastwafnr nd nifn hrek htitawo nefm yo wanuka mrokfom . Wakfo nuhastwafnr nd nyinga kunyjetm marnyani yuhat yo wura bebetm marnyani yuhat nd mimbr yaketm marnyani yuhat yo yimbhindang kihmniyetm marnyani yuhat , noheh yimam myenyjwo yuhat yo nd fasoh knbokroh rirhuyuk yimam Bro Nkifrarhu tu mrokfo mifm wanuka yuhat . Nd ndm wakfo nuhas bonuhastwafnr .
Yo wakfo wamitwafnr , yimam Bro Nkifrar hik hanyhato tfit na niwa nefm mhti yakhato nhai suhkahm , nd yimam ayindhortwam . ”
Be nd yimaf yimof . Yimotf , rofhu mongkorn met yindarim Jonrhu hingrnafathu mrokfom kfo ttiwonmorm . Kfo memorm , “ Niko Jonrhu htit yimohat yima toh duha tkitt , tamohm memoko ai ahtinom ? Ka memoko yimar mrokfom rim kfota mkfotetr ai ahtinom ?
O be nd hifa hifa wondh wuska hmbreyet yimar memoko ai ahtinom ? Nd yimam hifa hifa wondh wuskam hmbreyetm , ndhtet yimam kingroh kuny kmifam tohwa yimayem .
To nikome tamohroh htit yimoko ? Profetrhu htit yimoko ? Akfoyanko . Ror tu profeter . Bingotroh profetroh hingrneft nhai rorhu hingrneft kanjo rhukaht . Nhai .
Tor nd yima Jonrn Bro Nkifrarhu rfa borngt kfo memot , ‘ Wawanyko Bro Nkifrarhu mrokfefthu kfo nuhas hanyuk yimar tohak hanyrahrko . Rorn yihotar mngon hanyrahrr . ’
Farisir yihato Jisasr kfo memorr , “ Krif waniakahnn nanhu kunysn nuwa yerahno . ” To be Jisasr nd Farisirhu kunys yihato nuwa famor .
To nd kmitn wom fasoh nefm nayet mett tohmout . Ndha tohettn , wanymot Jisasr nd Farisirhu kunyshu nia nuwa ye nmbuhat . Rot inji wanyhato fakmot tahiye hingrnayet wel knt . Yakhato yimot nd Jisasr rhumo kunysn .
Be tfit kto nhai womr niahato nd rof yaknimo maruham tfit hermofr . Be nd maru tikat yimar garitihato nhai tfit marimor , ‘ Tfit wompam naku tndau hatohruha . ’ Be duka mumafmorf . To ni Saimonn waduka nd hus yimaf . Frohrn yirforn nd yimar namo dborioh neft kfo yindorrforr ? Nd bro marufa yakmorn o habhi marufa yakmo yimarn ? ”
Jisasr kekutnihato mett htihato Saimonr kfo memorr , “ Htitwont ndar mett ? Na ninhu kunys niehat , nhai bupam yakrfonn , wuram yuk kifsarfona . Nhai . Wahti ndar mettn , niesn rothu nur bu nyingaye fuk kifsetm nanhu wuram , yo rothu tmarshu tmarifaye trk domttm .
Yo na ninhu kunys nia yarim rhuhat ni nhai rithu kiyakhato frhaddorfona . Nhai . Ndar mett niahato nanhu wuram yakhato frhadditm .
Be nd mett Jisasr kfo memort , “ Ninhu fasoh fasoh nefm bi fak tuhahuyann . ”
Be nd rpa tebort rhu hasoyuk yimam tum rinakfo nakfo memom , “ Ndre tamohtet yimarn , yimaroh fasoh fasoh nefm yak tuhahukarm ? ”
Nd mett Jisasr kfo memort , “ Ni Bro Nkifrar yak hikwa nmbuhatn fak marnyern . Hifa yindhor yima yuhurpno wanju . ”
Kto tfit nd wom yiharn Jisasr sinyanihato yi htfasmor kmi kmi . Yi habrihato kfo nuhas bonuhas habrimorm Bro Nkifrarhu kingdomkfot . Nd 12-pela yimam rorpno yau habrimoam rpat yimom .
Yo nd metm bi barkof Jisasr tohhato rroh dbohnefmi rroh kmi yarhm yak thu hemom , rom rpat Jisasr hik hanymom . Nd metmpno yimo wom metthu yufat , Mariat , Makdala efkfott . Nd mett rot tohmohat 7-pela kmi yarhm fknemotmt , Jisasr fak thumorm .
Wom yiha kmi kmirhof yimam mano mano rifiny hmbri yaknamomr Jisasr . Rifiny hmbri yak namotmr , wom kfo nhombra mrokfot kfomorm . Memorm ,
Wom tpim misuh hanymoum tahi siket tkitmn . Kto dborhanihato memom ka nembfa thuhato sinyarahnom , to nhai , bbinysoft yiro bupa duhattn , be fftahato nohmom .
Womm hig suhmpno misuh hanyyukm rpat hig tofmpno sinyahato kihawot hmbriyaf-momm .
Wom tpim tu hifa dborioh bbinysoft misuh hanyukm , romn tu hifa sinya marnyahato 100 dmet 100 dmet hir hanymom rpa rpa yewuri fanm . ” Nd kfo nhombra mrokfot kfonihato kfo memorm , “ Yimbhin-dangeteko , ndar na kfiwa mrokfot wanykfot . ”
Nd kfo nhombra mrokfom turhu disaiperm wanyhato ttiwon memomr , “ Nd kfo nhombra mrokforoh yimbu yuhame finji yorhwam ? ”
Jisasr kfo memorm , “ Nd kfo nhombramo mrokfo yimbu yuhat inji korht : Nd yewuri tpim , Bro Nkifrarhu mrokfot kfo nhombramoya .
Nd na kfo nhombra memo yewuri tpim yima yau yuhat misuh hanyukm , nungam niahato toutnimom , ndm Satanr nunga hafise niahato yimaroh yima yuhum rhuyuk hifa dborioh mrokfom nia yak thuwa nmbuhat kfo nhombramoya . Satanr kangr Bro Nkifrar hikruhamn , hbhakrahrm . Ndnetrn kak thuworm tu hifa dborioh mrokfom .
Yo nd tahi sikm misuhhato sinya duha yewuri tpim , ndm kfo nhombramoya yimar Bro Nkifrarhu mrokfot yakitoh bmta duha yita nmbuhatn . Yimam afo barkofpam hifa yindhor nmbuhatpno Bro Nkifrarhu mrokfot mhik tefi yaknitmt , tfit tamoh nefm rinhebeh-efiwumm , to be ndha msuhhato myafho thunitmt dborioh mrokfot .
Yo nd yewuri tpim hig suhmn misuhwam , ndm kfo nhombramoya yimam Bro Nkifrarhu mrokfom wanyhato tfit myafho tuhefiwa nmbuhamn . Yimam mrokfom wanukamn , tfit ndar bbinysofthu dukefm kak wunefiwumt Bro Nkifrarhu mrokfeft . Womm tum hatohyuk krho nmbuhamn , ndmn be duka kinyaki hasiwum . Womm maruharoh dukefrpampno korh hasiwum . Womm hifa rhu nmbuharhu yaknefrpatn duka hasiwum . Nd nd dukefmn thu nhombranitatmm , Bro Nkifrarhu mrokfeft myafho thunitmt .
Nd hifa bbinysoft misuhhato sinya marnyamo yewuri tpim , kfo nhombramoya nd yimam mrokfom wany yakiohato yakitoh dbkafwa yimamn . Nd yimam tu hifa yima yuhet yimamn , rroh wiyauyau nmbuham hifa kau marnyewum . ”
“ Nhai wom yimar lamt yakhato yiro rohtn kafko hmbriyafkahrt o nhai wom yimar lamt yakhato yiro tik rfashitn hta hamongafkahrt . Nhai . Be inji dany yuhat htewatrt , rorhu kunys yarim fkninayuk yimam lamthu nukeft htitwomt .
Nd kfo nhombra mrokfothu yimbu yuhat inji kfiwut . Bro Nkifrar , rorhu kfo kafrohet mrokfeft kto be tafontn yak htarahrt . Nd tamoh tamohm Bro Nkifrar yak wuna bowuna hasiwam , kto be tafontn yak htaruhatrm yimam htirahmm .
Ndnettn wany marnyakfot . Frohr mrokfom wanyhato yima yuhurn hmbri hterm , nd yimar Bro Nkifrar tfit thu hmbrihirahrr . Nd yimar mrokfom wanyhato nhai yima yuhur htarform , nd tefi dukefenr rorhu yima yuhur rhuyukr tfit tu Bro Nkifrarn yak thurahrr . ”
Nd yiha Jisasrhu mmemti nmem najohfit niahato memom , “ Jisasr ania ahtinom . ” Niamomn , to be bok met yindarim rifinymotm nhai brbo yirmom Jisasrpno .
Wom yimar yihato Jisasr kfo memorr , “ Ninhu mmemti nmem najohfit tom niem . Niemn , kangm ahtinomn . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memor , “ Fitoh yimam Bro Nkifrarhu mrokfefm wanyhato yak hikwam , nd yimam nanhu mmemroyem yo nanhu nmemroyem . ”
Wom yiha Jisasri turhu disaipermpno mmbrtn mirhuhato Jisasr kfo memorm , “ Barenko , na kanga tek barit ahir tmbhonikahnomn , mkuko ainyom . ” Be inji kfohato yimom .
Tek yuhat hir hanyhato Jisasr hwemor . Ror hweyetrn , bro wifort sinyahato fryif hany titamotm .
Be nd disaiperm yihato Jisasr naku thuhato kfo memomr , “ Broye , Broye nom bi wifort fryif boyifwotnom ! ” Be ror sinyahato nd wiforti nd bu rifhum sinyamom kfomotr , minoh hmbremom .
Nd wiforti bu rifhum yak nohnihato kfo memorm , “ Tamohmpno yakrmitako ? Nhai duka mekahko , ‘ Rorpno kitwonom . Aduka yanho-wahnom ? ’ ” Rom inji wany yanhohato kfo memom , “ Arre tamohtet yimarn be tnge pthitr wiforti bu rifhu sinyayukm wany yakiohato minoh hmbrenim ? ”
Be rom hir hany hir hanymomn , Gerasat rifnahmom .
Nd kmit rifnahhato nd kmithu wom kmi yarh thu hamumet yimar niamor . Nd kmi yarhr thu hammomoatrr , to be sfnoh bubombrohr tohmour . Ror tohmoahat nhai yima kunym tohrmoar , be inji nd yima gum htamoa tahi bakuny mkumn toh htfasmour .
Jisas kfo memorr , “ Ninhu yufat wayutant . ” Nd yimar bok kmi yarh rifhur fknemotmr to be kfo memor , “ Rifuhetenom . ”
Nd yimar fknehato tohmo kmi yarhm Jisasr kfo nakuhato kfo memoum , “ Nom nhai wofnkahnom kmi yarhm mihmbrita muhrhu yinyeft . Nd muhr yiruhanomn , to finji tfit nieruhanom ? Mirahn ndko akfo tkrurafanm .
Wahti , wusomio kmi yorgenrn foh rifhum . Be wakfafkahtnnom , nd fohmn fkneni hanyrahnom . ”
Be Jisasr kfomotr nd kmi yarhm nd yimar thu troh tanyhato fohmn fkneni hanymom . Be fohmn fknenihato thu hafunanimotmm , nd fohm kmi kihahir yuhat mitarhotnihato tek baritn mitayif wurasoh bugamom .
Nd fohm hatohmo yimam inji htihato be tonayefrpar yakhato taunthu yimam kfo nuhas bonuhashato kmi kmi kfo nuhas fnahmomm rom htimo nefm .
Kmi kmim wanyhato yi hanyhato memom ahtinom . Rom yimomn , nd yimar kmi yarh htanyetr htimomr rmonthat tabhutahato tu hifa yima yuhu dukefrpno Jisasrhu wurampno rhu hasetrn . Rom be inji mhtihato be duka yanuhefrpno tohmom .
Jisasr nd kmi yarh fknayet yimar yak marnyamohat tuha tohyuk yimam hti hikmomr romn tfit kfo nuhas bonuhas hikmomm nd niamo yimam .
Be nd Gerasa thofm Jisasr namo nefm hti yakrmihato kfo memomr , “ Ni be tmifn ndar kmit wahtanykahnt , wainy . ” Be Jisasr mmbrtn mikmbrenihato tfit yimor .
Nd Jisasr kmi yarh yak thumo yimar tfit Jisasrpno yihato kfo ttiwon memorr , “ Ahikann ? ” To nhai , Jisasr wanyhato kfo rafo tany memorr ,
Jisasr tfit manoh tek barithu kmi mkuko hir hayuknimohat nd tek bari mkukorhof yimam bi rhu gari hasetmn , to be Jisasr hti yakmohat be tir tir fakmomr .
Be yuhre mtoh tefi hanymor , wom yimar kutewumr Jairusr niamor . Nd yima Jairusr Judaroh rhu rifinyuk rmont tohukatohmour . Ror niahato Jisasrhu wurampno msuhhato mkfo memor , “ Jisase , wania . Ainyo nanhu kunyko . ”
Nd yima rifiny buharn wom dbottet mett fau hanymot . Nd dbotteft 12-pela gunyjimm hatohmott . Bro hunkothampno yimout , to nhai yak marnyarmoamt . Be rroh wiknaneftpno yonmari marut tamoh tamoh shrt tubatu witamott .
Be Jisasrhu mongko yauyaknimotn , ror hmbreyuk hmbreshathu psift mfak tiwonafmot . Be inji namott , yudbat nd dbotteft teh tmbhakmott .
Jisasr yironafhato ttiwon memor , “ Na frohr tayoutitawora ? ” Pitar memorr , “ Ka yimam yau hanyhato mtayoutinimn . ”
Jisasr memor , “ Tu yima mifr tayoutira . Na tuka yironefiya yima yak marnyayuk yafothat yimar yak marnyehat . ”
Tu nd mett duka memot , “ To finji wom finji kafrohrhoya ? Bi htitawora . ” Be tuha mrokfo duha Jisasrhu wurampno rim suhmot . Rim suhhato tuha yima rifiny buharn kfo ptha nuhas bonuhas nriyafmotm nd rot Jisasr rim tayoutihato rothu dbotteft teh tmbhakmo yuhat .
Jisasr kfo memort , “ O ar yone , nd ninhu dbotteft , nd hatoh hnamot , duka famu , ‘ Ror rimaktirhota , be nd dbotteft teh tmbhakraht . ’ Ndnettn ninhu dukef yuhatn nd dbotteft teh tmbhektn . Be hifa yindhor yima yuhurpno waikahnn , watohtwa . ”
Jisasr yuhre nd mettpno nakfo nuhas hasiwume , asha nd Jairusrhu kuny shofr toni hnehato Jairusr yihom kfo kangrr , “ Mirahn Bror ahany furayanr kunykort . Ninhu yont bi mfaknit . ”
Jisasr nd mrokfot wanyhato , Jairusr kfo kangrr , “ Ni bi mirahn ariduka yanuhaka . Ninhu bro dukeft waduka wame , ‘ Nanhu yont tfit myenyjworaht . ’ Be nd dukefrpat arhukahtn , be tfit marnyaniraht . ”
Jisasr yimorn , Jairusrhu kunys mfnahhato fknenimohat nd wom womt kfo rafo tanymorm kunyrhu fknenineft . Pita , Jon , Jemsromrpampno , nd nohyuk yonthu yifammampno rhumomt nd yima gus rhumo rumt .
Jisasr inji kfomotr , nd met yindarim haningemomr . Rroh dukeft duka memom , “ Bi nohett to finji wom finji sinyaruhat ? ” Ndnatn haningemomr .
Jisasr nd yonthu tirt yakitohhato yufat yutahato kfo naku memor , “ Ar yone wasinya . ”
Inji kfo nakumotr nd yonthu yafothat tfit mthu nawohhato sinyamot . Nd yont tfit myenyjwomott , kfo memorm , “ Yeshrim wayak wahefnt . ”
Yonthu yifammaf inji htihato be tuha yafotha duhatf tohmof . Jisasr kfo memorf , “ You ! Mirahfn akfo nuhas mif mifnomm nda nifnhu yont myenyjwi yuhat . ”
Jisasr turhu disaiperm kfakhato niamotm , tek yarh kmi yarh yak thuyuk yafothar hiyaf hanymorm .
Nd yafothar henyihato kfo memorm , “ Wanjukahkomn , yimam wakfo wamitwakomm , ‘ Bro Nkifrarhu kingdomkfotn tfit ndar bbinysoft rhuraht . ’ Nd mrokfot kfo nuhas hi hanyhato yo tamoh dbohnet yimam htitwokomm , wayak marnya hanyswakomm . ”
Rom sinyani yimohat memorm , “ Yinyeft mirahko kio musm , hmbre wus yohm , nuwa nakupam , maruham , hmbresham ayakitohaknom . Be inji sfno yikfot .
Yihato wom kmit yak miyakhato , kunys fahumko , be nd kunyrpat toh tanyhato tfit sinyani yikfot .
O wom kmit o taunt yihato nhai kunym yak miyakhato niko hanyuk mrokfom nhai yindhorkahm wanyneft , nd kmit htanyhato fus wuram tuha nd kmitn frdbofta tanyhato htanykfot . Inji naruhatko , ndt htiruhamn , mirahm , ‘ O nom yak miyak duha yitnomm inji nem . ’ ”
Be inji kfo hta bohtafmotrm , yimom . Kmi kmi yihato Bro Nkifrarhu mrokfeft kfo nuhas hanyhato dbohnet yimam , kmi yarh fknayetm fak marnya habrimomm .
Galilikorhof kmim tohukatohmoa yima Herotr Jisasr namo nefm wany-hato bok dukefm fakmor . Womm yihato kfo memomr , “ Nohmo Jon Baftaisr tfit mfnahmor . ”
Inji mikfota mkfotamoatm , Herotr kfo memor , “ Niko kfiwa Jonr to bi mfhat puk tmbhomoyanr . To nd yimar frohrn ndhtet ndhtet nefm newatrm mrokfefm wanukanomr . Afo yi htiruhanr . ”
Nd Jisasrhu yon kunyshu kasinya htfasyuk aposerm yi habrimomn , tfit niahato Jisasrpno mptha nuhas bonuhasmomr rom nahabrimo nefm . Be tfit romrpam Jisasr yaknimorn tfit wom kmit yimom . Nd rom yimo kmithu yufat Betsaidat .
Met yindarim wanymom Jisasrhu Betsaidathu yi nmbuhat . Wanyhato fau hik hanymomr . Jisasr hti yakhato memor , “ O hifa nieko . ” Yo Bro Nkifrarhu kingdom-kfothu mrokfot yakhato kfo nuhas bonuhasmorm . Ndm kfo nuhasni , yo nd yi hanyuk dbohnet yimam , dbohnefm fak thu hany hemorm .
Tu krifnanorn , disaiperm niahato Jisasr mkfo memomr , “ Nom kangnom nd met yindarim be tmifm wakfo tkrurafkahtnm , natubatunim . Natubatunikahmn , hweyuk tkitm hambrokahmn , nuwa yemska rhurahm . To asha yorhwamn , fitoh yimam nuwami hweyuk tkitm yahukamm ? Asha yima duha tkitt korhnom . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ To nikomn wahekomm yeshrim . ” Tfit rom memom , “ To nom href fitha yeshrim yakhato yahukanomm ? Nome tirfa bret nuwami hus yiraf , injirpa kakitohwonom . E , be kangn maruhaye yeshrt wiknahato ndar yonmari yima rifhur ahenomm ? ”
Nd yihar 5,000 yimam rifinymom . Jisasr turhu disaiperm kfo memorm , “ Nd yimam wakfokahtkomm fifti fifti inji arhu nhombra hanym . Wom tkittn wom fiftikfot rhukfot , tfit wom tkittn wom fiftikfot rhukfot . To be inji rhu nhombra hanykfot . ”
Nd Jisasr kfomo yuhatn fak hta nhombramomm .
Rhu nhombramotm , Jisasr nd tirfa bret nuwami hus yiraf yakmorn , yura mountko yukatohhato kfo bruttnamor . Kfo bruttnanihato turhu disaiperm yak tifakhany hiyaf hanyhato kfo memorm , “ Wahe nhombra htfas hanykomm . ”
Nd he hanymo yeshrt nd yonmari yima rifhur yihany yi hanymomn , yatim furkihmomm . Yatim furkihmotmm , be nd yesmbhehm yak nhafohhato tfit 12-pela kpmn hmbre nhafohmomm .
Wom yiha Jisasr turpar Bro Nkifrarpno kfo bruttnamohat turhu disaiperm rom tom rhumom . Ruhetmn , kfo ttiwon memorm , “ Nane , met yindarim finji dukewuma ? ”
Kfo memomr , “ Womm kangmn Jon Baftaise . Womm kangmn Iraijaye . Womm kangmn wom nkifra profetr tfit sinyamor . ”
Inji kfomotm , tfit ttiwon memorm , “ To niko tuko finji yutewukma ? ” Pitar kfo memor , “ Ni kangnomn nmoh hbhayeme , Bro Nkifrar kfo tkrurafmorn nmoh minrfa htiyakyukn . ”
Pitar inji kfomotr , Jisasr kfo nnhu memorm , “ You ! Mirahko wom yimampno nd ni kfi mrokfot akfo nuhas mifnomm . Be nikomrpakompno nd mrokfot ayohnes . ”
Ndm kfonihato kfo memorm , “ Wom yimar kangr , nann ahika , nd yimar mirahr tamoh tamoh nefm turhu duka fijo anaya . Ror be na yakitoh dbkafhato nd mano mano niayuk krho nmbuham rpa rpa yihar titahato toh bmtakfot .
Kfo mifwanko , nikmoh womm tafi noh duhatmn , htirahmt Bro Nkifrarhu kingdomkfot rhu thombat . ”
Nd ror kfomo mrokfom kto 8-pela marm tohnihato ee Pitari Jonre yo Jemsr nd husfirpa yimam yaknihato kminysofko kfo bruttnat muhmom .
Muhhato Jisasr kfo bruttna hanymor , yimarhu nyingatikt fnhuyaknihato memom nndo yindeng nyisofr fnhutwor . Yimar hmbremo hmbresham rpat fnhu bugaknihato memom nndo bruwohmr katiwur .
Nd yimaf Jisasrpno mitohmof , memof , ka Jisasr htanyhato ainyo . Pitar memorr , “ Broye , nmoh asha tohneft hifa . Ka husfirpa kunyenm yimanom nhombra-hato singorahnom . Ninhu womt , Mosesrhu womt , yo Iraijarhu womt . ” ( Pitar inji kfomohat nhai tu hifa yima dukefrpno ptharmor . Be tngrpatn furamott nd mrokfot . )
Inji ptha hanyetrn , yudbat gribt wuyohninamotn thu kasi hmbriyafmotm . Gribt thu kasi hmbriyafmottm , disaiperm fakrmemom .
Nd gribpamn wom tngt wanymomt , kfo memot , “ Nd yonr nanhu yoner . Nanhu yufatn tohwor . Ror pthayuk mrokfom wawany yakiotwakomm . ”
Nd tngt inji pthanimott , kto htimomr Jisasr turpar toh hasomor . Be rom inji htihato nhai tfit wommpno yihato kfo nuhasrmomm nd rom htimo nefm .
Tfit nd wom yiharn Jisasrom yura kminysoft wuhtanyhato yohnemom . Rom yohnemohat yonmari yima rifhur Jisasrpno mnafuryakmom buha yihotatn .
Nd Jisasrpno mnafuryakmo yimaroh womr sinyahato Jisasr naku kfo memorr , “ Broye , na kanga nanhu yonr wania wahtihina . Na nhai bok yonm . Nanhu yonr ndarrpar .
Mumoyeft kekwotr . Nd yarhr fkniyaknehato mmo rifhut yakakne thombat , yima yonr masat tau naku bonaku yaknitr . Tau naku yaknihato suhwor . Suhhato yebittaknihato tir wuram tubatuhato brukt brukt hatoh thombat kangm nndo foher . Nd mumeft hatoh hasiwartn , tfit thu troh tany shombat , be yimar kak tehtewur .
Ninhu disaipermpno kfo famuyanm , ‘ Wayak thukomr yarhr . ’ To nhai , fak thu titawomr . ”
Jisasr nd mrokfot wanyhato kfo memorm , “ Ye , aromenkono ! Niko be tu nhai Bro Nkifrarpno nikmoh dukefm htakahkomm . Ar nohof nikompno ritohakhato nikmoh krhopam titahnamoyanm ? Wahnanr nd ninhu yonr . ”
Nd yimarhu yonr yuhre yau hnetrn , ka nd yarhrn thu mumak-nimotrr , nd yonenr suhhato yebittak-nimor . Jisasr inji htihato nd yarhr kfo nambur hikafmotrr nd yonr thu troh tanymorr . Thu troh tanymotrr , Jisas nd yonr yak marnyakhato tfit tu yifemrn hemor .
Jisasr inji kfomohat disaiperm nhai nd mrokfothu yimbu yuhat yakrmomt . Nd mrokfothu yimbu yuhat Bro Nkifrar rompno kafrohmort . Ndnettn rom nhai tawisafrmomt . Rom fanho-mom Jisasrhu tfit ttiwon hikneft .
Wom yiha Jisasrhu disaiperm tum rhuhato rinnakfo nakfomoum . Womr warhuhato memour , “ Nann broruhanko . ” Tfit womrn , “ We , we nann broruhanko . ” Tfit womr warhuhato memourr , “ We , rorn . ” Tfit womr warhuhato kfo memour , “ We , we ror nhai , ndarrn brorahrnom . ” Inji inji rinnakfo nakfomoum .
Jisasr bi htimorm rom inji rinnakfo nakfomoahat . Inji htihato wom yonenr yaknehato yarim hatohmorr .
Jonr kfo memor , “ Bro yimaye , wom yimar htimonomr ninhu yufat yuta nawohhato kmi yarhm yak thumoatrm kfo rafomonomr . Nd yimar nhai nom ni hik habriwa kanjo nd yimar inji hiknho habrikahrn . Ndnatn nd yimar ninhu yufat yuta nawohhato yarh fknayet yimam yak marnyamoahat , nom nhai yindhor-rmonom . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Mirahko akfo rafonomr . Yimar nikompno nhai nahti dbnotkahr , nd yimar nikmoh yimater . ”
Jisasrhu hus disaiper Jonri Pitar nd rom kfo rafomo mrokfot wanyhato kfo memofr , “ Bro yimaye , no kangno akfokahtnom , kaht yura hefen yuhat yawihnekahtn , akandhitm ndar kmi thofm . ”
Inji kfomotf , Jisasr kfo memorf , “ Nifn inji kfo duha . Na Bro Najema nhai be yimaroh yafotharoh fasoh yak bebt niarmoya . Yafotharoh yak marnyat niamoya . ”
Yau hanyetmn , Jisasr wom yimar kfo memorr , “ Ni fitoh fitoh tkitm yiyukm na hik htfasruhann . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memor , “ Yifakor tohwa yaum tahi muhm hwitm , yo yafuna nungam wusm hwitm . Na Bro Najomrpaya nhai nanhu wom hweyuk tkitt . ”
Jisasr kekutnihato wom yimar kfo memorr , “ Ni wania nann wahikn . ” Nd yimar memor , “ Nanhu yifemr yinohtr , afo rorhu yopt yiruha . ”
Inji kfomotr , Jisasr kfo memorr , “ Noheh yimam , rom tum anayopm . Ni wania nann wahikkahnn , Bro Nkifrarhu kingdom-kfothu kfo nuhas mrokfot wania wakfo nuhas habriswanm kmi kmim . ”
Tfit wom yimar ritohhato kfo memor , “ Bro yimaye , na hik yibonwann . To kanga ka kfo yakiorfotn , afo yirfoyann , nanhu yimatm kfo wobuh tanyrfoyanm . ”
Jisasr memorr , “ Yimar Bro Nkifrarhu kingdomkfot toh yibonetr , nhai tfit mongkorhof tamoh tamoh nefm hti thu tany hanykfot o tfit dukakfot . ”
Kfo memorm , “ Boknabok rais suhm bi huktewamn , nhai bok yimam nd rais yukharoh yakyukm . Ndnatn nd mswir tikatr wakfo bruttnakahtko , wom yimam thu yuhurruhatrm , yi yakhirahmr nd rorhu rais swirthu rais hukham .
Nhai mrokfom , wanjuko ! Yima dukefmpno waiswako . Sifsifm yifakorhof namburet yauroh rifiny buhar yita kanjo inji nd namburet yauroh rifiny buhar kitwoko .
Mirahko maru gegb yohenm , hmbre wus yohm o wom hona wuram ayakitohaknom . Be inji sfno yima furako yikfot . Mirahko wom yimampno aptha yifahta hanynomm .
Wom kmithu wom kunys kitwoko , barkofpam afo nd kuny shofm rim kfo yindhoraknikfot . Kfo yindhoraknihato kfo mekfot , ‘ Bro Nkifrar nda kuny shofko ayak marnyarko ! ’
Inji rim kfo yindhorak-niruhatko , hifa yima yuhet yimar nd kunys rhuneft , nd niko rim kfo yindhorak niyuk tngt to be nd yimarn riyaht . Nhai ndhtet yima yuhet yimar rhukahr , to be tfit tukompno nieraht nd niko tuyuk kfo yindhor tngt .
Wom kmit yifiko , mirahko kuny kuny awita fnahnom . Bi rpa kunys fekko , be nd kunyrpat tohhato tamoh tamoh yeshrim kahukmko , be yakhato yakfot . Niko Bro Nkifrarhu mrokfeft kfo nuhas habriwohat tawo ndmn yak yakfot .
Wom kmit yikomn , kunymn fak htemko , hifa , nhai mrokfom . Tamoh yeshrim nd kuny shofm hayukm , yak yakfot .
Tamoh tamoh dbohnefm nd kmi thofm korhwomm , yak marnyakfot . Kfo nuhas mekfot , ‘ Bro Nkifrarhu kingdomkfot bi brbo hnewutko . ’
Wom kmit yikomn , nhai nd kmi thofm kunym yakrfomko , yihotat rim tohhato kfo mekfot ,
Na kfo mifwanko , ndar kmit yakruha krho nmbuhat mirahko ka kuken krho nmbuhat yakraht . Sodomt yakmo krho nmbuhat be inji habhi krho nmbuhat fakmom . Tawo ndar kmitn be tu bro krho nmbuha mift yakrahm . ”
“ O ar Korasin thofenko , finji rhu bebhirhokma ? Yo niko Betsaida thofenko , niko inji buga . Finji rhu bebhirhokma ? Bro yuhuwaf nmbuhat korhtko . Bi wom yimar Tairti Saidont aikahrn mirakerkfot ahingrnart , na nikompno mirakerkfot hingrnamo kanjo , na kanga ka Tair thofmi Saidon thofm tum nayuk fasoh fasoh nefm hti bebhato bi bek tham nyuhunihato yuhun brasingt rhuhato yima yuhum bi yak kekutrmomm .
Kto ndar bbinysoft tohwa yimam newa nefm yak nhtaruha yiha , nd yiha nikmoh krho nmbuhat nhai Tairti Saidonthut kanjo yakruhattko . Nhai . Niko yakruha krho nmbuhat be tu bro krho nmbuha mift yakrahtko .
Yo niko Kaperneam thofko , kangko , ‘ Ka yura mountko riyahnom ? ’ Nhai . Niko nndo helko riyahkonwe . ”
Turhu disaiperm kfo memorm , “ Niko pthayuk mrokfom yimam wanukwomme , nd yimam nanhu mrokfom wanukwom . Nikmoh pthayuk mrokfom nhai wanykahmme , nd yimam nann mong trohwom . Yimar na mong trohyukr , na kfo tkrurafyuk yimar mong trohwor . ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Na htimoyanr Satanr toh fnhur kanjo wufohninamor .
Wawanyko . Bro bbukeft bi he-moyanko . Nd bbinysofthu karoh-tknami yima waset nandomenm yahotrahkomm . Satanrhu nanyjar rifhut yiho hathurahkomt . Be nhai wom tamohm finji naruhatmko .
Inji bi htimokomn , to mirahko akfo amanyom , ‘ Kmi yarhmi tek yarhm nmoh tngm fak hikm . ’ Mirahko inji akfo yindhornom . Be Bro Nkifrar nikmoh yufam wandfamo nmbuhatn wakfo yindhortwako . ”
Jisasr nd 72 yimaroh mrokfom kfo yakio hanyetrn , Bro Nkifrarhu Yafothat bro yindhor nmbuhat hemotr . Nd Yafothathu yindhor nmbuhatpno Jisasr kfo memor , “ Dajaye , ni nda mounti bbinysoft buriwa Nkifraye . Ni tu hifa dborioh neft namo . Nd nefm hifa nd bro duka tungunet yimampno yak kafrohmonmn , tfit habhi yonenmpno fak nriyafmonm . Ndnatn na kfo yindhorwann . ”
“ Nanhu Yifemr nanhu tirmn tamoh tamohm hta bugamorm . Nhai wom yimam nd rorhu Yonr hti nhtakahmr . Tu Yifem-rpar hti nhtewurr . Yo nhai wom yimam nd rorhu Yifemr hti nhtakahmr . Tu Yinemrpar hti nhtewurr . Yimam tu Yinem yonrn sinyahato turhu Yifemr yak nuhaswatrm , ndnatn hti nhtewumr rorhu Yifemr . ”
Turhu disaiperrpampno rhu hasetrn , nhowi kfo memorm , “ Yimam nd niko htiyuk tamoh tamohm bi htiyetmn , ayindhortwam .
Nkifra boririfhuthu tisar memor , “ Jisasr afo attiwon wona . ” Inji duketrn , ttiwon memorr , “ Broye , na finji narhoyann , toh nkifrarhoya ? ”
Jisasr wanyhato ttiwon memorr , “ To boririfhut finji kfiwat ? To ni wanyshoft finji wanukwanm boririfhu mrokfom ? ”
Tfit rorn kfo memor , “ ‘ Bror ninhu Nkifrayer , ndnatn ninhu yuhuwaf marbi bugam , ninhu yafothat , yo ninhu yima yuhu bugam be rorparn htakfot . ’ yo , ‘ Tunn yak marnyewa kanjo inji womm yak marnyakfot . ’ ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorr , “ Nd ni pthi mrokfom be tu kfo mifn . Inji nahato toh nkifrarahn . ”
Yau hanymomn , buha wom kmitn Jisasr ndha riwitamor . Wom mett , rothu yufat Matat , rotn yaknimotr , hanymotr rothu kunysn .
Ndhtet bok dukefm arhum . Rpa dborioh dukefrpar wayakn . Mariat ndhtet dborioh dukefrpar kangt ayaka . Nhai tfit womm kfo rafokfot . Nhai . ”
Wom yiha Jisasr wom tkitt yihato kfo bruttna hasomor . Kfo bruttnani bugamotr , turhu disaiperr kfo memorr , “ Yinowe , kfo nuhasrfonnom ni kfo bruttnewa kfo bruttneft ? Bingot Jonr tohmohat rorhu disaiperm kfo nuhas bonuhasmourm ror kfo bruttnamoa kfo bruttneft . Kfo memourm , ‘ Inji inji wakfo bruttnako . ’ Nom to inji wakfo bruttna nuhasnnom . ”
Jisasr inji wanyhato kfo memorm , “ Kfo bruttnaneft inji kfo bruttnakfot : ‘ O nmoh Bro Yifeme . Ninhu yufat tu hnaru yufayet . Nhai yimam yuta rrha borrhakfot . Nom kangnom ninhu kingdomkfot aniehnat .
Tamoh dukeftpno sinyahato yak hiyaforforr ror mttiwonyukr ? Ka be rorhu yimatrn yak hiyaforforr ? Na kfiwanko , nhai be rorhu yimatrn yak hiyafrforr . Nhai . Turhu toh kinyakihato wattiwonthu wattiwonthu hatohtn yak hiyafrforr .
Ndnatn na kfiwanko , tamohm yak yibonrahko , Bro Nkifrar kfo tatokfot . Kfo tatorahko ee hirahrko . Yimam yak hambrohany yak hambro hanyrahm ee mhtirahm . Yimam brbo yihato mkfo tndaurahm ee htiruharmn yakhato hiyafrahrm .
Niko wom yiha ka bi htimoko wom yimar turhu yonr yirar mtndaumotr tfit nandomr yakhato ndr wathu nhehafmorr ? Nhai . Nhai wom yimar turhu yonr inji narmorr .
O wom yonr yifemrpno yihato ginafm mtndauneft ka yifemr pkinaft yakhato ndt wathu nhehefiwurr ? Ka nhai htirmokomr wom yimar yinem yonr inji narmorr .
Niko nda bbinysofthu fasoh net yimakmoh yonm hifa yak marnya bomarnyewa kanjo inji yura mounthu yifemr mfro kak marnyewurko . Turhu Yafothathu hanyeft nakutwokomr , nhai wany marsisakahrko . Nhai . Kahukworko . ”
Wom yimar yima mrokfo yafothar tukihwa kmi yarhr fknemotrr nd yimar be mrokfo ptha duha be inji tng mmkr rhumour . Jisasr yihato nd yimar fknenimo yarhr fak thumorr . Yak thumotrr , yima yuhur niamotrr mrokfo pthamor . Bok yimam Jisasr namo neft htihato be tuha mrokfo duhatm rhumom . Memom , “ Bar yimako , Jisasr be tu tamohtet bbukeftpno kfitr , nd yimar tfit bi pthiwar ? ”
Womm wanyhato kfo memom , “ Nd yimar yarhroh bro tohak Belseburrhu bbukeftpno kak thuworm kmi yarhm . ”
Tfit wommn duka memom , “ Mirahnomr yura waukfokahtn , wom neft ayawihnekahtt mirahnom awi tu Bro Nkifrarhu Yafothatpno hingrnewur . ”
Jisasr bi htimorm rom inji duka-mohat . Htihato kfo memorm , “ Rpa kantrikfot tohyuk yimam buha nayak mkuhato rimtoh mtohhato nnaknineft , be nd kantrikfot yohniraht . Nhai wom yimam tohruhatmt . Yo rpa kunys tohyuk yimam nhaf inji . Tum nayak mkuhato nnayurneft , be nhai wom yimar tohruhatr . Be tum naye dborha nohhato yima duha tkitm rhurahm .
Satanr nhaf to inji buga . Na Satanrhu bbukeftpno nd rorhu tuhagrhayuk kmi yarhm yak thuneft , be nhai tfit Satanr toh bmtakfot . To fitom rorhu wom thu hamuhyukm ? Bi be . Tuko kfo yamukatko Tndhrhu bbukeftpno kak thuwanm yarhm . Ndnatn inji kfiwanko .
Nikmoh wom yimam Bro Nkifrarhu yufatpno kmi yarhm yak thu thoft nhai kfo mekahkomm , ‘ Tndhrhu yufatpno kmi yarhm kak thuwomm . ’ Nhai . To tamohmpno na Bro Nkifrarhu yufatpno kmi yarhm yak thuwohat , kfo yamukako , ‘ Tndhrhu yufatpno kmi yarhm kak thuworm ? ’ Nikmoh yimatm kfo mirahmko , ‘ Kfo furewuko . ’
Htikfot . Bro Nkifrarhu bbukeftpno kmi yarhm kak thuwanme kfo mekfot , ‘ Nom bi Bro Nkifrarn kakitohwornom . Bi rorhu kingdomkfot korhnom . ’
Wom namburet yimar turhu kuny kmifar kfra inyarut yakhato rhu hasiwur , rorhu kmifar hifa rhu marnyewur .
Tfit womr tu masat nambur nanyjaretr inji htihato kfo mirahr , ‘ Barenko , rorrpar nambureter . Na afo nhombrawonanr . ’ Tfit rorn hafnahaknitrr , womrhu kfra inyaruti rorhu tamoh tamoht mtuhafnitatrt , womrn myak rhoptekwort . Myak rhoptakhato wommpno nayak nhtewumm nd wuss .
Yimar be buha tohhato nanhu tamoh tamoh nefm be nyingarpaye kukatohworm nd yimar nhai nann tohnho yibonkahr . Womrn tohnho yibonwor . Na wom tamohm yuhre yak nhafoh hanyhato womr tohhato be nyingarpaye yukatohhato nhai yak nhafohnhokahra , tor ndhtet yimarn tohhato krmah hikworm na yuhre yak nhafoh hanyuk shrm . ”
“ Wom yimar nd kmi yarhr thu troh tanyshombat afo kitwor rhuyuk tkitroh hambrot . Hambro habri hambro habri , nhai wom rhuyuk tkitt htirfort , tfit mkekutakhato kitwor tur toh tanyuk tkittn .
Yitarn htitwor tkitt be wuthat , nhai wom wusswenm .
Be nd kmi yarhr inji mhti tanysihato tfit wuyekwor . Wuyakhato tfit kitwor womroh yakt . Yitarn 7-pelakfot myekwor . Tom nd 7-pelakfotn tu bro nefm aruhwom . Rompno niahato be nd kunyr kakaknitmr . Yakaknitmr be kspita bugewur . Yimar tefi nefenm afo na hasoyukr tfit nd 7-pela kmi yarhm yak hatoh hanitatmr tu bro nefm newur . ”
Jisasr nd mrokfot pthamohat bro rifiny buharn tohhato nd mrokfot pthamort . Nd ror pthamo mrokfot ptha buganimotrt , wom mett nd yima rifiny buharn wasinyahato Jisasr kfo memotr , “ Jisase , ninhu hiyau mmemt ninhu hingrneft hti thoft ka be tu bro yindhoreftpno korht . ”
Jisasr wanyhato kfo memort , “ Uwa , to yimam Bro Nkifrarhu mrokfom wanyhato yak hikwam , tom romn yindhorwom . ”
Yimam rifinyaknamotm Jisasr kfo memor , “ Ndar yiharhof yimako be tu fasoh yimayeko . Kfo kangkma , ‘ Wom neft wanakahtn , afo htirahnom . ’ Inji kfiwotkma to na fitoh neft hingrnarhota ndtn htiruhako ? Profet Jonar pthamo mrokfef yuharpatn ptharhota ndtn wany duka tungarahko .
Bingot Jonar taun Ninifat inji namor . Bro Nkifrar bi kfomor taun Ninifathu yak batineft . Jonar yihato Bro Nkifrar nd kmithu yak bati nmbuhat kfo nuhasmotrm , nd kmi bugathu yima bugaroh fasoh nefm mong trohmomm . Nd Jonar pthamo yuhatn na Bro Najema inji ptha hikrhota mhti dukarahko .
Kto yimaroh yak nhta yiharn sautko tohyuk kwint sinyaruhatn tfit rotn tohhato nikmoh fasoh nefm kfo nriyafhirahtm . Rot kwint tu bbinysofthu wuroh krayeft tohhato wanymot Solomonrhu hifa hifa hingrna dukefm . Wanyhato memot , ‘ Afo yirhoyann htiruha ror hingrnewa hingrneft . ’ To nhai . Nda ariharhof hingrnayet yimar to broyer . Solomonr nhai . Nhai htihato tukmoh fasoh nefm mong trohrmokomm .
Bro Nkifrar yimam yak nhtaruha yiharn nikmoh fasoh nefm Ninifa thofmn mtohruhamn kfo nriyaf-hirahmko . Jonar Ninifat yihato Bro Nkifrarhu mrokfot kfo pthamohat Ninifa thofm Bro Nkifrarhu mrokfom wany yakrmihato mong trohmomm rroh fasoh fasoh nefm . Rot nd bingotrhof mrokfom Ninifa thofm wany yakrmihato rroh fasoh nefm mong trohmot , nd mrokfot be inji . Ariharhof mrokfot rot tu bro tpiyet mrokfoyet . ”
“ Nhai wom yimar lamt hta funakhato tfit rikat o wom bro baket yakhato lam funeft hta tasifafkahrt . Nhai . Lamt dany yuha tafontn htewatrt yimam witaniyukm htitwomt .
Yimar tu hifa dborioh yima dukefetr , nd dborioh dukefm kshm kanjo yak nuka hanitatmr , hifa dborioh dborioh nefm newurm . Yimar nd hifa yima rifhur bi fnahniyetr to be nyinga kunyjetm kanjo yak tato botatohato na fura bofurewurm tamoh tamoh nefm .
Ndnatn be tu duka marnyaf hanykfot . Mirahko nd yiro yima rifhur rirhuyuk ksh nukefr atatpohnomr .
Ninhu yima rifhur be hifa dborioh yima rifhurpno rhu marnyarahr , nd dborioh yima rifhurn lamr kanjo yak nuka hanyruhatrn , yau marnyarahn . ”
Jisasr nd mrokfot pthanimotr , wom Farisir niahato Jisasr mkfo memorr , “ Jisase , wania nanhu kunys nuwa yerahno . ” Be Jisasr wanyhato yimor rorhu kunysn . Yihato nuwa yeyuk tkitt rim rhumor . Rim rhumotr , yeshrim yakhato be fe furakni twanhomorm . Nhai yukhato tir kifsa inji nahato nuwa yi yaknirmor .
Nd Farisir inji htihato duka memor , “ Tamohmpno Jisasr nhai yuk duha be bmbri nuwa yi yaknir ? ”
Jisasr kfo memorr , “ Niko Farisiko kaf pletm briahako yuk kifsewa kanjo be inji briahakorrpa yuk kifsahato kak marnya bomarnyewuko . Nikmoh yima rifhumio rikohnefmi wom wom fasoh nefm furkihwomko . Tukmoh toh nmbuharpat dukahato bi marut wuss tamoh tamoht yak yakhato bi tohwokomt .
Yon mumenm kanjo ptha mumiwuko . Bro Nkifrar nhai briahako nayuk nefrpam htikahr . Nhai . Yiro yima rifhurio wagrha sinyahato nayuk dborioh nefm ndm rpat htitworm .
Wom yima bebr o met bebt wuskapa duhattn hti yuhuwafhato hirahnt , ee btn Bro Nkifrar hti yindhorrahrn .
Tamoh tamoh wuritwenm , youpenm , wajipenm yakneft nhai Bro Nkifrar yak brur wunanikahkomr . Nhai . Bro Nkifrar hifa mhtahukkomr . Ndm rom tu hifa dborioh nefm newuko . To nhai . Tu bro neft myak htanitwokomt . Nhai Bro Nkifrarpno rpat niyakitohhato rpat tohkahko . Yo nhai wom dborioh nefm nakahko . Ndnettn wadukaf hanyswako ! Bro Nkifrar be yak bebrahrko .
Judaroh rhu rifinyuk rmonm rhuneft be kangko bro yufet yimam mruhekwa barkof gajim arhukahtnom yimam htirahmnom . Yo tamoh maket swirm kangko yimam be nomn akfo yindhor boyindhorm . Ndnettn wadukaf hanyswako ! Bro Nkifrar be yak bebrahrko .
Aromenkono ! Yima yopt htitwokomt ? Yura bbrmontn hifa hti fughewukomt . Hti fughahato yura wiyauyauwoko . Nd bbrmonthu yirokn torwe yima gur bi kfe bdgniyetr korhr . Yimako to inji rhu nhombrewuko nd yima yopt kanjo . Yimam htitamko kangm ka hifa dborioh yimayem . To nhai . Nikmoh yima rifhum fasoh nefm furkihwom . Ndnettn wadukaf hanyswako ! Bro Nkifrar be yak bebrahrko . ”
Wom boririfhuthu tisar sinyahato Jisasr kfo memorr , “ Tamohmpno nd mrokfot nom rpat yekwatnom ? Nom nhai ndhtet nefm nakahnom . ”
Jisasr nd boririfhuthu tisam memorm , “ Niko to inji buga . Nikmoh neft to inji newuko . Nhai be hifa hifa mrokfefm yakhato kfo hta bohta marnyakahkomm yimam . Nhai . Niko htewa boririfhum be tu kminysofm kanjo tohwamn yimam mnhiyekwom hikneft .
Niko dukaf hanykfot ! Nikmoh nkifram inji na hnamom . Profetmpno nhai hifa nyingar htarmoamm . Yimoamn , faso faso was beb bobeb thumoumm . Tfit niko yonkomn arihat yitakomn nd profetroh yopm yak marnya bomarnyewakommn wondh-wokomm .
Bro Nkifrar tu hifa dukefetrn kfo kangr , ‘ Profetmi aposerm rompno kfo tkrurafrhotanm , nhaf be yimamn hirrahm . ’
Niko dukaf hanykfot ! Niko kfiwa boririfhut nhai tu yak hik marnyakahkomt . Bok nefmn frhammo bohamumiwatkomm yimam rom buha mmo bomumiwum . Tu nd Bro Nkifrar hayuk boririfhutn akfo hta marnyakomm yimam , awi , rom hik marnyarfomt . ”
Jisasr nd kunys htanyhato tfit fnahnimor . Farisimi nd boririfhuthu tisam , duka memom , “ Barenko , nom nd yimarn kangr amfrfnahniya . Niko finji dukewako ? Nd yimar ayak thunomr . ” Ndnetmn yuwi ttiwon tebfi botebfi htfasmoumr .
Bok yimam rifinynimotm , nhai wom tefi rrfenr htikfot . Rim toh mtohneft to be yimamn muhkfot . Nd yihar Jisasr wom mrokfom kfomorm . Barkofpam afo turhu disaipermn kfo memor , “ Niko mirahko ahiknom nd Farisiroh nefm . Kfo fura bofurarahmko .
Nd kfo fura bofura mrokfom yiro yima yuhur kafroh hasiwam , Bro Nkifrar tafont htarahrm . Tamoh tamoh mrokfom kon kafroh hasiwam kto tfit Bro Nkifrarn nd kon kafrohet mrokfom tafontn htarahrm .
Ndnatn nd niko yifung kfoyuk mrokfom Bro Nkifrarn tfit mar tafontn htaruhatrm tfit wanyrahmm . Yiro rumtn turpethato kfo kafrohyuk mrokfom tfit kto yima rifiny buharn Bro Nkifrar ptha nriyafruhatrm wanyrahmm . ”
“ Barenko niko , nanhu yimatkomn , kfiwanko . Ndar nom hatohwa thatipt waswa yimam ayakrme furawahkomm . Thatipt wasniruhamt nhai tfit wom finji naruhatm .
Rot yakrmanyefte , Bro Nkifrarpar yakrmekfot . Ror yimam yak nohnihato tfit kangr kaht aim , kaht kitwom . Uwa ! Rorpar yakrmekfot .
Yimam kipr nungam wikna thoft tefi hus toyarpaye wiknewumm tirfa nungam . Nikmoh nyingaye hti thoft kangko , ‘ Ndm tefi nunga pirayenem . ’ Bro Nkifrar nhai inji hti sminakahrm . Rorhu tirmn korhm . Niko yimako to inji nd nungenm kanjo rorhu tirmn korhwoko .
Niko yimako be ayakrme furawahko . Bro Nkifrar hti dukewurko . Yimaroh tmariroh tmarifam ror thomna bugewurm . Nhai womfenr rim tohtakahr . ”
“ Kfiwanko , fitoh yimar na hikhato yimampno kfo habri kangr , ‘ Na bi Jisasr kak hikwa , ’ na kfiwanko , kto nd yimar tawo na Bro Najoma mounmotroh nyingahato kfo miruha , ‘ Ndar yimar nanhu nanyma yimayer . ’
Frohrn na hikhato wom yimampno kfo habri kangr , ‘ Na nhai Jisasr hikkaha , ’ kfiwanko , nda bbinysoft batiruha yihar tawo na Bro Najema mounmotm kfo miruhanm , ‘ Nd yimar nhai nanhu nanyma yimar rhukahr . ’
Fitoh yimar na Bro Najema hingrnayuk hingrneft htihato kangr , ‘ Nd yimar nhai fipet hingrneft hingrnakahr , ’ inji kfoyuk yimar Bro Nkifrarpno tfit kfo gbuhkfot . Ndnatn nhai be kfongot duka hanyruhatrt ror pthayuk tngt . Nhai . Duka mmorahrt . To fitoh yimar na Bro Nkifrarhu Yafothathu bbukeftpno hingrneta kfo famur , ‘ Fasoh tndhrhu bbukeftpno hingrnewur , ’ nd yimar nhai tfit kfo gbuhruhatrt , be Bro Nkifrar nhai duka mmoruhatrt nd yimar kfoyuk tngt .
Yimam na Bro Najema hikwamn kangm , ‘ Judaroh rhu rifinyuk rmonkorhof bro tohukatohmi mejistretm , rompno ahanykahnommn htirahnom toh bmtarahm pthaneft ? ’ Inji duka-hato hanitwomko . Na kfiwanko , mirahko duka amanyom , ‘ Na hrek finji kfiwoya ttiwon thoft . ’
Inji kfonihato kfo memorm , “ Yo niko , wuskam hti wuttha duha . Womr bok wusketr htiruhann mirahn , ‘ Na kanga inji bok wusketa aruha ndu yimar kindo . ’ Mirahn wuskam adukaya . Tunhu tohneftn dukakfot . Yimar wusketr nhai nd wuskamn rorhu yafothat thu bmta hatohruhattr toh hatohruhar . Nhai . ”
Btn nd yeshrt nd tamoh tamoht bro kunyrpamn hta tibmonrhoyanm be nhai mrokfom . Nhai wom tamohm tfit wom dukarhota . Tkitt to bi fekant . Bok gunyjimm be nd yeshr kunym dukahato tohruha . Be ye mmo rhu mmo nefrpat dukaruha . ’
Tfit Bro Nkifrarn kfo memorr , ‘ Bare ni faso kfo hamumiwun . Ni asomif nohneft . To frohmn yakruhamm nd ni hta tibmonyuk wuskam ? ’
Jisasr nd mrokfot kfonihato kfo memorm , “ Nd dukeftpno kfo kanganko , mirahko tukmoh toh nmbuhat htihato akfo amanyom , ‘ Nome tamohm yehato tohruhanom ? Hmbreshame tamoh hmbresham hmbriruhanom ? ’ Ndhtet dukefm yak duha .
Bro dukeft dukakfot tukmoh yafothathu tohyuk tkittn . Mirahko thatipt tohyuk tkitrpat adukanom .
Nunga kusm htitwokomm . Rom nhai wom yewuri fant nuhtakahm . Rom nhai wom kunys singohato yeshrt o tamoht hta tibmonkahm . Rom be inji rhu furewatm tu Bro Nkifrarn kahukrm yeshrt . Niko finji dukewako ? Ka be nd nunga furenrpam hti dukewur ? Nhai yimako tur yak yeny nhombrayukko dukakahr ?
Nhai ndar bbinysofthu wom yimar noheft yironak hanyhato afo kfo marifort , ‘ Awi ar noheft . Na wofnkaha bmbri nohneft . Na kanga afo atohaka . Tafi toh buhtarroya ndar bbinysoft . ’
Ndnatpno to tamohmpno wom tamoh tamohm dukewakomm ?
Htitwoko plauam sinya thoft nhai tum mtinm mtinhato tum rmontham nahukahm . Kfiwanko , bingot Solomonr wondhmohat nhai nd plauathu wondht kanjo rorhu wondht rhurmot .
Htitwokomm plaua tfam Bro Nkifrarn htamorm nd wondht . Nd plaua tfam rhu thoft nhai rhu buhtakahm . Href rhuhato tfit nohof hafit tmbhohato tuhefiwumm kahtn . Ndhtet mifan furenm Bro Nkifrar nhai hti marsisakahrm . Nhai . Rroh wondht kahukrm . To ndar yimanom kangko , ‘ Bro Nkifrar nd plauam kanjo nhai wondht heruhatrnom ? ’ Bar met yindariko , Bro Nkifrar ka be psirnano kakitohwokomr ?
Ndnatn yeshrt be mfro adukawahkomt .
Yimam Bro Nkifrarhu mrokfeft yak hik duham , nd yimam be yeshrimi tamoh tamoh dukefm , be nd dukefmn korh hasiwum . Niko be ndhtet dukefmn duka haso duha . Bro Nkifrar bi htitworm niko dukiwa dukefm .
Afo nikmoh bro dukefm afo Bro Nkifrarn yak htakfot . Rorhu yinhit rhuhato tamoh tamohm nakurahkomr be hirahrko . ”
“ Sifsifenko , aduka yanhowahko . Nikmoh Yifemr , yura hefenr yorhwarko , bi duka hta memor , ‘ Ndar bbinysoft nanhu yinhit rhu thoft , nikomn tohukatohnhorahkma . ’
Niko harhuyuk tamoh tamoh wuskenm yimam awiknakahtmm , tfit nd wuskaye yakyuk maruham tfit hekfot wuskapa duha yimamn . Hiyafruhakomm niko tu burifhut kanjo tone haset maru yihotat htiyakrahkomt . Htiyakhato yura hefenrn nikmoh hifa dborioh wuss rhuraht . Yura hefenrn tamoh tamohm yak htarahkomm , be nhai hti hambroruhatkomm . Nhai wom rikoh yimam yak rikohhiruhatmko . Yo bfongt o dmt nhai yeruhattm .
Yimam rorhu nia yihar mhtitaworm rhu gari hasimrn , nhai hwerfom , nd yimam yindhorkfot . Na kfiwanko nd tohukatohr niaruharn hmbresham nyuh dbkaf marnyahato nd ror rhu gari hasoyuk yimam turn yak hta-ruharm yeshrim yak nhtahirahrm .
Yifung danys o dbha ksfut barkof krimpno niahato mhtitaworm rhu gari hasimr , nd rhu gari hasoyuk yimam , rroh yima yuhum yindhorkfot . ”
Ndt inji kfonimortn tfit womtne kfo memor , “ Wom kunys rikoh yimam kangm ania arikohnomt , bi nd tu kuny sikatr bi fekrt nd rikoh yimaroh nia mrokfot , be nhai ror mhwe gushu-nikfot . Rorhu yimbhindangm be tohetoh hasorahm .
Ndnettn nikmoh yimbhindangm be tohetoh hasokfot . Bro Najomr rhu mmo hasetkomn be yak fohtasakrahkomr . ”
Pitar tohhato kfo memor , “ Bro Najeme , nd ni kfo pthiwa kfo nhombra mrokfefte nom rpanom kfo nhombra nuhaswone ndar tohwa met yindar bugam rpatn ? ”
Bro Najemr sinya-hato tfit kfo memor , “ Fitoh yimar hingrna marnyewur , tor nd yimarn turhu tu bro tohukatohr wom tkitm yinyeft , kak htewurr wom hingrna yimaroh tohukatohneft yo kfo nuhasworr hingrna yimaroh yeshr heyuk yiharoh yeshr hanyeft .
Nd tu bro tohukatohr kfoyuk hingrneft hingrna hik marnya hasirt , nd yimar yindhorkfot .
Na kfo mifwanko , bro tohukatohr nd yimarn htarahr rorhu tamoh tamohroh tohukatohyuk yimar .
To nd yimar hingrna hany hingrna hanyhato bi bok yiham toh garitihato nd kfo hta tanyuk hingrneft faso faso rihingrna behohaknihato nd hingrna yimam faso faso ritat bebakhato ror be nuwa bupa ye mmo nefrpat duka hasir , inji na mmo hasetrn , nd tohukatohr nia mihti thoft , be nhai wom tohruhatrt nd hingrneft . Be nia yak tuhafrahrr . Yak tuhafhato tu rpahtet net yimampno tohrahr .
Nd hingrna yimar , turhu bro tohukatohr kfo tanyuk mrokfo yuhat nhai hingrna hik marnyarfort , be nhai htiruhatrr . Mfro namburrahrr .
Yo wom hingrnamo yimar turhu bro tohukatohr nhai wom hingrna mrokfefm kfo tanyhariforr hingrna mmo hasetrn , be nhai mfro namburruhatrr . Ndnatn yimar Bro Nkifrarhu mrokfot mwany warho fnahetr , nd Bro Nkifrarhu mrokfo pthaneft mna yuham tou hikak bugakfot . To yimar Bro Nkifrarhu mrokfot mwany warho fnah duhatr , rorn be yura ptha mmbrafinyineft , nhai mrokfom . ”
“ Na nia bbinysofthu kahthu mihtanyneftn . Kanga bmbri mihtanyant .
Barkoft kanga krhopam ayaka . Tfit na tuka nd krhoparoh yak nmbuhat riduka thoft yima yuhur nhai marnya-kahr . Ndnatn kanga yudbat ayaka .
Wom mrokfot kfomorm nd tohmo met yindarim . Kfo memorm , “ Dbha yiham marr nhai mwondh fnah marnyakahr kfo kangko , ‘ O hrek yihat ka toh nyukuhwot . ’ Be nhai kfo fura-kahko . Nd yihar nhai toh marnyakaht . Toh nyukuhwot .
Htitwoko marr hifa mwondh marnya fnahwor , kfo kangko , ‘ O href hifa yihar tohwor . ’
Ar mmo hari kpt ! Yihathu rhu yuharpat hti nhtewakomn to nhai hti nhtakahkma nanhu nianeft . ”
Womrpno kot kitwofn , yudbat yihotatn bmbritn ni tufn nakfo nohkfot nd kot mrokfot . Kot yiruhafnn , womr kotimruhatrn kalabus yirahn .
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Nd Pailatr yimam yak tkrurhato wasmo yimarpam htihato ptha duha . Niko ka duka kangko rroh toh nmbuharpam fasohmn ndnettn Bro Nkifrar Pailatrn mrhuhato inji namorm ? Nhai . Ndt fasoh dukeft kekwoko .
Fasoh nefm mong troh duha yimarhu wom kfo nhombra mrokfot kfo memor , “ Wom yimar turhu mswirt nuhtamort fik fant . Kto yimorn memor , ‘ Afo htiruha bi hirwote nhai . ’ Yimorn htimort nd fikt nhai yukha hirrmot .
Tfit nd mswirt tohukatohyuk yimar inji wanyhato kfo memor , ‘ Bro yimaye , kanga afo wurohpenm wom gunyjimr afo tohwonrfot . Tfit afo mishu tpiko bbpam tou yibufr boyibufrrhoyanmn bulmakauroh rim yakhato afo mishu tpiko tou yeny boyenywonraht .
Tfit nd rhu rifinyuk rmonthu bro yimar namburmor . Memor , “ Tamohmpno rhu krna yihar dbohnet yimam yak marnyewarm Jisasr ? ” Ndnetrn namburmor . Tuhant yindars kfo memorm , “ Hingrnayuk yiham 6-pela kfoyet . Dbohnefetko , nd hingrna yihamn niahato yimam htirahmko . Rhu krna yiha dbohnefm hna duha . ”
Jisasr wanyhato kfo memorr , “ Ar brumharpam pthayet kpt ! Ka niko rhu krna yiham nhai nikmoh bulmakaum bupa yat hanykahkomm ?
Ndar na yak marnye mett yima Abrahamrhu yonet . Satanr 18-pela gunyjimm yimatn hatohmotr . Nd rot hatohyuk yarhr na rhu krna yihar yak thuneft fasoh neft neya ? ”
Jisasr tfit ttiwon memorm , “ Bro Nkifrarhu kingdomkfot finji akfo nhombrayant ? Tamohmn akfo nhombraya ?
Bro Nkifrarhu kingdomkfot kangme tefi mastet tpiyenrn yimar yaknihato turhu mswirtn nuhterr . Nd mastet tpiyenr frdborhahato yonmari bufum korhm . Kto nungam tkit tkiroht ndha niahato wuswomt . ”
Nd rpa mrokfot tfit wom kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu kingdomkfot finji akfo nhombrayant ?
Bro Nkifrarhu kingdomkfot broni thoft 3-pela bek plauaroh plauapam tefi yispen mifm rihtafhato kur yikopwa kanjo inji broniraht . ”
Wom rhu krna Sabat yihar Jisasr nuwa yat yimor Farisiroh bro yimarhu kunys . Nd Farisiroh nyingam be Jisasrn yimoum . Memoum , “ Afo htirahnom ndar rhu krna yihar nhaf tamoh nefm naruhar . ”
Jisasr tohhato hti hasomourm nd nuwa yat niayuk yimam . Yihato mruhaknimoahat be memoum , “ Barkof mruhakyuk gajimn amrhunom . ” Inji hti hasohato mrokfot be yura fafunamort .
Jisasr nd nuwam nakuyakmo Farisir kfo memorr , “ Kangn yenyhoyuk yimam ayaka , frohann akfo amiya be yimatrpami tunhu kmithu bro maruyet yimarpam anaku tutuhaya . Rom kfakrahn , to be ni hayuk yeshrt bi turoh tire tawo hirahmn . Frohann nd yihotat ahika .
Ninhu nuwa nngrit , tamoh tamoh yeshrt yaneft fasoh yima bebpam , yimam nd wura bebetm , nyinga kunyjetm , ndmn nakuyakkfot .
Rom nakurahn duka kinyaknirahm , to finji yeshrim yakruhanomn tngo nakuruhanomm . Ndhtet yima bebm Bro Nkifrar kukatohworm . Rom nakurahn tawo Bro Nkifrar wany yakiohato nohnita yimam sinyaruha yiha tawo Bro Nkifrar htiruharn yak marnya bomarnyarahrn . ”
Nd rpat nuwa ye hasoyukroh womr nd Jisasr kfomo mrokfot wanyhato Jisasr kfomorr , memorr , “ Yimar Bro Nkifrarhu kingdomkfotn tohhato nuwa yanyeft ka nd yimar yindhorkfot . ”
Jisasr wanyhato kfo memorr , “ Wom yimar bro yemro burwat hta yibonetrn kmi kmiroh yimam kfo duka hanymorm nd yemro burwathu nianeft .
Nd yemro burwat yak htatamortn tu ye yiharn nd tu yemro burwat htayuk yimar kfo tkrurmorr turhu hingrna yimar . Memorr , ‘ Waikahnn nd na kfo hanymo yimam wakfo wamitwanm , “ Hrek korht nd yemro burwathu ye yihar . Wania hnetwako . ” ’
Nd hingrna yimar inji wany sanyhato yimor . Yihato kfo hanymoatrm nhai rroh womr kfo yibonrmor . Womr yi kfomorr , kfo memor , ‘ Na wom bbinysof nmbuhat wikneyantn afo ndthu htit yiruha . Ndnatn na nhai nierhota . ’
Womr yi ttiwonmorr , kfo memor , ‘ Na hingrna-yuk 10-pela nfri bulmakaum wiknaroyann afo hanyrhoyanmn htiruha rroh hingrneft . ’
Tfit womr yi ttiwonmor , kfo memor , ‘ O na hrek tuhan yekann nhai niewota . ’
Be inji kfo kur bugamotm be tfit yimor . Yihato turhu bro yimar mkfo memorr , ‘ Nd ni kfomo yimam yi ttiwontanm nianeft , nhai womr kfo yibonrfor nianeft . Ndnatn tfit nia . ’ Be nd bro yimar inji wanyhato namburmor . Namburhato tfit turhu hingrna yimar kfo memorr , ‘ Tfit wai habrikahnn fasoh yima bebm wayak habrin . Wuskapa duha yimam , yimam nyinga kunyjetm , wura bebetm , tir bebetm , ndhtet ndhtet yimam wayak habrin . Wayak habrikahnmn nanhu kunys aniam . ’
Nd bro yimar kfomo yuhatn yak hikhato nd yimam ror kfoyukm yak habrihato mkfo memorr , ‘ Nd ni kfoyuk yimam bi fak habriyanm . Nd yimarpampno kunys tafi furkihkaht . Tom yuhre wom rrfam korh furewum . ’
Be nd bro yimar tfit kfo memor , ‘ Na wofnkaha wom rrfam rhu furaneft . Kanga kunys afurkiht . Tfit waikahnn nd bro yihota naff yuham yo mswirroh gna nanyor yuhamn tohwa yimam ndm wakfak habri hanynm . Rompno kunys furkihraht .
“ Youpam tamoh tamoh roh nrhayukem . Nd youpam nhai wom you gb ye juha , to tfit finji kanjo naruhatnm tfit you gb yeruham ? Bi be , bi fasohem .
Jisasr takis marut yak htfasyuk yimami fasoh fasoh nefm nayet yimampno brbo yimom mrokfo wanyneft ,
Farisimi Bro Nkifrarhu boririfhuthu tisam htihato kfo hutt memom , “ Nd yima Jisasr fasoh yima bebmpno rpat nabnothato nuwa kawum . ”
Yima yuhur mirhuhato be yindhorefrparpno tita hatoh hanyrforr kmiko .
Na kfiwanko nd kfo nhombrakfot kfiwa 99 yimam , bi dboriohrhut rhuhato nhai tfit rroh yima yuhum wom yak kekutkfot . Nd yimam nhai be mfro dukakahrm . Bro Nkifrarhu tu bro dukeft kitt ndwom rpa yimar bi fasoh nefm yihato tfit mtoh kekuthato niamor . Nd yimarn Bro Nkifrar be tu mfro yindhorworr . ”
Wom nmemr yihato yifemr mkfo memorr , ‘ Dajaya , nani nanhu najomr , nmoh wuskam bi wayak nhtahikahtnno nanhum kanga bi ayakanm . ’ Be yifemr wany yakio-hato fak nhtahemorf .
Be wom nmemrhu wuskam yakhato tuha kmi thofmpno maruhampno nayak tuknaknihato maruharpam myaknihato nhai wom warhu hasormor . Nndo wom wuri kmimn yihato turhu nd fasoh fasoh nefmpno nd ror hanyuk maruhenm tubatu wita bugamorm .
Be toh nhombra hanysihato tfit tur dukamor , ‘ Nanhu yifemrhu hingrna yimam nhai be inji yatinoh dbfakahm . Na asha tohwoyann masat yatinoh dbfiwa . Tamohmpno asha na yatinoh dbfa hasiwoya ?
Tfit tukanhuko yiruha . Yirhoyann tukanhu yifemr mkfo yongmaknihato mkfo miruhanr , “ Dajaya , Bro Nkifrari ni be tu fasoh neft namoyanfn . Nhai tu hifa dborioh neft narmoyanfn .
Be nd dukeft yakmorn sinyamor . Sinyanihato yimor turhu yifemrpno . Yi yimorn kmit mfnahmor . Yuhre wuri yau hanyetrn yifemr htiyakmorr . Htiyakhato tfit yifemrhu yima yuhur yinem yonr inji tfit htiyakmohat nhai bmtarmorr . Be yinem yonrpno toni-yaknihato rim kihato hanurmorr .
Wandfa buganimotmm nd tohukatohr nd gontwam nd yimarpno hanyhato yimar htihato kfo yindhor memorr , ‘ Be tu hifa yima dukefrpno hingrnamo . Duka tunga yima yuhurpno inji hingrnamo . Nhai mrokfom . ’ Nd yimar be inji kfo yindhormorr tohukatohr . Wahtiko . Ndar bbinysofthu yimam bi tum hti dukamomt dborioh rhu nmbuhathu yakyuk yihota yuhat . Niko nukeft tohwa yimako rpahtet neft wanatwako . Waduka marnyatwakomt dborioh ruheft yakyuk yihota yuhat . ”
Jisasr tfit nd mrokfot kfo hik buga memor , “ Niko nd bbinysofthu tamoh tamoh wuskam yakneft wom yimam nd wuskam kkopentiwam hti dukahato hekfot . Hirahkomm kfo yindhorrahmko . Inji narahko nd nikmoh noh yihar Bro Nkifrar yakmiyakruharkomn hendhorrahrko .
Frohr tefi wuskenm yahutkomr fakitoh marnyerm , bro wuskam ror yakitohneft yakitoh marnyarahrm . Nhai yakitoh marnyarform tefi shrm nd yimar nhai yakitoh marnyaruhatr bro shrm .
Nhai wom yimar najomrofhu yinhitn rhurfotr . Nhai . Womrpar yuhurrfour , womr yati yejborharforr . Womrhu mrokforpam wany yakiorfour , womrhum nhai . Niko nhai Bro Nkifrarhu dukefti maruharoh dukeft rpat yakitohkfot . ”
Farisim rom be maru hingrneftn rroh dukefm frtkafmoum . Ndnetmn Jisasr inji kfomohat nd yimam yurak krtit karikomomr .
Jisasr sinyahato kfo memorm , “ Niko newa nefm yimam htitamko kfo kangm , ‘ Ka hifa dborioh nefm newuko . ’ Nheno . Bro Nkifrarhu nyingaye htitworko nikmoh fasoh nefm yirok yima toh rawofm yorhwam . Nikmoh yima rifhumio Bro Nkifrar faso hti bebworm . Tngtn be yuwi furewut . Yimam kfo yamukam , ‘ Ndm hifa nefem , ’ Bro Nkifrar htihato kfo kangr , ‘ Ndm fasoh nefem . ’
Bingotrhof nkifra boririfhut , Mosesr yakmot , yo profetm kfo pthamoa mrokfom , afo nd mrokfomn yimam yak hik hna yak hik hnamommn wuroht Jon Baftaisrpnone be mfafho-nimomt . Jon Baftaisrn hnamort Bro Nkifrarhu kingdomkfothu mrokfot . Be nd mrokfotn bi bronittm kmi kmim . Bronitatt kmi kmiroh yimam nd kingdomkfothu yinyeftn yima yuhum bi mfro sinyewum .
To wom mrokfot . Ndar mounti bbinysoft rof rim batinirahf . Nhai Bro Nkifrarhu wom tefi tefi mrokfo nmbuhat be inji naruhatt . ”
Tuhan yak thu nmbuhat ndt Jisasr kfo memor , “ Fitoh yimar turhu yak tuhant yak tuhafhato tfit wom nfri mett fekr , nd nfri mett be ijoh yuhathu metet . Yo wom yimar yak tuhafet mett tfit womrn fekrt , ndt to ijoh yuhathu metet . ”
Nd maru kunyet yimar nd kah nyunguramt tohhato naku tuhaf memor , ‘ Daja Abrahame , wayuhuwafkahna Lasarusr wakfokahtnr bupenm tirpinyafe tayifaknekahrn nanhu tort bupaye ahta gonngafort . Na tu be bro kaht tohwa . ’
Jisasr turhu disaiperm kfo memorm , “ Yima yuhum sinyarahmko fasoh nefroh naneft . Be wom yimarn niahato mkfo kangrn , ‘ Ndur yuhat warine o ndur shrt warimakn . ’ Nd yak tkruryuk yimar dukaf hanykfot . Bro Nkifrar be yak tutfarahrr .
Wom yimar ndar na hikwa yonenm frnhehektrm fasoh nefm fsuhm , nd frnhehakyuk yimar bro tahis yakhato mohtpitn tmbrekhato tek dany yuhat yafhohato miptkokfot . Tohruharn fasoh yihotat hanyrahrm .
Wom Kristen yimar niahato ni wom Kristenn fasoh nefm nern , ni be tohhato kfo mekfot , ‘ Wurena mirahn inji anaya . ’ Inji kfitn nd yimar tohhato kfo kangr , ‘ O , wurene na be tu fasoh neft neyann . Nhai tu dborioh neft narfoyann . ’ Bi inji kfiwurn , to be mirahn nd ror nayuk neft tfit wom adukayant . Be duka mumafokfot .
O 7-pela taimkfot fak nhehrn o finji nern o tamoh nefm nahato tfit 7-pela taim niahato nnakfo nuhashato nnakfo gbhufnm , to mirahn tfit adukayanm ror nayuk nefm . Be duka mumafokfot . ”
Jisasr wanyhato kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu dukefenr be ndar sayor tpiyenr kanjo rhuhato kfo mirahn , ‘ Ndar miye wayoh tundonikahnn tfit wusha tektn wamitohkahnn wasinya . ’ Inji kforahn be htirahnt nd mis ninhu tng yuhatn hikraht . ”
To be rpahtet neft niko Bro Nkifrar kfoyuk hingrneft hingrna buga hanyeft . Be kfo mekfot , ‘ Nom hingrna fura yimayenom . Ni kfoyuk hingrneft bi hingrnamonomt . ’ ”
Jerusalemko yimoa yihotat buha Galili Sameriafhu kmi nanyor yuhatn yihotat ruhettn nd nanyor yuhatn faumoumt . Jisasr nd yihotatn yimor .
Yi yihato be yuhre kmit mifau fnah hanymort , ka nd 10-pela lepra dbohnet yimam Jisasrhu nia mrokfot wanyhato fau tebfi hnamom . Yau hnehato Jisasr htiyakmomr .
Jisasr nd yimam htihato kfo memorm , “ Temperr tohyuk prismpno waikahkomn romn hti kotharahmko nikmoh dbohnefm . ” Inji kfafmotrm yimom . Buha yihotatn nd lepra dbohneft thu truf tanymotm .
Be nd yimar Jisasr yak kasinyahato kfo memorr , “ Nhai mrokfom , wanju . Ni ndar dbohneft thu truf tanyhato tunn duka famu , ‘ Na hrek Jisasrpno yitahat ndar dbohneft kak thuwort . ’ Inji dukahato niesn Bro nkifrar bi fak marnyern . ”
Wom Farisim yihato Jisasr mttiwon memomr , “ Fitoh yiha Bro Nkifrarhu kingdomkfot htiruhanomt ? ” Jisasr kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu kingdomkfot nhai be tamohtet neftn nyingaye htiyuket . Nhai .
Jisasr kekutnihato turhu disaiperm kfo memorm , “ Niko kto Bro Najomr hti hambraf thoft to inji kfo mirahko , ‘ To finji tfit htiyakruhanomr yawihna thombat ? ’ To nhai . Nhai htiyakruhatkomr .
Mirahko yimam kfoyuk mrokfom awany yakionom . Yimam kangmko , ‘ O nd nom gari hasomo Jisasr tor bi ndha nd kmit mifnahr , o tor bi nd kmitn , o wusor ndur kmitn . ’ Mirahko wany yakionihato amenyom , ‘ E , uwa , afo nd kmit yihato htirahnomr . Bi nia mifr . ’
Nhai be bmbri , afo barkofpam na Bro Najoma afo tukanhu kmi thofmn wom wom krhopam hihato hanyjbor-narahmm na kfoyuk mrokfom . Nhai wany yakiorhotma .
Noarhu tndht wanukwokomt . Nd yiharhof yimam namo kanjo Bro Najomr yawihna thombat inji na mmo bammo hasorahm yimam .
Noarhu yiha to inji namom yimam . Rom to be nuwa ye mmo bammo haso , yo tuhan yak , nd nefrpam be na hasomommn , nhai wom tamoh dukefm rhurmomm . Be inji foh nungam kanjo mmo hasetm Noa riphar sift fknemom . Bi yiro sift tohetmn bro hnut niamot . Nd wom womt nd bro hnutn noh ptko witamom .
Lotrhu tndht nhaft to inji . Lotrhu yiha tohmo yimam nhaf to be nd turoh nuwa ye mmoneft yo wommpno wuskam yak tuknanefm , yo mswir hingrna , kuny hingrna , nd nd nefm duka hasomomn nhai wom dukefm dukarmom .
Lotr nd kmi Sodomt htanymort , bi be kah rifhumi kah rifuhet tahim mountko wuyohninamohat nd kmi Sodomthu met yindari bugam nhai rhurmom . Be tuha kmi Sodomtn mikur batinihato be tounpam rhumom .
Na yawihna yihar to be nd rpahtet neft rhuraht .
To inji mmo bommo hasorahm . Yimar briahako toh mmo hasohato mirahr ka kunyko toneni wuskam ayaka . Nhai . Yimar mswir toh hasoyukr to inji narahr . Mirahr , ‘ Tfit kunyko toni hany wuskam yakruha . ’ To nhai .
Niko waduka hiktwakomt nd Lotrhu mett yakmo neft .
Jisasr kfomorm yiha yiha Bro Nkifrarpno kfo bruttna hatohneft . Ndnetrn memor , “ Wom kfo nhombra mrokfot akfokahta yima yuhum yakrahm . Yakruhamn nhai ffhirmtaruhatm kfo bruttnaneft . ”
To finji dukewa Bro Nkifrar ? Bro Nkifrar nd turhu yonm yifung marm yiha yiha mnaku hatohneft ka nd jas bebr namo kanjo be wany marsisa hatohrform ? Bro Nkifrar nhai inji wany mariffi hasokfot turhu yonroh naku tngm .
Wom yimam kangm , “ Nom tu dborioh yimayenom . Nom nhai ndur ndar yimam kanjo fasoh fasoh nefm nakahnom . ” Ndhtet kfoyet yimam Jisasr wom kfo nhombra mrokfot kfo memor ,
Bro Nkifrarhu temperr yimofn wom Farisir turpar rim tohhato kfo bruttna memor , ‘ Bro Nkifraye wahtina . Na nhai ndu ndar yimam newa nefm kanjo na fasoh nefm nakaha . Rom be tu fasoh nefm newum . Rikohwom , kfo nhehwom , ramet tuhanmpno kitwom . ’ Tfit takis marut yakyuk yimarn tfit rikfo memor , ‘ Na nhai nd takis marut yekwa yimar newa nefm kanjo fasoh nefm nakaha .
Rpa rpa wikm hus marf nuwa kurhato be kfo bruttna-nefrpat korhwa . Tamoh tamohm rpa wikr yakyukm , 10-pela rmonetm htewoyanm tenyuk rmonett Bro Nkifrarhu yufatn htafahuka . ’ Nd Farisir inji inji kfo bruttanamor .
Ror kfo bruttnanimotr tfit ndwom takis marut yakmoa yimarne ror be nndo tohhato nhai mfhat yura kasinyahato kfo bruttnarmor . Tur duka memor , ‘ Na nhai dborioh yimayann yura yukatoh yindhorhato kfo bruttnarhoya . ’ Ndnetrn be tariobttahato turhu mondt fur hanyhato kfo bruttna memor , ‘ O Bro Nkifraye , na be tu fasoh yimaya . Wahti yuhuwafna . ’ Takis marut yakmoa yimar ror be injirpa kfo bruttnamor . ”
Jisasr nd hus yimafhu mrokfom kfo pthanihato kfo memor , “ Na kfiwanko , nd takis marut yakmoa yimar turhu kunyko yimohat rorpamifr hifa yufayetr tohmor . Ndt wawanykomt . Yimar kangr , ‘ Tamoh nefm nann bmbri nyingako mtohnihato nann tamoh tamoh nefm atohakahtanm yimam kfo yindhorrahma , ’ nd yimar kto Bro Nkifrar yak dbhurakruharr yiro wahtarahrr . Yimar turhu yufat yiro wahtahato yimam nhai kmi kmim yindhorkahmr , nd yimar Bro Nkifrar tfit yura wuhtarahrr . ”
Wom yimam Jisasrpno yonenm hnehato memom , “ Jisasr tir htahato kfo bruttnarahrm . ” Disaiperm inji htihato tfit kfo huttaknimomm nd yon hnayuk yimam .
Jisasr wanyaf hanyhato kfo memorm , “ Yonenm wahti marsisafokahtkomm nanpno aniam . Mirahko akfo rafonomm . Yimam yon mumenm kanjo yorhwam Bro Nkifrarhu kingdomkfot rhurahm .
To afo wawanyko . Yimam nhai yon mumenm kanjo Bro Nkifrarhu kingdom-kfot rhukahm be nhai yiruhatm Bro Nkifrarhu kingdomkfot . ” Yonroh mrokfot rot inji kfomort .
Wom yiha Judaroh bro yimar Jisasrpno yimorn mttiwon memorr , “ Hifa tisaye , nane finji narhoyann Bro Nkifrarpno toh nkifranirhoya ? ”
Nd Judaroh bro yimar hifa tisa yufat Jisasr yutamotrr Jisasr wanyhato kfo memorr , “ Tamohmpno kfo yamukona , hifa tisa ? Nhai wom hifa yimar tohkahr . Bro Nkifrarpar dborioher .
Nkifra thfa mntwat ni bi wanyete . Kfo kangt , ‘ Mirahn ramet tuhantpno arim fnaha , mirahn wanambur sinyahato yima awas furaya , mirahn arikoha , mirahn wom yimar wom mrokfom akfo wokanr , yifammaroh mrokfo wany yakiohato rroh yinhitn rhukfot . ’ ”
Inji kfo htamotrr tfit nd Judaroh bro yimar sinyahato kfo memor , “ Jisase , na yuhre yonenann nd thfa mntwat kfoyuk mrokfom bi rihikakmoyanm . Nhai riyak htaformo-yanm . ”
Nd yimar inji kfomotr tfit Jisasr kfo memorr , “ Rot hifa nkifra thfa mntwathu mrokfom kakitohwont . Tmift wom nefrpat nhai nakahnt . Nd ni harhuwa wuss yak htatahato wommn wiknakfot . Nd wusspno yakyuk marut yakhato tfit nd wuskapa duha yimamn nd marut hekfot . Inji narahn , hefenrko mfro wuss harhu-rahn . Inji nanihato tfit na nia hikkfot . ”
Nd Judaroh bro yimar boknabok wusketrn nd mrokfot wanymohat yima yuhur nhai marnyahato yirmor .
Nd yimar inji duka kinyakimohat Jisasr bi htimorr . Htihato kfo memor , “ Wahtiko , yimam boknambok wusketm be tu mduka nhiyekwom Bro Nkifrarhu kingdomkfothu fknenineft .
Nd yimam , Jisasr pthayuk mrokfom wany yakitoh-moam , inji wanyhato tfit kfo memom , “ Barenko , nom kangnom ka ndhtet maru kunyet yimamn hifa rhu nmbuhat miyakrahm . To nhai . Ndhtet yimam mthu nhiyakrahm Bro Nkifrarhu kingdomkfothu fknenineft . To nome ndhtet yima furapanom , to nome finji Bro Nkifrarpno yihato mtoh nkifra-niruhanom ? ”
Jisasr kfo memorm , “ Niko yimakomn tamoh tamoh nefroh finjinaneft mduka nhiyekwoko . Tu Bro Nkifrar nhai duka nhikfot wom tamoh nefroh finji naneft . ”
Tfit Pitar mtohnihato kfo memor , “ Wahtinnom . Nom ninhu hikneft nmoh tamoh tamohm mong trohhato ni mhikaknamonom . ”
Jisasr memor , “ Na kfo mif mifwanko , yimam Bro Nkifrarhu kingdomkfot rhuneft dukahato rroh kunym , yon tuhanm , yifa mndarm htanymm ,
Jisasr turhu 12-pela disaiperm yakhato turpathato kfo memorm , “ Niko bi wawanyko . Nom Jerusalemko yitohat niko mirahko ka nhai wom nefm rhuruhatm . Nhai . Na Bro Najoma ndko nohruha . Bingot bi profetmn Bro Najomrhu noh yuhat kfo httamotmt ndnettn fipett rhuraht .
Jisasr nd mrokfot inji kfomohat turhu disaiperm fak mmomomt ror inji kfomohat . Nhai yakrmomt ror kfomo mrokfothu yimbu yuhat . Rom memom ka frohmn kfiwur ?
Jisasr nd Jerusalemko yiyet yihotat yi yimorn Jerikot mfnahmor . Nd kmit wom nyinga kunyjet yimar yihota yifembtn rhumoarn yihotat yihom yauni myauniyukm maruham tndaumourm .
Jisasrpno yau hanyhato ptha kimr hofhta hnamo yimaroh ptha kimr hofhta tngm wanyak hanyhato ttiwonmor , “ Ndm tamohtpno ptha kimr hnewam ? ”
Kfo memomr , “ Nasaret thof Jisasrpno ptha kimr hnewum . ”
Nd nyinga kunyjet yimar inji wanyhato naku memor , “ Defitrhu tangishof Jisase , wayuhuwafna ! ”
Inji kfo nakumotr nyingako tohak hanymo yimam kfo thfamomr . Ror , nd nyinga kunyjetr , nhai rroh mrokfom wany yakiohato naku tmbhormor . Tfit wompam mfro memor , “ Defitrhu tangishofe , wayuhuwafna ! ”
Jisasr be wanyhato mtohmor . Mtohhato kfo memor , “ Wahnakomr nd na nakuta yimar . ” Hnamotmr Jisasr ttiwonmorr ,
Inji kfomotr Jisasr memorr , “ Wayukatohn . Nanhu nia mrokfot ni wanuhat ninhu bro dukeft nann htahato nakuna . Ndnettn ninhu nyingam marnyarahmn . ”
Be nd yimarhu nyingam nhai wom kuknarmomr . Yudbat fukatoh dbtaku-morm . Nd nyingam marnyamotmr yindhoreftpno Jisasr fau hikakni twanhomor . Yimam ndt htihato rom Bro Nkifrar kfo yindhormomr .
Jisasr nd Sakiusrhu kunys yimotr womm tum rinakfo nakfo memom , “ Jisasr tamohmpno nd fasoh net yimarhu kunys yitar ? ”
Sakius Jisasrof kunys rhuhato wom Sakiusr wasinyahato kfo memor , “ Nanhu Broye afo wawanyn . Na arihat yakyuk wuskam yak nhta hakuruhanm . Yak nhtahato wom wuskam nd sfnoh wuska duhat yimamn he hakuruha . Wom yimaroh wuskam o tamohm yuwi kfo nhehhato yak hanymom be tfit husfihus has hi hanyruhanm . ”
Be inji yak hta tany hehato yimor . Rorhu mongkorn wom yimam tohmom . Memom , ‘ Wom kmi thofm mkfo mirahnomm , “ Mirahko king yufat ahenomr . Nom nhai wofnkahnomr ror nmoh king tohneft . ” ’
To nhai , nd yimar king yufat miyakmorn tfit niamor . Niahato nd maruham htany hemo yimam nakumorm .
Barkof yimar niamorn mkfo memorr , ‘ Bro yimaye , ni nd htanymo 20 kinakfothu yak huta maruhat asot 200 kinakfoyet . ’
Nd bro yimar inji htihato kfo memorr , ‘ Ni tu hifa hingrna yimaye , hingrna marnyamo . Ndnatn 10-pela taunkfot ninn toh-yukatohrahnm . ’
Yo tfit wom hingrna yimar niamor . Ror niahato mkfo memor , ‘ Bro yimaye , nd ni htanyhemo 20 kinakfothu 100 kinakfot asot . ’
Kingr inji htihato kfo memorr , ‘ Ni tirfa kmim watoh yukatohtwa . ’
Tfit wom hingrna yimar niamorn mkfo memor , ‘ Bro yimaye , ni htanyhemo 20 kinakfot asot , tfit hnahukann . Be hopttn rmontha nmbuhaye kitawonmoyanmn htatamoyanm .
Kingr kfo memorr , ‘ Ni tu be fasoh hingrna yimaye . Ni to inji hti nhombramohat
to mermo , “ Be benktn ahtakahtant nd 20 kinakfot , ” tfit tuka mfnahhato yak huta maru-hampno yakrfoyanm . ’
Nd toh rifinymo yimam kfo memorm , ‘ Nd 20 kinakfot wayak hutfakkahkomr , nd 200 kinayet yimarn wariheko . ’
Nd bro yimar inji wanyhato kfo memor , ‘ Wawanyko . Yimar wom wuskam o tamohm kakitohwor , nd yimar tfit wom nfri wuskam hehutaruhanr . Yimar be tu sfnoh mifr korhr , nd yimar nhai hehutarhotanr . Nd ror yakitohyuk wuskenm tfit yakhutfakruhanr .
Nd yimam na tone hikhato kfo memo , “ Nom wofnkahnom ror king tohneft , ” nd yimam na kfiwa asha wahnekah-komm nanhu nyingahato watmb-hokomm . ’ ”
Jisasr nd kfo nhombra mrokfot kfo ptha buganihato be tfit Jerusalemko yimor . Turn nyinga yuhat .
Yihato Olifet kmi yihofr yorhwa kmi Betfageti Betanit mfnahmom . Ndha mhtahato hus disaiperf kfo tkrur memorf ,
Yekwatfnr yimam ttiwon kangmfn , ‘ Tamohmpno yaknitafnr ? ’ wakfo wamitwafnm , ‘ Bro Nungothetr hingrnefetrn kfefitrno kakni yahukanonr . ’ ”
Be nd hus yimaf yimof . Yihato be nd Jisasr kfomo mrokfom hti nhombra bugamofm . Donkiyenr htimofr mispno natifatayetrn . Memof , “ Anyusakak hanynonr , ” donki tikatm ttiwon memomf , “ Tamohmpno nd donkiyenr thu nyusakaknitafnr ? ” Memofm , “ Bror kfefitrno kakni yahukanonr . ”
Be nd donkir nyusakaknihato hanyhemofr . Jisasrpno mhtahato tufhu rmontham yakmofmn donkirhu mongtn rhuyuk tkitt htamofm . Htani-hato fak tkaftamofr Jisasr mrhumor .
Be mrhuhato yimor . Yimam Jisasr htiyakhato yuke hmbresham yakmoamn ror yiyuk yihotatn htak hanymoatm be nd hmbreshamn yura fau fnahmor .
Be yimorn bi brbo toh hanymor Jerusalemtpno Olifet kmi yuhat yau htafmort Jerusalem yuhat riwitamor . Nd Jerusalem yuhatn turhu disaiperm wakfo yindhorak kimrmom . Tum be hti hnamo mirakerm dukahato kfo yindhor memom ,
“ Bro Nkifrar ayak marnyatwarr ndar kingr Brorhu yufatpno yitar . Bro Nkifrarhu yufat yura yura amhtamift . Nom ndar bbinysofthu met yindarinom rorn yima yuhum yak marnyaruhatrm yima yuhum mirhurahmnom . ”
Jisasrhu disaiperm inji kfo hnamoatm wom Farisim nd rifinymo yimam tohhato kfo memomr , “ Tisa , nd ninhu disaiperm wakfonm inji akfo yindhorwahm . Be tmifm akfo ptha tmbhakm . ”
Jisasr memorm nd Farisim , “ Tamohmpno yamukako aptha tmbhom ? Tahimn tngetm rhuruhamn Bro Nkifrar kfo yindhorrahmr . ”
Jisasr Jerusalemrpno brbo mtoh htihato hanurmorr kmir .
Nur hanyhato kfo memor , “ Jerusalem thofko , hifa rhu marnya nmbuhat bi rhu hnamoko , tukomn kfo kurmoko nd hifa rhu nmbuhathu rhuneft . Arihat nhai . Hifa rhu marnya nmbuhathu yak yuhat bi rinnfakmot . Nhai tfit hifa rhuruhatko .
Yiha yiha Jisasr nd temperrn met yindarim kfo nuhas bonuhasmourm mrokfom . Prisroh bro yimam yo boririfhuthu tisam yo Judaroh bro yimam Jisasr hingrnamoa hingrneft htihato rpat rhuhato memom , “ Wom yiha yuwi kfo nhehakhato was-rahnomr . ”
Wom yiha rmon kmifarn met yindarim rifinymotm Jisasr Bro Nkifrarhu gutnius mrokfot kfo ptha nuhasmorm . Kfo nuhas hasetrn pris hingrneft tohyuk yimaroh bro yimam yo boririfhuthu tisam yo wom bro yimam fau yukatohaknimomr .
Brbo yihato Jisasr mkfo ttiwon memomr , “ Frohmn ndhtet bbuka rifhur hemomn ? Frohmn bbuka rifhur hehato kfo memomn inji wanatwa ? ”
Tfit Jisasr sinyahato kfo memorm , “ To tawo wakfo nuhaskoma .
Rom inji wanyhato tfit tum nnakfo memom , “ Nom sinyahato kfo mirahnomr , ‘ Bro Nkifrarn kfomotrr hingrnamour , ’ to tfit mirahr , ‘ To tamohmpno wany yakio duha yirmokomr ? ’
Jonr pthamoa mrokfom profetm kanjo pthamoatrm yimam wanymoumm , tfit nom kfo mirahnom , ‘ Yimaroh kfotpno kfo pthamour , ’ to be yimam tahiye tahiye yenyoh-rahmnom . ”
Be myak nhtaktiyakhato be kfo memomr , “ Nom nhai tawisaf-kahnom . ”
Rom inji kfomotm tfit Jisasr kfo memorm , “ Na to inji . Na nhai kfo nuhaswotanko na hingrnewa hingrnefthu bbukeft yakmo yuhat . ”
Jisasr tfit wom kfo nhombra mrokfot yakhato nd met yindarim kfo memorm , “ Wom yimar wain swirt htamor . Nd wain swirt be htahato tfit womroh tirmn htanyhato ror yimor wom kmitn . Wom kmit yihato ndha tohngotmor .
Kto nd wain swirt yukha hirmott yukha yak yiharn nd tu wain swir tikatr turhu hingrna yimar kfo tkrurafmorr nd wain swirt yakitoh hasoyuk yimampno . Kfo tkruraf memorr , ‘ Waikahnn nanhu yufathu htahayuk yukham wamiyakhina . ’ Nd yimar inji kfo tkrurafmotrr yimor . Yihato nd mswirt tohukatoh hasoyuk yimam tabotafmotmr be sfnopa tfit yimor .
Nd wain swir tikatr htiyaktihato tfit wom yimar kfo tkrurafmor . Yihato nd wain swir yakitohyuk yimam fasoh fasoh kfo huta bohutahato tabotafmotmr be sfnopa tfit yimor .
Tfit womr kfo tkrurafmor . Ror nhaf inji buga . Tat beb bobeb thuhakhato memomr , ‘ Wuri wain . ’
Be nd wuroh yimar inji nafmotmr memor , ‘ Be tfit finji narhoya ? To frohmn tfit yiruham ? ’ Be dukatihato memor , ‘ Nhai mrokfom , tukanhu mondtpno mfurwa yonrn yirahr . Ror yiruhatr afo htiruha wany yakiorahmre nhai ? ’
Be nd yonr tkrurafmotrr yimor . Yimorn wain swirt tohyuk yimam htiyakhato tum rinnakfo nakfo memom , ‘ Ndarr turhu yonr nier . Yifemr nohnineft to nd yonrn tkitt yakhato ndar wain swirt rorn yakrahrt . Finji dukewako ? Awaskahnomr be nd wain swirt be nmoht rhuraht . ’
Be mrokfot yak dbkafnihato turhu wain swirt toh hasetrn toh rafaknihato fakmomr . Yakhato tirtir yaknimomr nndo rim htahato wasmomr . ” Jisasr inji kfo pthanihato kfo memorm , “ Niko to finji dukewako ? To nd wain swir tikatr , turhu yonrhu was mrokfot wanynefte to finji naruharm ?
Na kfiwanko wain swir tikatr nieruharn nd yimam was hehur thuruharm tfit wom nndoh tkitthu yimam yakhato yak htarahrm nd swirtn . ” Inji kfomotr nd yimam wanyhato kfo memom , “ O , mirahr inji anaya . ”
Jisasr yukatohmormn kfo memorm , “ To tamoh dukeftpno Bro Nkifrarhu rfa borngtn kfo memom , ‘ Nd rahur , kamda yimam hti kurhato yak thumor , be bi tfit nd rahurn bi dany rahur tohwor . ’
Be nd yima yuhurpno yimom . Yihato tfit wom yimam mkfo tkruraf memomm , “ Nikomn waikahkomn rorhu mrokfo ptha swirmn yuwi rhu tebfi botebfi htfaskfot . Yuwi inji rhu tebfi hanyhato yuwi ttiwon rhtikfot . Finji finji kfiwur nd tkittn yakhato kotimrahnomr bro yimampno . Bro lokfot afo htirahtr . ”
Be inji kfafmotmm yimom . Yihato fau hik htfasmoumr . Yau hik htfas hanyhato wom tkitt mrhumotr be rom ndha mrhumom . Yuwi rhu tebfi hanyhato ttiwon rhti memomr , “ Tisaye , ni pthewa mrokfom nom hifa wanuk-nomm . Mrokfom hifa hifa kfo hik bohik marnyewanmn Bro Nkifrar hikwa nefm kfo hik nuhas marnyewunm tuhan yindarim . Mrokfom kfo pthi-wohat nhai hti mekahn ndr yufet yimayer o ndr yufa duha yimayer . Nhai . Mrokfom kfo pthaneft be kfo pthewunm . Nhai yimar o yufam htihato kfo pthakahnm . ”
Jisasr rom yuwi inji ttiwon rhtimohat bi fakmorm rroh yima yuhum .
Tfit kfo memorm , “ Sisarhu nyingatikt korhwott to be tfit Sisarn hekfot . Bro Nkifrarhum nhaf inji . Tu Bro Nkifrarn hekfot . ”
Rom memom , “ Inji attiwonkahtnomr finji kfiwure yakrahnomr . ” To nhai , inji kfo wokafmotrm be tuha mrokfo duhatm tohmom .
Farisim yimotm tfit Sadyusim yimom . Nd Sadyusiroh dukeft duka memoum , “ Noh hanita yimam nhai tfit sinyaruhatm . ” Rroh dukeft inji rhumout . Nd duketpno Sadyusim Jisasrpno yihato mkfo memomr ,
Wom yima najohfitpno to inji rhumot . Nd yima najohfit 7-pela kfot tohmom . Barkof bro najomr tuhan fakmor . Ror tuhan yakmohat nhai yonm nasak htanihato nohrmor .
Wuroh 7-yukrpnone nohmot . Nhai wom yufat kasinyahermotm .
Nd 7-pela yima najohfit rpa metrpat rim rhuta mrhutamotm . Kto nd najohfit sinya thoft nd mette fitoh yimarpno tohruhat ? ” Inji ttiwon rhtimomr .
Nd Sadyusim inji kfo pthamotm Jisasr memorm , “ Ariharhof yimam nhai rhu furakahm . Tuhanet tuhanet bugam korhm . Metm ramet bugam korhm .
Kto tfit Bro Nkifrar kasinya thombat noheh yimam nhai tfit sawohet sawohet toh hanyruhatm . Nd tuhan yakneft arihat ndhtet neft korhwot . Kto nhai .
Nd thu kasinyaneft Mosesrhu tndht duka hanykfot . Wom yiha Mosesr Bro Nkifrar kahm kanjo mi bufupatn funamotr hti hanymorr . Mosesr kfo nuhas hany memor , ‘ Yawer , Abraham , Aisak , Jekofroh Nkifrayer . ’ Nhai kfo marimor , ‘ Yawer Abraham , Aisak , Jekofrom kfo tatomo Nkifrayer . ’ Nhai . Nd mrokfot htihato kfo kangnom , yimam nohnitam nhai noh mifkahm . Thatiprpat nohruhatn tfit sinyaraht .
Bro Nkifrarhu nyingaye htitworm yimam nohwam nhai noh mifkahm . Thatiprpat nohwatn mrokfo rifhur korhr . Ndnettn Bro Nkifrar yima nfri yafothet yimaroh Nkifrayer . Nhai noheh yimaroh Nkifrar rhukahr . ”
Jisasr wom ttiwonkfot ttiwon-morm , memorm , “ To tamohmpno kfo yamukam , ‘ Yimaroh minrfa htiyakyuk yima Kraisr , Defitrhu frikef yuhathu yimayer ? ’
Yimam toh wany yakitoh hany-mom turhu disaiperm kfo memorm ,
Met dhirpampno yitamn mkfo nheh bonhehhato wuskenm kak rhoptakni yahukmm . Bro Nkifrarhu kfo bruttna-neft htirahnm . Nhai be yudbat kfo tmbhonikahm . Afo kfiwum kfiwum kfiwum wurohna wurohnamne ptha tmbhekwom . Kangm , ‘ Yimam htiru-hamnom mirahm , “ Hifa yimayem . ” ’ Kto Bro Nkifrar finji naneft nd yimamn be tu bro krhopam yakrahm . ”
Jisasr yukatoh hasohato htiyakmorm maruha maruhet yimam yi hanymomn Bro Nkifrar maruha htahemoa tkittn marufam mhtanihemoumr .
Rroh mongkorn wom met dhirpat niamot . Rothu ramemr nohmotr rot turpatt tohmout . Rot nhai tamoh wuskam o tamohm . Rot yimotn wuroh tuthu yohript rhuyuk wuroh fsohot marufenf yakmotfn Bro Nkifrar maruha htahemoa tkittn nd marufenf htanihemotr .
Jisasrhu wom disaiperm nd Bro Nkifrarhu temperrhu wondhet tahi gnam yo wom wondh wuskam yimam hi hanyhato temperr wondh nhtamom , nd ndm Jisasrhu wom disaiperm htihato kfo ptha srhmoum . Jisasr wanyhato kfo ptha memorm ,
Jisasr inji kfomotr turhu disaiperm tfit ttiwon memomr , “ Tisaye , nd ni kfi mrokfot fitoh yihar rhuruhatt hti-ruhanomt ? Tamoh neftn yak duka-ruhattnom mirahnom nd yihar bi brbohwor ? ”
Jisasr memor , “ You niko ! Bok yimam niahato mkfo nheh bonhehrahmko . Nanhu yufat yutahato kfo mirahmko , ‘ Bbinysofthu bati yihar bi asor bi . Na bi asoya niko gari hasomo yimaya . ’ Niko inji wanukko , mirahko yudbat wany yakiohato amhikakninomm .
Mrokfom wanukwoko kamukm , ‘ Bi ndha nnayureft korht , ’ mirahko ayakrme difronnom . Ndhtet nefm rom nierahm . To mirahko ka bi nd nefmpno bi brbohwor yihar . Nhai . ”
Wom mrokfom kfo ptha memor , “ Htirahko yo wanyrahko wom kantri-kfot sinyaruhatn wom kantrikfotpno nnarahf . Wom kingr sinyaruharn wom kingrpno nnarahf .
Yo htirahko yonmari yonmari nunem tonirahm . Wom tkitm wanyrahko kfo mirahm nd kmit o kantrikfot yeshri duhatm tohwom . Wom kmimn o kantrikfotn kfo mirahm bro dbohneft korht . Yura mountko htirahko nndo nndo rhuraht . Nhai ndar rot yorhwa kanjo hti-ruhatkomt . Yimako nhai bmtaruhatko . Yonmari yonmari yima brom , nanyjaret yimam tfit mikukentarahm .
Nd yutahnenefm mongko rhurahm . Barkoft afo Bro Nkifrar hikwa yimako yak tkaftaruhamko faso faso yak beb bobebrahmko . Judaroh rhu rifinyuk rmontn hanyruhamko nkifra boririfhut ttiwon hebosuknarahmko . Inji nahato nhai kfo marnyarfoko , kalabus htarahmko . Yo womt , nanhu mrokfot ptharahkomt be kantrikfothu bro yimampno kotim hakuruhatmko kot toh hakurahko .
Mirahko aduka yanhokahnomn akfo amenyom , ‘ Amai , na finji kforhoya ? ’ Inji duka duha .
Tukmoh garbn yifa mndarm tangiyemrom , nhai miruhatm , ‘ Arm nmoh yinemroyem o tangiyemroyem . ’ Nhai . Tumn hndhnaruhatmko wasrahmko .
Nann hikruhatko yimam be hti sr thurahmko . Nhai hifa nyingar hta hakuruhatmko .
Nd nd nefm nhombrarahm . To mirahko ka nikmoh womr finji narahr . Nhai . Toh marnyarahko . Nhai wom tmarifenr yoh rashato misuhruhatr .
Nd yiha toh bmtekomn fakitoh bmtekoma , be Bro Nkifrar yakrahrko . ”
“ Be afo wahtiyafo hanyswako . Bi htitwoko yahr kmim niahato Jerusalemr bi wohn hmbrimr , ee wakfo wamitwako , ‘ Be ndar kmit be batiraht . ’
Metm yon fanetm yo tefi yon hamboriyetm finji yakrmiruham nd bro krhopam yakakna thombat ? Romn tu bro yuhuwafeft korht . Be nd yiha Bro Nkifrarhu namburpam mirahr , finji anayanm yimam , be finji naruham ? Be htirahko yahr kmim nieruhamn was frekonirahmm .
Wom tangishofm be yakni hanyhato kalabusn htarahmm . Be wom kmimn niahato rroh wuram yahotrahmt Jerusalem bbinysoft . Be rom nd bbinysoft romn yakitoh hanimtn kto bi Bro Nkifrar kfiwur yak tuhafonefte ee btn thu troh tanyrahmt . ”
Jisasr tfit wom mrokfot kfo memorm , “ Nd wonk wonk nefm rhuruha yihar be htirahkomm yamt , marr , gunym be nndo htirahkomm . Nndo rhuruhatm mano bro marombt wanyrahmt kur thbi thombat . Bbinysofthu yimam inji wanyshoft nhai bmtaruhatm . Mirahm nndo tamohmn wuttho yibuknewum ?
Ndar mounti bbinysoft rhuruha neftn met yindarim htiruhamn nyingam mmrifrahmm . Mount thu habokknamo yifonm mirahm nndo ginunes kekwotm .
Ndtpno ee btn Bro Najomr htiyakrahmr gribpamn hawihnerahmr . Ror yawihna thombat turhu bbuka rifhur yo ror hatoh hneruha nukeft mirahm nndo marrn yifa toh hnewur . Inji htiyakrahmr .
Bi barkof nefm htitwokomm mekfot bi brbohwot Brorhu yimaroh miyak htiyak yihar . Yimbhindangm bi tohetohaf hanykfot . ”
Jisasr hnu wormrhu kfo nhombra mrokfot kfomorm , memorm , “ Kutr htitwonomr ,
Be tfit rpahtet dukeft dukakfot . Bi nd na kfiwa nefm mountn o bbinysoftn htitwonomm , kfo mekfot , yimam Bro Nkifrarhu kingdomkfot rhuneft bi brbohwot .
To nd nefm rhu thoft to mirahko arihat tohwa yimam bi nohetmn nd neft rhuraht . Nhai . Arihat tohwa yimam yuhre tohetmn nd neft htirahmt .
Nd neft rhuneft htirahko mounti bbinysoft mibatinirahf . Nanhu mrokforpat nhai mibatiniruhatt . ”
Yiha yiha yimbhindangm tohetohaf hanyhato be kfo bruttnanefrpat yakitohkfot . Yiha yiha kfo bruttnakfot . Kfo bruttnahato toh bmtaruhakomn Bro Najomr kotkfot yakitoh thoft be mrokfo duhatko rhurahko . ”
Mar yiham Jisasr Bro Nkifrarhu temperr yimoarn met yindarim kfo nuhas bonuhasmourm Bro Nkifrarhu mrokfot . Yifung yiham yura Olifet kminysofthu kunys muhmoarn hwemour .
Yispa hta duha bretparoh ye yihar , kutewumr Pasofa burwat , nd yihar bi yibon hanymor .
Prisroh bro yimam yo nkifra boririfhuthu tisam kmi thofm yakrmihato memom , “ Jisasr be was kafrohrahnomr . ”
Tu Jisasrhu disaiper Judas Iskariotrn Satanr fknemorr .
Satanr fknemotrr yimor prisroh bro yimami temperr tohukatohyuk hingrna yimampno . Yihato memorm , “ Inji inji hndhnaruhanr . ”
Inji kfomotr maru gondt hemomr . Hemotmr Judasr yihato dukamor hndhnayuk yuham .
Be rhumomn nd yispa hta duha bretpam yeyuk yiharoh barkof yihar niamor . Nd yispa hta duha bretpam yamoa barkof yiharn Pasofa sifsifr washato ndr tarioh mthamoum .
Pita Jonrof Jisasr kfo tkruraf memorf , “ Nifn bi wai hanykahfn ndar bro yihar rhuyuk yiha yeyuk yeshrim wamhta mska hanyswafnm . ”
Tfit rof ttiwon memofr , “ Nd Pasofa burwat rhu thombat , nome yeshrim fitha hta mskaruhatnom ni rhuhato ye juka-ruhant ? ”
Inji ttiwonmotfr kfo memorf , “ Waikahfnn kmi yifhatiktn wom yimar burioh roht titetrpno mnafurrahko . To be mirahfn finji ainyo . Rorn wayau hikaknitwafn . Ror fitoh kunys kitwor , nifn nd kunys yikfot .
Inji wakfo ttiwonkahtfn yurakorhof rumt yak nuhasrahrfn . Nd rumtn mhtirahfnm tebor gaj nd ndm . Ndharn wahta mskatwafn . Nom nierahnom . ”
Be rof yimofn nd Jisasr kfomo yimar kmi yifhatiktn mhtimofr . Ror yimo kunys yimof . Nd nd nefm be Jisasr kfomo tng yuhatn hti bugamofm . Be ndharn rhuhato hta mskamofm nd bro yiha yeyuk yeshrim .
Pasofa burwa ye yiharn Jisasri aposerm yihato rpa tebort rpat mrhumom .
Jisasr inji kfonihato bu kaft yakmortn Bro Nkifrarko wukfo yindhornihato kfo memor , “ Nda wain bu kaft wayakkahkomtn wanahe habriko .
Tfit bretpat yakmortn nhaf Bro Nkifrar wukfo yindhornimorr yak tif botifhato he nhombramorm tifen tifen . He nhombranihato kfo memorm , “ Nd bret tifm wayakkomm . Ndm nanhu nmpayem . Nanhu thatipt niko duka-hato Bro Nkifrarn heshombat inji yoh nembosingoraht . Yekahkomm duka hanyrahkma . ”
Wawanyko . Wom yimar tor nhowi nompno kawor . Rorn hndhnarahra .
Tu Jisasrhu disaiperm inji wanyhato tum rinahti nahtihato nattiwon nattiwonmom , “ Barenko niko wakfoko , frohrn kfiwar ? Frohm inji naruhamr ? ”
Jisasrhu disaiperm tum rinakfo nakfomoum bro yufathu yakneft . Womr sinyahato memour , “ Nann bro yufat hatohruha . ” Tfit womrn , “ Weye , nann hatohruhant . ” Tfit womr memour , “ We , rorn . ” Inji rinatu natumoum .
Jisasr wanyafhato kfo memor , “ Niko ndar rinatu natutako afo wawanyko . Wom wom yima tangi furaroh kingm nhai tohukatoh marnyakahm . Rroh womr king tohneft , nhai ror wom yima furarhu mrokfeft o dukeft wanyhato hikkfot . Rorpar finji finji kfiwur o dukewur , kmi thofm be rorhu dukef yuhat hikkfot . Nhai finji kfokfot . Ror tur inji nahato kfo kangr , ‘ O na tu hifa kinga . ’ Tot inji korhwot wom yima tangiroh hingrneft .
Niko nd yuhat hik duha . Bro yonr tfit nmemenr kanjo rhukfot . Bro yimar tfit afo hingrna yima furam kanjo rhukfot .
To afo wawanyko wom mrokfot . Frohrn broyer ? Nd be gajis kmit rhu hasohato be wommn mthuhona hasiwa yimar o nd yemro yak habriwa yimar ? Finji dukewako ? Frohrn broyer ? To na nhai inji nakaha . Na nikmoh buha tohnuhiwa yimaya , na be nikmoh hingrnanhoyuk hingrna yimaya .
Jisasr sinyahato Saimonr kfo memorr , “ Saimon , Saimon ! Wawanyn . Satanr niahato ninhu yima yuhur wastiwonrahrn . Tu Bro Nkifrarhu dukefrparpno rhurahrne nhai ? Bro Nkifrar bi kfo fakiowafmorr ninhu nia wastiwonneft .
To ni Saimone mirahn duka yanhoya . Na kfo tatiwanr Bro Nkifrarko . Ni buha wom nefmn misuh thombat nhai be wundiat suhniruhatn tfit mkekutrahn . Tfit bi mkekutekn tfit yihato wom yimatm kfo bmta mrokfom wahitwanm . ”
Pitar tfit sinyahato Jisasr memorr , “ Broye , na yibonwa ninpno kalabus yinyeft yo ni nohneft na yibonwa ninpno rpat nohneft . ”
Tfit Jisasr sinyahato kfo memorr , “ Pita afo wawanyn . Hrek yifungt yimam ttiwonrahmn ninhu nanpno rpat tohneft afo kfo namhirahn . Kfo namhitwonm kangnm , ‘ Na nhai nd yimar tawisafkahanr . ’ Inji kfo namhihany , kfo namhi hanyruhann husfirpehyuk kfo namhi tngtpno wanyrahnr krir nakurahr . ”
Jisasr kfo memorm , “ Wom yiha niko nanhu hingrnefthu hingrnat yimohat kfo rafomoyanko su wuram hmbreni duha yo nhai kpm o maruhenm yakitohakkfot . To nd yihart be inji sfno tirrpat yimohat wom shrm faknafmokone nhai ? ” Kfo memomr , “ Nhai . Nhai wom shrm yaknafrmonom . ”
Inji kfomotm tfit Jisasr kfo memorm , “ Tfit arihat yinyeft nhai sfno yaukfot . Arihat maruhete maruham yaknikfot , kpete kpt yaknikfot . Bainat duhayeko yimakmoh saket tham maruhampno yak tuknahato nd maruhaye bainat wiknaknikfot .
Ndt nhai be kfo furakaha . Bi Bro Nkifrarhu rfa borngthu mrokfotn na kfo memota , ‘ Nd yimar htimomr fasoh nefm nayet yimam kanjo . Nhai hifa nyingar htarmoamr . ’ Nd mrokfot bi kfo htamot bi tot bi mfrfnah hanitt . ”
Be inji naptha hasomomn nhaf turhu neft . Turhu disaiperm yaknihato muhmom Olifet kmitnko .
Muhhato mfnahmom . Mfnahhato turhu disaiperm kfo memorm , “ Niko kfo bruttnaneft yakitoh kihtakfot . Inji narahko be nhai suhruhatko Satanr nia nhehneft . ”
Be inji kfo tanymormn yimor . Be wunye kkofmorn mtabokmehato kfo bruttnamor . Kfo bruttna memor ,
Be wom mounmotr yawihnehato mithu bmtamorr .
Jisasrhu yima yuhur nhai marnyarmorr . Ndhtet ndhtet dukefmpno yima yuhurio rikrho hmbritamorrne be . Nd yima yuhurpno kfo bruttnamor . Kfo bruttnahato yikiatpno yikiatpno tohmor . Nd yikiat tfit kkut kanjo rhuhato bbinysoftn mitohmom .
Be injirpa kfo bruttna tanyhato tfit yihato yihom htimorm turhu disaiperm hwe hasetmn . Rom to inji nhaf krho yima yuhumpno hwemom .
Yihom tohhato naku thomorm , “ Barenko , nikone be hwitwoko ? Sinya rhuhato kfo bruttnanefte nhai ? Inji be hweta hasoneft to be tamoh wifor yiham be suhaknirahko . ”
Yuhre inji ptha hasomor , asha Judasr mhatone fnahmorm Jisasrhu yakyuk yimam . Nd Judasr mirahko ka wom nndoh yimar . Nhai . Ror tu Jisasrhu disaiperr , rorn nd Jisasr yakyuk yimam hatohakmorm . Judasr yau yaknihato mkihendhoraknimorr Jisasr . Judasr mkihendhoraknimohat nhai be sfno . Bi tum rpat rhuhato memom , “ Bi Judasr mkihendhor tebfiyaknitrr ee ndnatn yudbat wayur sinyahato yakaknikfot yimar . ” Bi inji kfo htamomt mrokfot .
Turhu disaiperm inji htiyaf hanyhato ttiwonmomr , “ Broye , nome finji naruhanom ? Ndar nom hnayuk bainate nd ni yakaknayuk yimam tawo hik tubatuyafrahnomm ? ”
Be inji yuhre nnakfo ptha hanymom Jisasr fakakni twanhomomr . Be wom disaiperr inji htihato sinyamorn prisroh bro tohak yimarhu hingrna yimar bainate tirmifkorhof yimbhindangt frbubafmotrr misuhmot .
Be Jisasr nd yimarhu yimbhindangt inji htihato turhu disaiperm fak dbohfamorm . Be nd yimbhindang duha yimar Jisasr rim tohnihato tir htamort nd yimbhindangt tfit nathu nanyjhomot .
Jisasr tohhato prisroh bro yimam , Bro Nkifrarhu temperr tohukatohyuk yimam yo wom bro yimam tohhato kfo memorm , “ Barenko , nane raskor yimam kanjo bainat , mhrs hasinyahato nia kekwokma ?
Na yiha yiha Bro Nkifrarhu temperr yorhwa kmifat tohhato met yindarim mrokfom hemoahat nhai niko inji yihato hfnahaknirmokma . Hrefn nd Satanr thu rifhutrko nieko . ”
Jisasr pthanimotr fakmomr . Yakhato be hanymomr . Hany hanymoumr Pitar , ror be nhowi mongkongotn fau ss hik hanymourm . Jisasr hanyhato hanymomr prisroh bro tohak yimarhu kunysn .
Nd prisroh bro tohak yimarhu kmifarn kaht yimam tenghato haunyo hasomom . Pitar nhowi yimorn rompno mruhaknimor .
Kaht haunyo hanyetrn kahthu nukeftpno nd bro yimarhu wom hingrnayuk mett htimotr . Hti hasohato kfo memot , “ Barenko , asor wom yimar Jisasrpno nd wiyauyau htfasmoar . ”
Pitar kfo namhi memor , “ Bare , nann yari yutewun . Na nhai tawisafkahanr . ”
Kto tfit womr yihato mhtimorr . Mhtihato kfo memorr , “ Bare , ni aso womenn Jisasrpno wiyauyau htfasmoa . ” Tfit wompam kfo namhi memor , “ Bare , na nhai tawisafkahanr . ”
Kto rhungotafhato wom yimar tu mfro kfo memor , “ Na kfo mif mifwa ndar yimar rpat tohhato rpat ufaufaumoum . Ndar yimar Galili thofer . ”
Pitar wompam kfo namhi memor , “ Bare , nd ni pthiwa mrokfot na nhai tawisafkahant . ” Inji ptha hanymor asha krir nakumohat .
Jisasr kekutnihato fukatohmorr Pitar . Pitar ndnatn dukamor Bror kfo memohat , “ Hrek yifungnano krirhu naku tngt tafi wany juha , husfirpa kfo namhit kfo namhi kangnm , ‘ Na nhai tawisafkahanr Jisasr . ’ ”
Jisasr toh hti yukatohaf hanymoa yimam kfo tfar botfar kfo yukioh boyukioh thuhato ritatakmomr .
Nyingatikt kitasiftahato tatmoumr . Tat hanyhato kfo memoumr , “ Wakfo ni frohm tatwamn . Wayutanm ni tatwa yimaroh yufam . ”
Be womhtet womhtet fasoh fasohtet mrokfom rorpar yi bugamom . Be inji na nfhamomr yonmari yifungr .
Dbharn bro yimam , prisroh bro yimam , boririfhuthu tisam rifiny bugamom . Rifiny bugamotm Judaroh mrokfo wanyuk kaunsermpno yimom . Jisasr hanymomr rroh mrokfo wanyuk bro yimampno .
Yo wom ttiwonkfom kfo ttiwon-ruhanko be nhai ptharuhatko .
Inji kfomotr tfit kaunser bugam sinyahato ttiwonmomr , “ Ni inji kfiwohat ka Bro Nkifrarhu Yonn inji kfiwun ? ” Kfo memorm , “ To finji tfit kfo nuhasrhoyanko ? To bi kfo twanhiwuko . Bro Nkifrarhu Yonr to naya . ”
Be wany hikmomn kfo memom , “ Bi wany hik twanhinomr . Be nd mrokforpat memonom awany hikkahnomn nd tkittn yakrahnomr . To nhai tfit womm yakruhatnom rorhu toh nmbuhathu kfo hikyukm . ”
Juda kaunserkfothu kaunser yimam sinyahato Jisasr yaknimomr hanymomr Pailatrpno .
Pailatr sinyahato Jisasr kfo ttiwonmorr , “ Nine Judaroh kinge ? ” Jisasr memor , “ Uwa . Mrokfot to bi kfo twanhiwunt . ”
Pailatr kekutnihato nd Jisasr kotimmo yimam kfo memorm , “ Nd yimar nhai wom fasoh neft narmor . Nhai kfo mirhotanko , ‘ Wayaknikomr . ’ ”
Pailatrpno mpthayuk yimam kfo memom , “ Ndr kfo furewur . Mirahn awany yakiowanr . Rorn tfit buha mitohwarn nda Judathu kmi kmiroh yimam faso faso kfo hta bohta hnewurm . Bi Galiliko bi inji rihingrnakmorn to bi tfit bi asor Judako niewur . ”
Pailatr inji wanyhato ttiwonmorm , “ Ndar yimare fitha thofer ? Galili thofere fitha thofer ? ”
Jisasrhu toh yuhat Pailatr frhikakhato kfo memor , “ Nd yimar Herotr tohukatohwa Galili profins tohwa yimayer . ” To be inji mhti hikakhato Pailatr kfomotr Jisasr hanymomr Herotrpno . To nd yihart bi Pasofa burwathu rhu yiharn Herotr Jerusalemko bi tohetrn to be ndko hanymomr .
Herotr htiyakhato memor , “ O hifa hnekomr . Nd ror hingrnewa hingrneft afo hingrnaruhatrt htirahnomt . Be wanys wanuknom ror hingrnewa bbukeft . ”
Be Jisasrhu kotkfot rpat rpat wany hnamoftn be nd hus yimaf rinfak marnyakmof . Barkofpam afo nna hutt nna inji namouf .
Be soldiam yakmomr hanymomr . Kmi rim fnahnitn htiyakmomr wom yimar . Nd yimarhu yufat Saimonr , Sairini thofr . Ror yakmomn nd Jisasr tita hanymo mnohyuk bgre mis rorn tfit wathu titafmom . Rorn titanhota hanymorr .
Bok met yindarim fau hik hanymomr . Met kmimn nurefr hatoh hanymomr .
Nurefr hatoh hany-motmr Jisasr kekutnihato kfo memorm , “ Jerusalem efkotko , anur hik hnewohkma . Be inji wahti marsisako . Niko nurneft tuko dukahato nurkfot . Yoneneteko yonm yakhato bi hanur hanykfot .
Womm nd kurheft htihato kmbru fkohm kanjo tatti bottirahm . Kminysofm kfo mirahmm , ‘ Nda kminysofe wawuyoh nafurnekahnn wamithu kasikahtnnom anohnom . ’ Wom womt kfo mirahm , ‘ Nda kminysofe watoh rafonnom . Nom wofnkahnom krhopam yakneft . ’ Inji narahm .
Yimar dborioh neft nayet yimar faso faso kak bebwomr yimam nfri nyume kah tengwa kanjo . Tfit kto nd fasoh nayetm tawo yak bebrahmm yimam inji ffnyume kah tengwa kanjo . ”
Jisasr yak htamomrn you tfit soldiam yihato fakmomf wom hus yimaf kalabus kunys tohetfn . Nd yimaf rikoh yo fasoh fasoh nefm namoatf fak htamomf kalabus kunysn . Yakhato memom , “ Jisasr nohruha yiha rof rpat nohrahf . ”
Be nd husfirpa yima bugam hanymomm yima mfha tpitn . ( Kfe sfiohniyet yima mfham kanjo nd tkitt rhumoatt futamoumt yima mfha tpit . ) Ndha nd husfirpa yimam bgre mimn nire tir wuram frdbkafhato yuht bgre miyetm kasinyamomm . Nd fasoh nefm nayetf mano mano tohmof . Womr tirmifko , womr kindonko .
Jisasr yura bgre misn hegir hanyhato Bro Nkifrar wukfo memorr , “ Bro Yifeme , ndar na nda yimamwe newa nefm mirahn ni htihato anambur inji naya . Nhai yima dukefrpno inji nakahm . Rom newa nefm waduka mumafotwanm . Mirahn adukayanm . ” Yo nd Jisasrhu hmbre-sham yak taborhotamom soldiam tahiham tubatu hanymomn htimom , frohrn tahis hifa fturt , nd yimar fakmorm .
Yima rifinyroh nyingahato Judaroh tangi tangiroh bro yimam mtohnimoamn wukfo ddo memoumr , “ Ndar yimar ror toh hingrna hnamohat bok met yindarim rorn fak marnya hnamorm . Nd yimarn Bro Nkifrar kfo tkruraf thombat nda bbinysofthu yimaroh nrfa htiyakneft , afo tur amifnahnekahtr ahtinomr . ”
Soldiam rom nhaf niahato nd fipa ye juha faso wain bupam hnehato mthu nhehmomr .
Wom mrokfo nmbuhat plan mkutn wandfakmomtn yura mfhatpno frdbkafmomt . Nd mrokfot rom wandfamot kfo memot , “ Judaroh kingr . ”
Jisasr memorr , “ Na kfo mifwann , hrek na yita kmi paradais ni rpat yi myorhwono . ”
Jisasr afo yura hirmour yura bgre misn . Dany marrn marrhu nukeft be rim nohnimot . Kantri bugat be yambontift rhumom . Wuroh 3 kilok krif marr tfit niamor .
Amiroh keptenr inji htimohat mfhat danyr foh tnehmotr . Bro Nkifrar kfo yindhorhato kfo memor , “ Dajohmn ! Nda yimar be tu nhai wom tamoh nefmpno nohrfor . Dborioh yimar be noh furer . ”
Nd met yindarim toh hti hasomom rom nhaf inji hti tanyhato natubatunimohat bro dungunangu yima yuhumpno yi hanymom . Masat yuhuwafmomr Jisasr .
Be inji kfafmotrr yimorn Jisasr yura bgre misn hiretrn yuht bgre miyetr fak kasuhakmorr . Yak kasuhhato yimar yak tundakmorr nndo rim htamorr . Rim htahato ganyom rmonthaye rir hmbremorr . Rir hmbrenihato hanymorr . Hanyhato wom tahi muhtn rihtamorr . Nd Jisasr htamo tahi muht be tu nfri mift htamorr . Tafi wom yima gu hta duha tahi muht htamorr .
Jisasr muht rihtamohat Fraide rihtamorr . Nd Fraide yihar bi tu Judaroh rhu krna Sabat yihar bi rhu yibon hanymomr . Sarere yihar nd rhu krna yihar rhumoumr .
Nd Jisasr Galiliko htiyaknamo metm rpat Josefrpno yimomn hti hikmom Jisasr rihtamo tahi muht .
Hti hik tanyhato tfit turohko yihato Jisasrhu thatipt gbrornayuk welpam yi fak mska inji namom . Memom , “ Ka yirahnom thatipthu gbrornaneft , ” to nhai , rhu krna yiharn nhai yirmom .
Sande yiha bi dbha ksfutn met kmim Jisasrhu thatipthu gbrorna wunayukm sinyani yimom . Nd rom yak mska htatamo welpam yaknihato yimom .
Yihato nd Jisasr rihtamo tahi muht frkihafmo tahis mtohhato mhti hambraknimomt . Nhai wom rhurmot . “ Barenko , to fitot tahis ? Frohm yak tuhefimt ? ”
Be mhti hambrohato fknenimom yiro tahi muhtn . Fknenihato asha tfit yima gu tfkhat rim hti hambriwumt .
Be tuha mrokfo duhatm tohmoum . “ Barenko , barenko , ndu yimare tamohr yaknirorr ? ” Be tuha inji yuhre kfo ptha haso hanymom asha hus yimaf ganyom hmbreshetf mtohmof . Hmbresham wafnhumohat memom nndo binasoht yak dbratwatm fnhutwot .
Be tfit fanhomom nd yimaf htihato . Nhai marimo kukatohwonomf . Yanho rifuhetmn nyingatikm nndo bbinysoftn wafukatohmom . Nd mtohyuk yima husf kfo memofm , “ Barenko , nikone mumiwuko ? Tamohmpno tfit yamukako , ‘ Yopko anianom ? ’
Nd noheh yimar bi tfit sinyani yifir . Niko ka nhai duka hanykahko ror Galilit hingrnanehato kfomoa mrokfom .
Be inji kfomotfm tfit dukakmomm Jisasr pthayuk mrokfom .
Nd yiha Jisasrhu hus disaiperf Jerusalemt sinya tanyhato memof , “ Emeusko anyo . ” Jerusalemti nd kmi Emeus 11-pela kilomita yaukfot .
Nd hus yimaf yihotat yau hanyhato nd Jerusalemtpno rhumo nefmn ndm tuf naptha srh hanymof yau hanyhato .
Inji naptha hanymof Jisasr ror yimorn rpat mnathu kmbrenihato rpat fau hanymom .
Rof nd hus yimaf nhai hti nhtahato marimorf , “ Arr Jisaser . ” Rof memouf , “ Ka wom yima furar kaunho hnewurno . ”
Yau hanyhato buharn ttiwon memorf , “ Nifne tamohmn naptha hanitafn ? ” Inji ttiwonmotrf rof tfit mtohhato yima yuhum nhai marnyarmomf .
Nd yau hanymo yimafhu yufam womr Kliopasr . Rorn kfo memor , “ Jerusalemr kmi kmiroh yimam nia tohwom . Ka ninrpa mifn nhai wanykahnm nda Jerusalemt yorhwa nefm ? ”
Inji kfomotr tfit Jisasr ttiwonmorf , “ Tamoh nefm Jerusalemt yorhwam ? ” Kfo memofr , “ Nasaret thof Jisasrpno rhumo nefm kfiwuno . Nd yimar profetr tohmor . Nd yimar Bro Nkifrar yo yima mifm rorhu hingrnefm yo mrokfom htimomr be tu yafothet hingrneft hingrnamour .
Tunmoh prismi tunmoh bro yimamn Romroh tirmn htahato bgre misn hegirmotmr nohmor .
Nd hus yimafhu mrokfom kfo ptha buganimotfm Jisasr kfo memorf , “ Nifne ka nhai yima yuhu duhatefn yon mumenm kanjo mumiwuko ? Bingot profetm pthayuk mrokfom ayakitohkomm , nhai ndhtet bok dukefm yakrfotko . Href inji htitawohat to be nikmoh dukefm yirfom nd profetm pthayuk mrokfomn .
Bro Nkifrar kfo memor , ‘ Nd yimarn nieruharn nda bbinysofthu yimam minrfa htiyakrahrm . ’ Nd mrokfot Bro Nkifrar kfoyukt ka nhai wanyrmokomt ? Nd yimar niahato yimaroh minrfa htiyakneft afo yahrt tohhato kku yaknihato ee tfit kto nd yahrt tohyuk yimar Bro Nkifrarpno bro yufat yakkfot . ”
Inji kfonihato tfit Kraisrpno rhuyuk nefm Mosesri profetme wom womm bi kfomom , ndm rom mkfo htfasakhato kfo hik bohik nuhasmorf .
Be inji nakfo ptha hany be rof yimo kmit mfnahmom . Ror Jisasr memor , “ Yau fnahruha . ”
Nuwa yenyeftpno tebort mrhumomn bretpat yakhato Bro Nkifrar wukfo bruttnanihato yaktifmortn hemorf .
Inji namotr ee ndnatn hti dukamofr . To be rpa htit nhai tfit wom htirmofr . Yudbat be tuha mifrtnehnimor .
Hti hambrafhato tfit tuf nna ptha memof , “ Barenko , Bro Nkifrarhu mrokfot ptha nuhas hanyetrn yima yuhum sinyem . ”
Be inji nakfo ptha hasohato tfit yudbat sinyanihato Jerusalemko tfit yimof . Tfit yihato Jerusalemrn Jisasrhu 11-pela disaiperm mhtiyaknimofm wommpno rhu hasomom .
Romn kfak memomf , “ Barefn , Bror sinya mifmor . Saimonr bi hti mifmorr . ”
Tfit rof sinyahato tawo rof htiyuk nefm kfo srh nuhas bonuhasmofm . Kfo memofm , “ Ror pthanihat nhai merfono , ‘ Arr Jisaser . ’ Nhai . Bretpat yaktifhato hanyeftpno ndnat hti dukenonr . ”
Disaiperm inji naptha hasetmn Jisasr yihato mfnahmorm . Mfnahhato kfo memorm , “ Yima yuhum ami-rhumko . ”
Rom Jisasr htihato memom , “ Ka nthoner . ” Memom , “ Amyakrmiyakninom . ”
Kfo memorm , “ Ayakrmiwahko . Nikmoh yima yuhum tamohmpno boknabok dukefm yekwako ?
Naya . Wahti-komm nanhu tir wuram . Nanhu thatipt wahti kothakomt . Nthonm nhai nann kanjo tha tpitiketm rhukahm . ”
Inji kfonihato tir wuram fak nuhasmorm .
Tandhiyet yiraparpat rhumott ndt yakhato hemomr .
Yenyihato kfo memorm , “ Na nikompno toh hnamohat bi kfo memoyanko , ‘ Bingot Mosesrhu boririfhut yo profetroh mrokfomn yo windohmn hta hnamom nhai be hta fura hnarmomm . Nd mrokfom fipetm rhukfot . ’ ”
Rroh yima yuhum fak wutha inji namorm memor , “ Yak wuthakahtanm rfa borngt rhuyuk mrokfom dukarahmm . ”
Kfo memorm , “ Bro Nkifrarhu rfa borngt kfo kangt , ‘ Yimaroh minrfa htiyakyuk yimar , Bro Nkifrar kfo tkrurafyukr , afo bro yahrt tohhato nohkfot . Nohhato tfit hus marf tohnihato husfirpehyukrpno sinyakfot .
Niko ndar Jerusalemt rhuro nefm kfo ptha srh htfaskfot kmi kmim .
Wanukko , Bro Nkifrar kfomor turhu Yafothathu niko hanyeft . Ndnettn bi brbohwa nd Bro Nkifrarhu Yafothathu niko hanyeft . Tuha Jerusalemtn nd Yafothat rhu garikfot . ”
Jisasr turhu disaiperm yaknihato rpat yimomn Betanitn tirm hamuhhato Bro Nkifrar kfo memorr , “ O Bro Nkifraye , ndar disaiperm wayak marnya bomarnyatwanm . ”
