Enyudak douk yopinyi balan umu Jisas Krais , God ananinu Nuganinu . Susubati enyudak yopinyi balan nyaitak nyanak umu douk namudak .
Ali Jisas natukemaguk wabul Nasaret douk blape Provins Galili uli nanaki ali Jon nenek baptaisumanu wolub Jodan .
Douk nenek baptaisumanu , wakuli ahudak atuh Jisas natukemaguk wolub naltowi nakih neyotu buknap ali natik umu iluh utagu genek op . Ali natik umu God ananin Michin nyagluki kobi enyudak almin manyun umu nyabihi nyetemu Jisas .
Ali anagu nigu ganaki iluh heven . Ali enyudak elpen nyeyagwlehi uli nyakli , “ Nyak douk nyanubu yekinu Nuganinu . Yek douk ulkum manubu manahwenyu ali yanubu yenehilau-menyu . ”
Douk Jisas nape nanalahe nanak algasin umu nebenyi raunwara Galili , wakuli natik Saimon nanu ananinu owaninu Andru douk hape henek bisnis umu hatuk yeguh uli . Amam howachak ananu umben enyudak nebenyi raunwara ali hape hatuk yeguh .
Douk anan natulum ali naklipam nakli , “ Ipak yowi pugipech yek ali igilapepamu pulau elpech chunaki chugipech yek umu . ”
Douk anan naklipam namudak ali ahudak atuh amam hanubu hatukemaguk amamib umbenab bakusuk ali hagipech Jisas hanak .
Douk amam hanaku wakuli Jisas natiku biom hetemu bot hape hagabe umbenab . Amam douk Sebedi ananim nugamim , Jems nanu ananinu owaninu Jon .
Ali amam hanamu anabul wabul chohwalabul umu Kapaneam uli . Ali ahudak nyumnah Sabat echech Juda moul wak chape meyoh ahi , amam hanak hawich echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat ali Jisas nape nenek skulumech umu God ananin balan echech almam almagou .
Ali echech chemnek ananin balan ali chanubu loguh hwonechlukech . Umu moneken , anan douk nanubu nalau nebenyi namba ali nenek skulumech naklipech balan dodogowinu atunu . Wakuli amam henek skulumech umu lo uli douk wo hunek skulumech namudak e .
Ali douk Jisas nape nenek skulumech wakuli ananu sagabehas chapenyunali nanak nawich atudak wilpat ali nohwalu nebegun nakli , “ Jisas , nyanaki wabul Nasaret uli . Nyak nyanamali nyunekapu malmu apak sagabehas ? Nyak nyanamali nyopu mugak waka ? Apak manubu madukemenyu nyak . Nyak douk nyanubu God ananinyu nuganinu . ”
Wakuli Jisas nahu echudak sagabehas nakli , “ Ipak sak ali putukemaguk anabuk alman putoglu punak . ”
Ali douk Jisas nahech wakuli echech choul anudak alman nebegun . Ali anan kluk kluk nape ali echech chohwalu nebegun ali chatukemanaguk chatoglu chalhwas .
Wakuli echudak wolobaichi elpech chape uli chatik namudak ali echech chanubu loguh hwonechlukech . Ali chape cheneyagwleh chakli , “ Enyudak nameitu apak memneken uli douk moneken balan ? Seiwak apak wak mumneken ati e enyudakmali balan ! Anudak alman douk nanubu dodogowinali ali echudak sagabehas chemnek ananin balan ! ”
Ali enyudak balan umu enyudak Jisas neneken uli nyoweyeh nyanak blanatimaguk walub douk blape enyudak provins Galili uli .
Ali amam hatukemaguk echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat ali amam hanatimaguk , Jisas nanu Saimon uli Andru , hanu Jems uli Jon , hanamu Saimon uli Andru amamitu wilpat .
Ali agnabuk , Saimon ananik nakwlik kwagobol ali kwechuh alas . Ali wisnabul enech chanak chaklipu Jisas umu agundak okwok kwagabal umu .
Ali Jisas nanak nasuh okwakin logul nokuhul kwaitak kwape ali okwok kwanubu yopuk . Ali okwok kwaitak kwape kwonek kakwich umu echech chichah uli .
Wata wab Jisas naitak nanak anagun elpech wak enech umu e ali nanak nape nenek beten .
Anan nape nenek beten wakuli Saimon nanu amudak anam disaipel hape hatimanu hanak .
Douk hatimanu hanak aliga hanak hogwatanu ali haklipanu hakli , “ Nya , chanatimaguk elpech chape chatimenyu . ”
Wakuli Jisas naklipam nakli , “ Anyunekech , apak munamu kipailubi walub blape halakati uli ali yek iklipech yopinyi balan echech chopuk . Umu moneken , yek douk yanakumali iklipech yopinyi balan chunatimaguk elpech . ”
Ali anan nanak ihalub walub enyudak provins Galili ali nape naklipech God ananin yopinyi balan numun echech Juda chape cheyagwleh balan ogwi wilag . Ali chopuk , nohiyahuk sagabehas douk chape elpech uli chatoglu chalhwas .
Ali ananu agudak lepra gapenyunali nanakimu Jisas ali nabih noduk ohlubus . Ali naklipu Jisas nakli , “ Douk nyak nyukli wosik umu , nyak eke nyugabeye . ”
Wakuli Jisas natulunu ali nanubu nenelekanu . Ali nonu logul nowemu ananis wis anudak alman ali naklipanu nakli , “ Yek yakli wosik . Nyak yopinyu . ”
Ali ahudak atuh anan nanubu yopunu .
Wakuli anan nanak ali nape naklipu wolobaichi elpech umu agundak Jisas nagabeyanamu . Ali balan nyoweyeh nyanak blanatimaguk walub . Douk namudak ali Jisas wo nunak nuwich analub walub e , wak . Anan napeik aduk albudak walub agnabuk wohigunmu douk elpech wak umu . Wakuli wolobaichi elpech chanaki wolobaigun-moluli chanak agnabuk anan nanak napemu .
Douk eneh nyumneh hanak hadiyuk , ali Jisas wata chopuk natanamu nanamu Kapaneam . Ali ababuk nyultab echech almam almagou chopuk , chemnek balan umu anan ananak nape wilpat umu .
Douk nape naklipech balan wakuli 4-poleim almam howemali ananu loguh aiyas chagakanali anatu bet ali halawanu hanakimu Jisas .
Amam halawanu hanak wakuli wolobaichi elpech chape ali amam yah wak umu hulawanu hunak hunobuk agnabuk Jisas napemu e . Douk namudak ali amam halto hakih modupitomu wilpat ali hadal agundak Jisas napemu . Ali anudak loguh aias chagakanali nalamu bet ali hanahul hautunu nagluk nabih nakus Jisas napemu .
Ali douk Jisas natik amudak 4-poleim umu hanubu henek bilip umu anan eke nugabeyanamu ali anan naklipu anudak loguh aias chagakanali nakli , “ O nuganinu , yek eke kobi inohwen umu nyakin yowenyi ali enyudak eke aikwleyenyuk . ”
Ali douk Jisas nakli namudak ali anam henek skulumech umu lo uli , douk hanech hape agnabuk uli amamiluh apaluh atuluh hleneyagwleh hakli , “ Anudak alman neyagwleh namudak umu moneken ? Anan douk nape nenek tok bilas umu God . Apak madukemech umu God atunu deke kobi nunohwen umu elpechin yowenyi ali nukwleyenyuk . ”
Wakuli Jisas anadukemu amamim tinytin ali naklipam nakli , “ Ipak ulkwip kobi pulu namobuk , wak .
Douk namudak ali yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli eke igilapepu umu pudukemech umu yek douk dodogowiweli ali God neke namba umu kobi inohwen umu apudak atapichi elpech echechin yowenyi ali ikwleyenyuk umu . ” Ali Jisas naklipu anudak loguh aias chagakanali nakli , “ Yek yaklipenyu , nyak kitak hul nyakis alas nyunahwas ali nyunamu wilpat ! ”
Ali ahudak atuh echudak chanatimaguk elpech douk chape lihilih uli chatulunamu naitak nanahul ananis alas nanahwos ali nanak . Ali echech chatulunu namudak ali chanatimaguk loguh hwanubu hwonechlukech ali chape chatuk God ananin yeul nyakih . Ali chakli , “ Seiwak apak wata mutik enen enyudakmali nyutoglu e ! ”
Ali Jisas naitak natanamu nanalahe nanak buknapinyumu nebenyi raunwara Galili wakuli wolobaichi elpech chanaki chatoglomanu . Ali anan nape nenek skulumech naklipech yopinyi balan .
Anan naklipech balan julug ali anan nanaku wakuli natik Alfias ananinu nuganinu Livai douk isave nalau takis uli . Jisas natulunu nape wilpat douk anan nape nalau takis atali . Ali anan naklipanu nakli , “ Nyak yowi nyugipech yek wunak . ” Ali Livai nanubu naitak nanamanu hanak .
Ali kipaihi nyumnah Jisas nape nawak woligun Livai ananitu wilpat . Ali wolobaimi halau takis uli hanu wolobaimi kipaimi alagun henek enenyi enen yowenyi uli hanu Jisas nanu ananim disaipel hape hawak woligun . Umu moneken , wolobaimi amudakmali almam wihluwehlu isave hagipech Jisas .
Wakuli anam henek skulumech umu lo uli , amam douk Farisi omi . Amam hatik umu Jisas nanu chenek enenyi enen yowenyi uli chanu halau takis uli chape chawak kakwich atugun umu ali amam hasalik ananim disaipel hakli , “ Anan nanech chachah umu kakwich echudak chenek enenyi enen yowenyi uli ? ”
Ali Jisas nemnekam namudak ali naklipam nakli , “ Elpech douk agasudak wak anagas sunekech uli e eke kobi chunamu dokta umu nugabeyech , wak . Echebuk douk agasudak senekech uli atich eke chunak umu dokta nugabeyech . Ali yek chopuk douk namudak ati , kobi dokta umu . Yek douk wo inakumali ihwalu duldulichi elpech umu chutanamu chukanu apaluh God e , wak . Yek douk yanakumali ihwalu echebuk douk chenek yowenyi ulimu chukenyuk agabus yowenyi ali chutanamu chukanu apaluh God . ”
Anah nyumnah Jon douk nenek baptaisumech uli ananim disaipel hanu amam Farisi amamim disaipel henek tambumu kakwich ali hape henek beten atin . Douk namudak ali enech elpech chanak gani Jisas napemu ali chasalikanu chakli , “ Jon ananim disaipel hanu amam Farisi amamim henek tambumu kakwich ali hape henek beten atin . Wakuli nyakim wo hugimah namudak e umu moneken ? ”
Ali Jisas naklipech enen woblen balan nakli , “ Ipak pakli ababuk nyultab anudak douk adakio nasuh okwok uli wata nunu ananichi nupemu , echech deke chunek tambumu kakwich ali chupe meyoh , waka ? Aduligu atugu deke wak . Echech deke chuwok kakwich ali dakio chupe !
Wakuli nyultab eke bunakimu kipaichi chulawanu chunak kipaigunmomu . Ali ehebuk nyumneh , ananichi eke ulkwip pulomu anan ali eke chunek tambumu kakwich chupe meyoh . ”
“ Ali deke kobi enen elpen nyukawech anap lupahip anah namuhi lupah ali nyuklopop anah alihi , wak . Enyen nyunek namudak ele , enyen deke nyunek anagun gnugol ahudak namuhi lupah . Ali chopuk deke nyuklopop ali deke kobi pupe kalbamu ahudak alihi lupah , wak . O deke kobi enen elpen nyinyukul anabal nupoleibal wainibal abal blugluk anap alipi memeip benyip douk chape cholu wainibal abal umu , wak . Enyen nyunek namudak ele , abaludak nupoleibal wainibal abal deke bluplukechop ali wain deke nutukwleik atap atugun . Ali apudak memeip benyip deke yowep . Ali namudak wak , echech eke chichalabal namusi atus . Ali osos eke kobi tutukalas ali wain eke nulu kalbu ! ”
Anah nyumnah Sabat , echech Juda moul wak chape meyoh ahi , Jisas nanu ananim disaipel haitak hawich hanak anagu nebegali nahabigu douk chau wit umu . Ali agnabuk , ananim disaipel hoblanuk anatu ulubitu wit ali hape howolechatu hatowah .
Wakuli amam Farisi hatulum namudak ali haklipu Jisas hakli , “ Tik , nyakim disaipel heneken umu enyudak ? Apakin lo douk nyakli apak kobi munek enen moul ahudak nyumnah Sabat ! ”
Wakuli Jisas naklipam nakli , “ Ipak patalihen balan seiwak Devit nenyemaguk ulimu ababuk nyultab anan nanu ananim nyulub blam umu waka wak ? Amam nyulub blam ali Devit nawich God ananitu nebetali wilpat nohul bret douk chenek ofamatu choku God uli ali nanu ananim hatowah . Enyudak douk nyatoglu ababuk nyultab Abaiata nape nebenali pris abali . Abaiata nakli wosik ali Devit nanu ananim almam dakio hawich hohul bret hatowah . Ali chopuk , apakin lo douk nyakli kobi enech meyoluhich elpech chuwok atudak bret , wak . Amam pris atum wosik . Wakuli Devit nanu ananim hotohul hatowah . ”
Ali Jisas wata chopuk naklipu amam Farisi nakli , “ God douk wo nunek ahudak nyumnah Sabat umu nukli ipak apaluh yoweluh ali kobi punehilau e , wak . Anan nenekah umu nakli ipak apaluh imas yopuluh ali punehilau .
Ali yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli douk yanubu Digiwelimu chanatimaguk enechi enech echudak , ali Digiwelimu iklipu elpech chunek moul ahudak nyumnah Sabat chopuk . ”
Kipaihi nyumnah Sabat , Jisas nanak nawich echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat . Ali ananu logul nyenekanali alman nanaki nawich nanech nape .
Ali elpech chape atabuk wilpat uli chakli chichopokanu enen balan Jisas chukli anan nablo enen lo . Douk namudak ali echech chape chatulunu duk umu chakli kadak anan nukli nugabe anudak logul nyenekanali ahudak nyumnah Sabat umu ali echech chunemanu balan .
Wakuli Jisas naklipu anudak logul nyenekanali nakli , “ Kitaki nayotu agundak olokohun umu chunatimaguk chutulinyu . ”
Ali anan naitak nanak neyotu ali Jisas nasalikech nakli , “ Apakin lo douk God nokaguk Moses enyi nyakli munek moneken ahudak nyumnah Sabat ? Mugakomu elpech mugabeyech waka mech ? Mugakomech chupe kalbu waka mech chugak ? ” Wakuli echech wo chiyagwleh chuklipanu enen balan e .
Ali anan neyotu natulich ali nanubu nyihihichinu . Umu moneken , anan natulich umu echech chowechik echechiluh apaluh dadag ali chanubu chakli wak umu chumnek God ananin balan chugipechen umu . Ali anan naklipu anudak logul nyenekanali nakli , “ Kwanu nyakin logul . ” Ali anan nanubu nonu logul ali enyen nyanubu yopin .
Ali amam Farisi hanubu haitak hatoglu hanak hanu anam Herot ananim almam hape habo balan umu hakli hulimu anah yah umu hubo Jisas nugak umu .
Ali agnabuk wolobaichi elpech chanaki chape gnanubu chuknigun . Douk namudak ali Jisas naklipu ananim disaipel umu hulawali anatu bot tunaki tukusumonu halakatimu kadak wolobaichi elpech chukli chunaki halakatimu anan umu , anan nulto nutemoguk bot . Kedeke niyotu atap umu , echech eke chulikwechonu .
Ali ababuk nyultab , echebuk douk sagabehas chapenyich uli chanaki chatik Jisas ali chabih chagoul chakus halakatimu anan ali chohwalu nebegun chakli , “ Nyak douk God ananinu Nuganinu . ”
Wakuli Jisas naklipech dodogowinyi balan nakli echech kobi chuklipech umu anan douk God ananinu nuganinamu .
Ali Jisas nalto anatu nukut ali nahwalu wolobaimi almam douk anan nakliam uli hanak .
Ali ananichi , echech atugu nyulugamu chemnek umu agundak anan wo nupemu wikap ali nuwak kakwich atimu e , ali echech chanak umu chutukwlunu chulawanu chunak . Umu moneken , echech chemnek elpech chakli anan nogugaku .
Anam henek skulumech umu lo uli douk hapeli Jerusalem hanaki uli henek loh . Amam haklipech hakli Jisas douk enyudak Bielsebul douk nebenyumali chanatimaguk sagabehas uli nyenekanu dodogowinu ali anan dakio nohiyahuk echudak enech sagabehas chatoglu chalhwas .
Douk namudak ali Jisas nahwalu wolobaichi chanakimu anan ali naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Satan anan yet deke kobi nuhiyahuk ananichi sagabehas chutoglu chulhwas , wak .
Sapos elpech chape atin kantri uli chunadiyagulmu chunak chupe sulisuli , ali chunenemu birua chupe chulpak ele , echech deke kobi dodogowich .
Ali chopuk sapos anagu nyulgu chunadiyagulmu , ali echech yet chunenemu birua chupe chulpak ele , echech chopuk deke kobi dodogowich .
Ali sapos Satan nunu ananich chunadiyagulmu chunak chupe sulisuli , ali echech yet chunenemu birua chupe chulpak ele , echech chopuk deke kobi dodogowich .
Ali deke kobi ananu alman nunak nuwich ananu dodogowinali alman ananitu wilpat ali nutulunu nukumechi aluh ananich echudak , wak . Susubuati anan imas nuwechikuk anudak alman nupeik iyuh , ali anan deke adakio nunak nutulunu nunohul chunatimaguk echudak . ”
Ali douk amam henek skulumech umu lo uli hakli enen sagabu nyagakamu Jisas umu nenek moul umu . Douk namudak ali Jisas naklipam nakli , “ Aduligu atugu yek yaklipepu , God eke kobi nunohwen umu enenyi enen yowenyi elpech cheneken uli nyunu enyebuk yowenyi balan douk echech chaklien umu anan uli , ali nukwleyenyuk . Wakuli echebuk douk chiyagwlehumen enen enen God ananin Michin uli , God eke nusuh enyebuk echechin yowenyi douk echech chaklien uli ali kobi nukwleyenyuk , wak . Echechin yowenyi eke nyupemu nameitu aliga kwali eheh nyumneh . ”
Ali ababuk nyultab Jisas ananik mamakik kwanu ananim owahlim chanak chatoglu . Ali chanak cheyotu aduk wilpat ali chenek balan nyanamanamu nutoglali aduk .
Wakuli Jisas nasalikech nakli , “ Yekik mamakik uli owahlim douk meichi ? ”
Echebuk douk isave chagipech God ananin balan uli douk chanubu yekich owahlim uli mehwoliyu uli mamaliyu . ”
Ali Jisas wata chopuk nanak nape nenek skulumech naklipech yopinyi balan gani buknapin umu nebenyi raunwara Galili . Ali chanubu wolobaichi elpech chanaki chape Jisas napemu . Douk namudak ali anan naitak nalto netemu anatu bot douk tolu raunwara uli . Ali echech cheyotu buknap ali anan netemali bot nape nenek skulumech naklipech wolobainyi yopinyi balan naklipech woblen atin .
Anan nowachatu ali anatu tabih takus yah , ali almiguh hwanbih hwotohul hwatowoh .
Ali anatu tabih takus utabal umu . Ali douk amnab wo wolobaibi e ali atat pupuwolotu takih wisnabul .
Ali anatu taglukuk naluh hlatoglop uli wichap ali pupuwolotu takih . Douk takih , wakuli apudak wichap popakwilatu ali atat wo tukih nebetalimu chulkwip pil e .
Wakuli anatu taglukuk yopubi amnab ali pupuwolatu takih nebetali ali wolobaitali teil . Anatu , 30-poleitu teil atutu ati biguhitu wit . Ali anatu 60-poleitu , ali anatu 100-poleitu . ”
Douk Jisas nakliyuk namudak ali anan naklipech nakli , “ Ali nameitu ipak aligas sapenyipali imas pugamu pumnek yekin balan ali pugipechen . ”
Douk wolobaichi elpech chatukemanaguk chanak , ali Jisas atunu nanu ananim 12-poleim disaipel hanu echudak enech chagipech Jisas uli atich chape . Ali echech chasalikanamu nuklipech umu bawogen umu enyudak woblen balan anan nape naklipech enyi .
Ali anan naklipech nakli , “ God douk anaklipepu bawogen umu balan umu enyudak woblen balan ipak atipamu eke chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu . Wakuli chanatimaguk adukichi eke wak . Echech eke chumnek woblen atin .
Ali Jisas nasalikech nakli , “ Ipak wo pudukemu bawogen umu enyudak woblen balan dukwechuk yaklipepeyen uli e ? Douk namudak ali ipak eke pudukemu nyunatimaguk woblen balan douk eke yek iklipepeyen uli malmu ?
Ali atabuk douk tabih takus utabal umaluli douk kobi echebuk elpech douk chemnek God ananin balan ati wakuli chanubu chenehilaumen chahwen chakli wosik uli .
Ali atabuk douk tabih taglukuk naluh hlataglapi wichap uli , douk kobi echebuk elpech douk chemnek God ananin balan , wakuli echech chenek warimu chakli chupe kalbu apudak atap uli . Echech oub baitak umu chunokwalmu wolobaichi enechi enech echudak ali chenehilaumu apudak atapichi atich . Douk namudak ali echudak enechi enech chowechik echechip ulkwip ali echech wo chusuh God ananin balan dadag e . Echech chanubu ulkwip pekechuk umu enyudak God ananin yopinyi balan echech chemneken uli . Ali echech chatukemenyuk ali wo chunek enyudak yopinyi pasin douk God nakli echech chuneken uli e .
Ali atabuk douk tabih takusuk yopubi amnab uli douk kobi echebuk elpech douk chemnek God ananin balan ali chahwen dadag chagipechen uli . Ali echech chenek wolobainyi yopinyi pasin . Ali echech chape kobi douk biguhitu wit umu . Anatu , 30-poleitu teil atutu ati , anatu 60-poleitu , ali anatu 100-poleitu . ”
Ali Jisas wata chopuk naklipech nakli , “ Deke kobi enen elpen nyuhemu enen lam ali nyitak nyupakwilen anatu baket o nyinyiglen chakamu anatu bet , wak . Enyen deke nyuhemen ali nyinyemu chihah-inyumu tebol umu enyen nyuglakumech .
Ali nameitu ipak aligas sapenyipali imas pumnek yekin balan ali puhwen dadag pugipechen . ”
Ali anan naklipech enen balan alagun nakli , “ Ipak ulkwip pugabe pulomu enyudak balan douk ipak pemneken uli ali pugipechen ! Umu moneken , sapos ipak pugabe pumneken pugipechen umu , God eke nugakamepu pudukemu enen yopinyi balan alagun .
Ali Jisas naklipech nakli , “ Elpech chawich umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu eke kobi moneken umu ? Yek eke iklipepu moneken woblen balan umu pudukemech ?
Agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu eke kobi onoh chokuhwi mastetih nahw umu . Ohwoh douk hwanubu chokuhwi hwechalakuk hlanatimaguk naluh elpech isave chawoluh yawihas uli .
Ali Jisas nape naklipech ananin yopinyi balan , ali naklipech wolobainyi woblen balan kobi douk dukwechuk naklipechen uli . Anan naklipech wolobainyi woblen balan douk nyanokwnumu echechin save uli .
Douk wabigun ahabuk atuh nyumnah , Jisas naklipu ananim disaipel nakli , “ Aipo , apak munak gani woblahahin umu raunwara . ”
Ali douk amam hanak wakuli nanubu nebenali wihun nalu ali nenek nebebi molub batuk . Ali abal blakih blagluk bot ali atat halakatimu chuknitomu abal .
Ali ababuk nyultab Jisas nanak nananibamu pilo ali nechuh gani tagikumoguk bot . Ali douk ananim disaipel hatik namudak ali hanak habalunu hakli , “ Nebenyali Tisa , apak ahalakatimu mugak wo . Nyak wo ulkum mulomu agundak douk eke apak mugak umu e ? ”
Douk amam haklipanu namudak ali naitak nahu anudak wihun uli molub nakli , “ Ipak punubu punak piluk ! ” Ali echech chanubu chanak cheiluk . Wihun wak nulu e ali molub chopuk wo butuk e .
Douk wihun uli abal chanak cheiluk , ali Jisas nanu ananim disaipel hanak . Amam hanak aliga hatoglu echech Gerasa echech umu , gani woblahahin umu nebenyi raunwara Galili .
Ali douk Jisas nanatu nabihi bot ati , wakuli ananu alman wilpat wak anali nanaki natoglomonu . Anan douk nape nechuh hulusigwiluh gani matmat nanaki .
Ali Jisas nasalik anudak nagakali nakli , “ Nyak nyonahwalu malmu ? ” Ali anan nakli , “ Apak wolobaipali sagabehas mawich mapenyunu . Douk namudak ali apak monahwalu sagabehas ! ”
Ali anan nape nahwalanu nebegun Jisas umu nakli Jisas kobi nukagas echudak sagabehas chunak lougun .
Ali agnabuk halakati , wolobaiguhwi bulguh hweyatu hwape hwawak kakwich gani woblahahitamu anatu chokutali nukut .
Ali Jisas nakli wosik ali echech chatukemaguk anudak alman chataglali chanak chawich oguhudak bulguh . Ali oguhudak wolobaiguhwi bulguh douk chadalehoguh hwataglu 2,000-poleiguh uli hwasahul hwanak hwagluk enen natagul . Ali ogwoguh hwabih hwagluk anagu wayag ali hwanatimaguk hwabalah ali hwagak hwatuh .
Ali amubuk almam douk hape hoku oguhudak bulguh uli hatik namudak ali haitak halhwas . Amam hanak ali haklipu echebuk elpech douk chape walub uli chanu echebuk douk chape halakatimu nahabigas ulimu enyudak douk nyatoglaluli . Ali echech chaitak chanak umu chakli chutulin .
Ali echech chanak agundak Jisas napemu ali chatik anudak alman likuk sagabehas chapenyunali . Nameitu anan wata nugugaku e . Anan wata nalau yopinyi tinytin ali naitak nenenek luseh ali nape . Ali douk echech chatulunu namudak ali echech chanubu elgeich .
Ali chopuk , echech chanak chatoglamu echebuk elpech douk chape chatik enyudak Jisas neneken uli ali chaklipech umu agundak sagabehas chatukemaguk anudak alman chataglali chanak chawich bulguh ali chaguh hwagak umu .
Douk namudak ali echech chape chokogos Jisas umu nutukemaguk echech umu nunamu kipaigunmu .
Ali douk echech chaklipanu namudak ali Jisas nalto bot umu nakli nunak , wakuli anudak alman douk likuk sagabehas chapenyunali nasalikanu nakli , “ Jisas , yek yakli inamenyu wunak ! ”
Wakuli Jisas naklipanu nakli , “ Wak , nyak wata nyutanamu nyunamu nyakibul wabul ali nyuklipu nyakich , ipak atugu nyulgomu agundak Diginali nakli mapilinyomu . Ali chopuk , nyuklipech umu enenyi enen anan neneken umu nyak uli . ”
Ali douk Jisas naklipanu namudak ali anan nanak nawich enyudak distrik douk 10-poleilub walub blapemu ali naklipech umu agundak Jisas nagabeyanamu . Ali echech chanubu loguh hwonechlukech .
Douk Jisas nanu ananim halau bot hatanamu hanak hatoglu gani woblahahin umu raunwara , ali habih heyotu buknap . Douk amam heyotu wakuli wolobaichi elpech chanaki chatulum .
Ali Jairas , douk nebenalimu echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat uli chopuk nanaki . Anan nanaki natik Jisas ali nanak nabih nakus atap halakatimu Jisas ananiluh yaliluh .
Douk Jairas naklipanu namudak ali Jisas nanamanu hanak . Douk amam hanak wakuli wolobaichi elpech chopuk chanamam chanak . Echech chanak lihilih ali Jisas nalaguk olokohun . Ali chopuk , agnabuk yah echech chanak umu , echech chanubu chenek pas pas .
Ali onok almatok douk butog gwanakok kwape 12-poleich yohwleguh uli chopuk kwanamech chanak .
Okwok wolobaimi dokta habilak umu hakli hugabeyok wakuli habilak wak . Ali chopuk , okwokibal utabal douk akwowachabal blatuhumaguk kwatal dokta omimu hugabeyok umu . Wakuli okwok wo yopuk e . Butog gwanak gwape namudak ali gwechalakuk likuk gwalik gwanakok umu .
Douk namudak ali okwok kwanak kwasuh ananih lupah ali ahudak atuh butog gwanubu tupokologuk . Ali chopuk , okwok kwomnek umu numun okwakihw yegenyihw butog wak onog gwunaki e . Ali okwok kwadukemech umu okwok douk ayopuk .
Wakuli ahudak atuh Jisas anadukemech umu enen ananin strong nyatukemanaguk nyatoglu nyanak . Ali anan nasalikech nakli , “ Dakio omuni nyanaki nyasusuhehuk yekikh luseh ? ”
Ali ananim disaipel haklipanu hakli , “ Nyak nyatulich , wolobaichi cheyotu lihilih umu nyak ali nyak wata nyasalikech umu ? ”
Wakuli Jisas neyotu natulich umu nakli nutik enyebuk elpen douk nyasusuh ananih luseh uli .
Ali okudak almatok akwadukemech umu agundak Jisas nagabeyok umu . Ali okwok kwanubu elgeik , ali kluk kluk kwanak kwabih kwakus halakatimu Jisas ananiluh yaliluh , ali kwape kwaklipanamu agundak anan nagabeyok umu .
Ali anan naklipok nakli , “ Nugawik , nyak nyenek bilip nyakli yek dodogowiweli ali nyak dakio yopinyu . Ali nameitu nyakigu sig douk ganubu gatuh . Ali nyak nyunak ali nyakihw apahw hwulomenyu kalbu . ”
Ali douk Jisas wata nape neyagwleh ati , wakuli anam hapeli Jairas ananitu wilpat uli halawali balan hanaki haklipu Jairas hakli , “ Nyakik nugawik akwanubu kwagak . Namudak ali nyak kobi nyukanu hevi apakinu nebenali tisa umu nunaku nyakitu wilpat umu . ”
Wakuli Jisas wo numnek amamin balan e , wak . Ali anan naklipu Jairas nakli , “ Nyak kobi elgeinyu . Nyak nyunek bilip atin . ”
Ali anan nahoguk chanatimaguk elpech chapeik ali Jems nanu ananinu owaninu Jon uli Pita atum hanamanu hanak .
Amam hanak hatoglu Jairas ananitu wilpat ali Jisas nemnek umu echech chape cheleh dildil .
Ali anan nanak nawich ali nasalikech nakli , “ Ipak pape peyagwleh palikuk umu moneken ? Okwobuk wo kwugak e . Okwok douk kwechuh meyoh ! ”
Douk anan naklipech namudak ali echech chape chenekanu enenyi enen ali chape cheyakasunu . Ali anan nakagas chanatimaguk chaitak chataglaguk ali anan nanu ananim biom atunu disaipel hanu okwokwinu aninaluli mamakik atich chawich numun wilpat okwok kwakus umu .
Echech chawich ali Jisas nasuh okwokwin logul ali naklipok echechin tokples nakli , “ Talita kum . ” Talita kum douk chakli , “ Chokukwi almatok , kitak ! ”
Ali ahudak atuh okwok kwanubu kwaitak kwape kwalahe . Okudak nugawik okwakich yohwleguh douk 12-poleich . Ali douk echech chatuluk namudak ali chanubu loguh hwonechlukech !
Ali Jisas wata natukemaguk abuldak wabul naitak natanamu nanamu ananibul wabul . Ali ananim disaipel alagun hanamanu hanak .
Ali ahudak nyumnah Sabat echech Juda moul wak chape meyoh ahi , Jisas nanak nawich echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat ali nape nenek skulumech naklipech yopinyi balan . Ali wolobaichi elpech chape chemnek ananin balan uli chemnekanu ali chanubu loguh hwonechlukech chakli , “ Enyudak balan nanak nalawenyi meiguni ? Omuni nyagakamanu ali anan dakio nadukemu enyudakmali yopinyi balan ? Ali chopuk , omuni nyagakamanu nyenekanu dodogowinu ali nape nenek enyudak God atunu neneken uli moul ? ”
Wakuli Jisas naklipech nakli , “ Ananu profet eke nunak blunatimaguk walub ali eke chutuk ananin yeul nyukih . Wakuli chunatimaguk chape ananibul wabul uli , chunu ananichi echech atup awilop umu chunu echech anagu nyulgomu eke wak . ”
Douk namudak ali Jisas wo nunek enen God atunu neneken uli e moul ananibul wabul , wak . Wakuli anan nowemeyech wis gwodich agasudak senekechi ali nagabeyech .
Ali chopuk , Jisas natik umu agundak echech wo chunek bilip umu e ali anan nanubu loguh hwonechlukanu . Ali Jisas nanak analub walub douk blape halakatimu ananibul wabul uli ali nape nenek skulumech naklipech yopinyi balan .
Ali anan nahwalu ananim 12-poleim disaipel hanaki heyotu atugun , ali nokom pawa umu huhiyahuk sagabehas .
Ali amam hanak biom biom hanak haklipech God ananin yopinyi balan hakli , “ Ipak pukenyuk agabus yowenyi ali putanamu pukanu apaluh God . ”
Amam haklipech God ananin balan ali hohiyahuk wolobaichi sagabehas chopuk douk chape elpech uli chatoglu chalhwas . Ali howayakumech yopuli wel wolobaichi agasudak sachi ali hagabeyech .
Ali ababuk nyultab , King Herot douk nape nebenalimu gavman uli nemnek balan umu enenyi enen douk nyape nyatoglaluli . Umu moneken , Jisas ananin yeul douk anyalahe wolobailubi walub . Ali enech chakli , “ Jon douk nenek baptaisumech uli wata naitaki nape . Ali anan dakio dodogowinu ali nape nenek enyudakmali moul . ”
Anah nyumnah amam Farisi hanu anam henek skulumech umu lo uli , douk hapeli Jerusalem uli hanaki ali hanak hape agnabuk Jisas napemu .
Douk namudak ali amam Farisi hanu amam henek skulumech umu lo uli hasalik Jisas hakli , “ Umu moneken , ali nyakim disaipel dakio wo hugipech enyudak apakim bahlohim amamin lo umu hukwlupoguk wis iyuh ali adakio huwak kakwich umu e ? ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak penek loh uli . Seiwak profet Aisaia douk neyagwleh God ananin balan ali nanubu nenyemaguk duldul balan nyetemaguk God ananik Buk naklimu ipak ! Ipak douk penek loh kobi douk balan nyetemu God ananik buk uli nyaklimu ipak umu ! God nakli , ‘ Echudak elpech echechig yowatog otug chatuk yekin yeul nyakih . Wakuli echechip ulkwip douk wo punubu pulomu yek e .
Anan naklipechuk namudak ali natukemechuk nanak nawich nanu ananim disaipel hape wilpat . Ali amam hasalikanamu enyudak woblen balan dukwechuk anan naklipech enyi .
Ali Jisas wata chopuk naklipam nakli , “ Enenyi enen yowenyi echechip ulkwip polomen ali echech oub baitakumen cheneken uli atin eke nyunekech chubosusih .
Ali Jisas natukemaguk ablabuk wabul naitak nanamu kipaigunmu , albudak bialub wabul Taia [ uli Saidon ] blapemu . Anan nanak natoglu ali nanak nawich nape anatu wilpat . Ali anan nakli wak umu enech elpech chudukemech umu anan nanak nape agnabuk umu . Wakuli anan nabilak umu nakli nunobechuk nupe agnabuk wakuli , wak .
Ali onok almatok douk okwokwik nugawik enen sagabu nyapenyuk uli kwomnek umu Jisas nanak napemu , ali okwok kwanak kwatulunu . Okwok kwanak ali kwabih kwoduk ohlubus kwakus halakatimu Jisas ananiluh yaliluh .
Ali Jisas naklipok enyudak woblen balan nakli , “ Yek ikech kakwich batowich iyuh . Umu moneken , enyen douk wo kalbamu apak muhul batowichich kakwich muwachech umu nubag gwichah e , wak . ”
Ali okwok kwaklipanu kwakli , “ Diginyali ! Nyak nyaklien uli balan douk nyanubu adulin . Wakuli nubag douk agwawich gweyatu chakamehah-inyumu tebol ali gwape gwawak yalugwich kakwich douk batowich chachah chenekech chanakuk uli . ”
Ali Jisas naklipok nakli , “ Nyak nyanubu nyobeyenume duldul yekin balan . Douk namudak ali nyak wata nyutanamu nyunak . Sagabu douk adukwechuk nyatukemokuk nyakik nugawik nyatoglu nyalhwos . ”
Ali okwok wata kwatanamu kwanamu wilpat ali kwatik umu sagabu nyatukemaguk okwokwik nugawik nyatoglu nyalhwasuk ali okwok kwech kalbu okwokwis alas .
Ali Jisas natukemaguk ablabuk wabul douk blape halakatimu Taia uli , ali nanak nechalakuk Saidon ali nawich nanak enyudak distrik 10-poleilub walub blapemu . Ali nanak nabihuk nebenyi raunwara Galili .
Douk anan nanak natoglu , wakuli enech elpech chalawali ananu aligas sogugakeyonu , ali chopuk wo niyagwleh ati uli e chanakimu Jisas . Ali echech chasalikanamu nuwemeyanu wis ali nugabeyanu .
Ali douk Jisas nemnekech namudak ali nalmonu hatukemaguk echudak wolobaichi almam almagou chapeik ali amam atum hanak heyotuk sik . Ali nenigul ananih heh hawich wiblagas woblagas aligas . Ali nokuseh alpigas sataku ananih hah ali nogosayok anudak alman ananim yaham .
Ali douk Jisas nenek namudak julug , ali anan nanigu natik iluh heven ali hwosalanagu . Ali naklipanu echech Juda echechin tokples nakli , “ Efata . ” Bawogen umu enyudak balan Efata douk chakli , “ Nyak aligas tiagialagas nyumnek kalbu ali wata nyiyagwleh . ”
Ali ahudak atuh ananigas aligas sanubu tag sanukuk ali anan nanubu nemnek balan kalbu . Ali ananim yaham manubu muk manakuk ali nape neyagwleh .
Ali Jisas naklipech nakli , “ Ipak punak ali kobi puklipu enech elpech umu agundak yagabe anudak alman umu . ” Ali douk anan naklipech namudak wakuli echech chanubu chanak chape chaklipech chanak umu agundak Jisas nagabe anudak aligas sogugakeya-nalulimu .
Echech chaklipech chanak , ali echebuk douk chemnek umu enyudak uli chanubu loguh hwonechlukech ali chakli , “ Anan nanubu nenek nyanatimaguk moul nakukwihen kalbu . Anan nagabe aligas sogugakeyechi chemnek , ali chopuk nagabe wo chiyagwleh ati uli e ali echech wata cheyagwleh . ”
Anah nyumnah , kipaichi wolobaichi almam almagou chanaltomu chanak chape Jisas napemu . Echech chape aliga 3-poleih nyumneh ali kakwich chatuh . Ali Jisas nohwalu ananim disaipel hanaki ali naklipam nakli , “ Yek yakli mapilich echudak elpech . Umu moneken , echech chanaki chane mape 3-poleih nyumneh agundak ali echech kakwich wakech ali nyulub blach .
Ali yek kobi ikech enech kakwich chichah iyuh , ali adakio chutanamu chunamu echechilub walub umu , echech eke chunak yah ali yomotog gwilech ali chubih chugoul . Umu moneken , enech douk chanaki lougun . ”
Ali ananim disaipel hasalikanu hakli , “ Agundak mapeik wohigunmu elpech wak umu . Douk namudak ali apak eke munak mugwatu enech kakwich agunmu ali dakio mubilomu echudak chunatimaguk wolobaichi elpech ? ”
Ali anan nasalikam nakli , “ Ali ipak pasuhwi makwnitu bret ? ” Ali amam haklipanu hakli , “ Apak masuhwi 7-poleitu ati . ”
Ali Jisas naklipu echudak wolobaichi elpech chabih chape atap . Ali anan nohuli atudak 7-poleitu bret nahwotu ali nenek beten nenek tenkyumu God ali nagwudukatu noku ananim disaipel umu hiyaisatu hubilomech . Ali amam hatuluneyatu , ali hape habilomech hanak .
Ali amam hasuhwi anas gwodus chokusi yelbus chopuk . Ali Jisas nahwos nenek beten nenek tenkyumu God ali nakagas ananim umu hunak hiyaisosumech chopuk .
Ali echech chachah dugolech ali chakusuk uli , ananim disaipel hatulichech ali hechluk 7-poleig basketog chichuknig . Ali almam almagou chawak echudak kakwich uli douk chanubu wolobaichi 4,000-poleich . Ali echech dugolech ali Jisas nokogech chanamu echechilub walub .
Ali douk anam Farisi hanak Jisas napemu ali hananu hape henechichilak . Amam hakli hichakamanu , douk namudak ali amam hasalikanamu nunek enen God atunu neneken uli moul umu hudukemech umu anan douk adul God nokoganu nanaki uli .
Ali Jisas hwosalanaguk ali nakli , “ Ipak doumeipali pakli yek inek enen God atunu neneken uli moul ali ipak putulin umu moneken ? Aduligu atugu yek yaklipepu , yek eke kobi inek enen enyudakmali moul ipak putulin , wak . ”
Anan naklipam namudak ali wata natukemam hapeik ali nanu ananim disaipel haitak halto bot ali hanak gani woblahahin umu nebenyi raunwara Galili .
Amam hanak wakuli Jisas ananim disaipel ulkwip pokomumoguk husuh anatu bret alagun umu . Amam douk hasuh atutu meyoh bret tetemumom bot .
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak pugabe punenek yologimu amam Farisi hunu Herot amamis yis . ”
Ali douk anan naklipam namudak ali amam yet hape heneyagwleh hakli , “ Anan naklipapu enyudak balan umu yis umu moneken , apak douk wo musuhwi anatu bret e . ”
Wakuli Jisas adukwechukuk nadukemech umu amam hape heneyagwleh namudak umu . Ali anan naklipam nakli , “ Yek yakli wak umu ipak piyagwleh umu agundak ipak bret wakepamu . Ipak douk padukemu bawogenyumu yekin balan waka wak ?
Ipak douk nabes sapenyipu , wakuli ipak wo putik echudak e ? Ali ipak douk aligas sapenyipu , wakuli ipak wo pugamu pumnek e ? Ipak douk ulkwip apekepaguk umu agundak nubuwakih yagwuduk 5-poleitu bret yabilamu chanubu wolobaichi 5,000-poleich elpech umu ? Yek yabilomech chachah dugolech ali chakusuk uli ipak patulichech pechluk makwnig basketog chichuknig ali pogubuk gwakus ? Ali amam haklipanu hakli , “ Apak mechluk 12-poleig basketog . ”
Ali Jisas wata chopuk nasalikam nakli , “ Ali ababuk nyultab yek yagwuduk 7-poleitu bret yabilamu chanubu wolobaichi 4,000-poleich almam almagowomu , echech chachah dugolech ali chakusuk uli ipak patulichech pechluk makwnig basketog chichuknig pogubuk gwakus ? ” Ali amam haklipanu hakli , “ Apak mechluk 7-poleig . ”
Ali anan nahom ali nasalikam nakli , “ Ali ipak douk wo pudukemu enyudak balan e umu moneken ? Yek douk wo iklipepamu asudak adulis yis douk senek bret taitak nebetali uli e , wak . ”
Ali douk echech chaklipanu namudak ali anan nalmu anudak nabes sechukanali hanakuk adikop ali Jisas nokuseh alpigas sataku anudak ananis nabes . Douk nokusehas julug ali nowemu wis nabes ali nasalikanu nakli , “ Nyak nyatik enech echudak waka wak ? ”
Ali Jisas nanu ananim disaipel hatukemaguk Galili ali haitak hanamu analub walub douk blape distrik Sisaria Filipai uli . Douk amam hanak yah ali Jisas nasalikam nakli , “ Ipak pemnek elpech chakli yek meiweli ? ”
Ali amam haklipanu hakli , “ Enech chakli nyak douk Jon douk nenek baptaisumech uli , ali enech chakli nyak Ilaija , ali enech chakli nyak ananu profet . ”
Ali Jisas naklipam dodogowinyi balan nakli , “ Douk ipak padukemech ali ipak kobi punak puklipu enech elpech umu yek douk Krais douk God natalihe ali nokoge yanaki ulimu . ”
Ali Jisas nape naklipu ananim disaipel nakli , “ Yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli eke imnek nebehi nyih . Ali echech Juda echechim nebemi hunu nebemi pris , hunu amam henek skulumech umu lo uli , eke huke agabus ali huneke anagu anagu . Ali eke che igak chunugome ilu iwagu bieh nyumneh , ali huklimu bieh atuh nyumneh umu , yek eke wata itak ipe . ”
Enyudak balan anan douk wo nuklipam woblen e , wak . Anan nanubu nowolehen naklipam . Douk namudak ali Pita nalmonu hanak heyotuk algas ali nape nahanu nakli , “ Nyak kobi nyukli enyudak balan . ”
Wakuli Jisas natanamu natik ananim disaipel ali nahu Pita nakli , “ Satan , nubu kaleik . Nyak douk wo nyugipech God ananin tinytin e . Nyak nyagipech elpechin tinytin meyoh ! ”
Ali Jisas nohwalu echudak wolobaichi elpech chanu ananim disaipel chanak agundak anan napemu ali naklipech nakli , “ Elpen douk nyukli nyugipech yek uli , susubuati enyen imas nyunubu nyukli wak umu enyen kobi nyugipech enyenyin laik . Ali enyen kobi elgein umu chen nyugak umu ali nyusah enyenyin lowag krusemu , enyen wosik eke nyugipeche .
Douk 6-poleih nyumneh hanak hadiyuk , ali Jisas nalmu Pita nanu Jems uli Jon atum hanamanu halto hakih hape ananu lounali maunten . Amam hakih hape wakuli amam hatik umu Jisas nanubu nenek senis nohiyatik nape anagun sik .
Ali ananih luseh chopuk hanubu hohiyatik hatoglu chogalihwih . Elpech chape apudak atap uli douk wak enech chukwlupu echechih luseh hunubu huhiyatik hutaglu chogalihwih namudak e .
Ali agnabuk Pita nanu Jems uli Jon hatik Ilaija uli Moses hatoglu hanu Jisas heyotu hape heyagwleh .
Ali Pita naklipu Jisas nakli , “ Tisa , enyen douk kalbamu apak mape agundak umu . Ali apak muwemu 3-poleiyu chomeguhwiyu . Nyak onok ali biowomu Moses uli Ilaija . ”
Ali douk Pita nape naklipanu namudak wakuli onog olug gwanaki iluh ali abalil lechukolum ali amam hemnek anagu nigu ganaki ogudak olug . Ali enyudak elpen nyeyagwlehi uli nyakli , “ Anabuk douk nanubu yekinu nuganinu douk yek ulkum manahwanaluli . Ipak pumnek ananin balan ! ”
Ali douk amam hemnek namudak ali ahudak atuh , amam hatanamu hatulugun wakuli wo hutik enech elpech alagun chunom chiyotuk e . Amam hatik Jisas atunu nanam neyotuk .
Ali douk amam wata hatukemaguk maunten hape hagluki ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak punak ali kobi puklipu enech elpech umu enyudak dukwechuk patulin uli , wak . Ipak pupe aliga chubo yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli igak ali wata itak ipe ali ipak adakio puklipech-umen . ”
Ali douk anan naklipam namudak ali amam hemnek ananin balan hagipechen . Wakuli amam yet hape heneyagwleh hanaklipamu hakli , “ Douk bawogen umu balan umu anan nakli , ‘ Yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli wata itaki iwagamu ’ , anan douk naklimu moneken ? ”
Ali amam hasalikanu hakli , “ Amudak douk henek skulumumech umu lo uli douk haklipech hakli eke Ilaija nulik nunaki ali Krais , douk God natalihanu nokoganu nanaki uli eke nugiki umu moneken ? ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ O enyen adul ! Ilaija douk nalik nanakimu nugabe enechi enech echudak . Wakuli ipak ulkwip pulomu enyudak balan douk nyetemu God ananik buk uli . Balan douk nyakli , ‘ Yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli eke imnek nebehi nyih ali elpech eke chukli wake ali chuke agabus . ’ Ali enyen douk nyetemu namudak umu moneken ?
Ali Jisas nanu ananim 3-poleim disaipel hatanamu hagluk hanak hogwatu amudak anam disaipel agnabuk douk amam hapemu . Wakuli amam hatik umu wolobaichi elpech chanak cheyotu chalihi chalih amudak anam disaipel . Ali agnabuk , anam henek skulumech umu lo uli hanu amam Jisas ananim disaipel hape henechichilak .
Wakuli douk chanatimaguk chatiku Jisas ali echech loguh hwanubu hwonechlukech . Ali echech chasahul chanak chatoglomanu anan napemu ali chenehilau-monu chakli , “ O yopuhi nyumnah nyak ! ”
Ali Jisas nasalik ananim disaipel nakli , “ Ipak panam penechichilak umu moneken ? ”
Ali ananu alman douk nanu echudak wolobaichi cheyotu uli naklipu Jisas nakli , “ Nebenyali Tisa , yek yalawali yekinu nuganinamu nyak . Umu moneken , anan owotu tonoul ali wo niyagwleh ati e .
Ali wolobaihi nyumneh owotu tonoul tatukanu nabih nakus atap ali alpus sataglali ananitu yokwatu . Ali chopuk , anan nanalkech naluh nenek kulti kultek ali ananich loguh aias chanadalech ali chanubu dudugichich . Ali yek yasalik nyakim disaipel umu huhiyahuk atudak owotu tutoglu tulhwas wakuli amam habilak wak . ”
Ali Jisas nemnek namudak ali naklipu echudak almam almagou nakli , “ Ipak doumeipali , yek yanepu mape loubamu nyultab ipakibul wabul wakuli ipak wo punek bilipume e . Ali ipak pakli yek eke wata ipemu igakomepu namudak atimu isah ipakin enenyi enen hevimu waka ? Lawoli anabuk chokunali ! ”
Ali echech chalawanu chanak umu Jisas . Douk anan nanak , wakuli atudak owotu tatiku Jisas ali tonoul tatukonu nabih nakus atap ali natihanu nanak . Ali wolobaisi ahawos satoglali ananitu yokwatu .
Ali Jisas nasalik anudak owotu tonoul uli ananinu ananu nakli , “ Owotu tonoul nape makwnih nyumneh ? ” Ali anan naklipanu nakli , “ Seiwak anan wata chokunomu , owotu tonoul tape namudak aliga nameitu .
Ali chopuk , wolobaihi nyumneh atudak owotu takli tanu nugak . Atat tonoul tatukonu nagluk algab umu nyih hununu nugak . Ali enebik umu , tonoul tatukanu nagluk wolub umu nubih bukihanu nulaguk wolub . Ali sapos nyak dodogowinyamu nyugabeyanamu , nyak nyukli mapilihu ali nyugakomohu ! ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Adul , sapos nyak nyuklimu ! Umu moneken , echebuk elpech douk chunek bilip umu yek uli , echech eke dodogowich umu chunek nyunatimaguk enenyi enen moul . ”
Ali ahudak atuh , anudak owotu tonoul uli ananinu aninu naklipu Jisas nakli , “ Yek yenek bilip umu nyak wakuli yekin bilip wo nyunubu dodogowin e . Ali yek yakli nyak nyugakome ali yekin bilip nyunubu nyutoglu dodogowin . ”
Ali douk Jisas natik umu echudak wolobaichi chasahul chanaki halakatimu anan , ali anan nahu atudak owotu nakli , “ Nyak yowenyi sagabu douk nyenek anudak nuganinu nogugaku ali wo niyagwleh ati uli e . Yek yanubu yaklipenyamu nyutukemanaguk nyutoglu nyunak ali kobi wata nyutanamali nyuwichanu ! ”
Ali atudak owotu tohwalu nebegun ali tatuk anudak chokunali alman tonoul atap ali tatukemanaguk tatoglu talhwas . Ali anan kluk kluk nakus kobi douk chagak uli chakus umu . Ali wolobaichi elpech chopuk , chatulunu ali chakli anan anagak .
Wakuli Jisas nasuh ananin logul ali nanahul naitak neyotu iluh .
Ali douk Jisas nanu ananim disaipel atum hawich hape wilpat ali amam hasalikanu hakli , “ Apak douk mabilak wo dodogowipamu muhiyahuk atudak owatau e , umu moneken ? ”
Ali anan naklipam nakli , “ Douk ipak [ punek tambumu kakwich ali ] punek beten pusalik God nugakamepu ele , ipak deke puhiyahatu . Wakuli douk ipak atipu ali ipak dakio wo dodogowipu e . ”
Ali amam hatukemaguk ablabuk wabul ali hawich hanak provins Galili ali hanak . Douk hanak wakuli Jisas nakli wak umu enech elpech chudukemech umu agnabuk amam hanak hapemu .
Wakuli amam wo hudukemu bawogen umu enyudak balan e . Ali chopuk , amam elgeim ali wo husalikanu e .
Douk amam hanak hatoglu Kapaneam , ali hanak hawich hape anatu wilpat ali Jisas nasalik ananim disaipel nakli , “ Dukwechuk manaki yah umu , ipak pape peyagwleh pakli moneken ? ”
Ali Jisas nabih nape atap , ali nahwalu ananim 12-poleim disaipel hanaki ali naklipam nakli , “ Echebuk elpech douk chukli chupe nebechi uli , susubuati echech imas chupe kobi douk chokwichi umu . Ali chupe chakamamu chunatimaguk elpech chunekumech moul meyoh ali echech eke adakio chupe nebechi . ”
Ali Jisas nasuhwi enen batowin nanaki nenyusopu nyeyotu amam hapemu umu hutulin ali anan natuken nahwen ali naklipam nakli , “ Echebuk elpech douk ulkwip pulomu yek ali chugakomu enen batowin kobi douk enyudak umu , echech douk chagakomu yek . Ali echebuk douk chagakomu yek uli douk wo chugakomu yek otuwe e , wak . Echech douk chagakomu anudak douk nakagasi yek yanaki uli chopuk . ”
Ali Jon naklipu Jisas nakli , “ Nebenyali Tisa , apak matik ananu alman nape nohiyahuk sagabehas umu nyakin yeul ali echech chatoglu chalhwas . Wakuli apak maklipanamu anan kobi wata nunek namudak , wak . Umu moneken , anan douk wo nugipech apak uli e . ”
Wakuli Jisas naklipam nakli , “ Ipak kobi puklipanamu nutukemaguk enyudak moul anan nape neneken uli . Umu moneken , echebuk douk chenek God atunu neneken uli moul umu yekin yeul uli eke kobi chukli enen yowenyi balan umu yek .
Ali Jisas naklipech enyudak balan chopuk nakli , “ Sapos enen elpen nyunek enen echudak chokwichi douk chenek bilip umu yek uli nyunek yowenyimu , enyen douk nyanubu nyenek yowenyi . Ali sapos chuhwen chusoh anam nebemi utam enyenyik lobik ali chuwachen nyugluk yous ele , enyen deke nyupe sisahw kwalowi ati . Wakuli namudak eke wak . Enyen eke nyunubu nyupe sisahw .
Douk namudak ali sapos enen nyakin logul nyunekenyu nyunek yowenyimu , nyak nyunubu nyubleyen nyunakuk ali atin meyoh nyupeik . Douk atin logul nyupemenyomu , nyak eke nyunak nyupe kalbu eheh nyumneh . Kedeke biech loguh chupe ali chunekenyu nyunamu abuldak yowebuli wabul hel , douk nyih hanu hape namudak eheh nyumneh abuli .
Ali ablabuk yowebuli wabul nyih hanu eheh nyumneh uli hanumu , eheh eke kobi hugak ati . Ali echudak kobi douk echuguh umu eke chunatukenyu . Ali chopuk , echech eke kobi chugak ati , wak . Echech eke chupe eheh nyumneh .
Chanatimaguk elpech chape apudak atap uli eke nyih hunich ali hunekech chutukemaguk enenyi enen yowenyi . Ehudak nyih eke hunich ali hunekech chutoglu yopich . Echech eke chutoglu yopich kobi douk chowemu sol mahich lenekech chatoglu yopich , ali chenek ofamech choku God natulich nakli wosik uli .
Ali sol alal douk yopuli . Wakuli sapos alal wata jebiyail umu , elpech deke kobi enen nyunokwnumu wata nyunekal wichusil , wak . Ali ipak douk pape namudak ati kobi douk wichusili sol umu . Douk namudak ali ipakiluh apaluh imas hlulu kalbu ali ipak kobi pulpak puhlitak , wak . Ipak imas punogabemu pupe atugun . ”
Ali Jisas naitak natukemaguk ablabuk wabul nanamu Provins Judia . Anan naitak nablo wolub Jodan ali nanak gani woblahahibamu . Ali wolobaichi elpech chanaki chape anan napemu , ali nape naklipech yopinyi balan kobi douk wihluwehlu nape naklipech umu .
Ali anam Farisi hanaki anan napemu umu hunek lohumanu ali hakli hichakama-namu enen balan . Ali amam hasalikanu hakli , “ Nyak klipapu , apakin lo douk nyakli wosik umu ananu alman nunek julug umu ananik almatok waka wak ? ”
Ali Jisas nasalikam nakli , “ Seiwak Moses naklipepu moneken dodogowinyi lo ? ”
Ali amam hakli , “ Moses douk nakli wosik umu ananu alman nukli nunek julug umu ananik almatok umu , anan imas nunekumok anap chup umu agundak echech chenenemu julug umu nukok kwunohwop , ali nukogok kunamu okwok umu . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Moses douk nowemumepaguk enyudak dodogowinyi lo ipak umu moneken , ipak douk balagas sanubu sechukepu .
Wakuli seiwak bawogos umu God nenek enechi enech echudak umu , balan nyetemu God ananik buk uli douk anyakli , ‘ God nenekech alman uli almatok .
Douk namudak ali alman eke nutukemaguk ananich mamechich ali nunak nunu ananik almatok chupe sik .
Douk namudak ali elpech yet eke kobi chiyais enech echudak douk God nowechikech , nakli chupe atugun uli , wak . ”
Ali Jisas nanu ananim disaipel hanak hawich wilpat ali amam hasalikanamu enyudak balan dukwechuk anan naklipech enyi .
Ali anan naklipam nakli , “ Sapos ananu alman nunek julug umu ananik almatok ali wata nulau kipaikwimu , anan douk nablo enyudak lo umu chanasupamu . Ali anan nanu okwok douk chenek yowenyi chanasonukeh umu chanak hwaloh .
Ali douk namudak ati . Sapos onok almatok kwukli kwune julug umu okwokwinu alman ali wata kwunak kwulau kipainalimu , okwok douk kwablo enyudak lo umu chanasupamu . Ali okwok kwanu anan douk chenek yowenyi chanosonukeh umu chanak hwaloh . ”
Ali enech elpech chalawali enech batowich chanakimu Jisas umu nuwemeyech wis , ali nunekumech yopinyi . Wakuli Jisas ananim disaipel hahech hakli , “ Ipak kobi pulawechi punakimu Jisas wak . ”
Wakuli Jisas nemnekam namudak ali anan nyihihichinu ali nahom nakli , “ Ipak kutuk echudak batowich chunakumali yek . Umu moneken , echebuk elpech douk chupe kobi echudak chokwichi batowich eke chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu .
Aduligu atugu yek yaklipepu ! Echebuk elpech douk chukli chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu , wakuli echech kobi chunubu chukanu apaluh God kobi douk batowich chakanu apaluh umu , echech eke kobi chuwich . ”
Ali anan natuk echudak chokwichi batowich nowemeyech wis atin ati , ali nenekumech yopinyi .
Douk Jisas natukemaguk agnabuk naitak nape nanak yah , wakuli ananu alman nasahul nanak natoglomanu . Ali nanak nabih noduk ohlubus natik atap ali nasalik Jisas nakli , “ Yopinyali tisa , yek imas inek moneken ali , eke dakio inubu ipe kalbu eheh nyumneh ? ”
Ali Jisas nasalikanu nakli , “ Nyak nyohwale yopuwelimu moneken ? God atunu douk yopunali .
Nyak douk anyadukemen enyudak lo douk nyetemu God ananik Buk uli . Enyen douk nyakli , ‘ Ipak kobi pubo kipaichi elpech chugak . Kobi punosonukeh umu punak hwaloh , Kobi puku aluh , ali kobi punek loh umu kipaichi pukli echech chenek enen yowenyi . Ali chopuk , kobi punek loh umu kipaichi punolukech echechich echudak meyoh , wak . Ali pumnek ipakich mamechich echechin balan ali pugakamech . ’ ”
Ali anudak alman naklipu Jisas nakli , “ Tisa , seiwak yek wata chokuwemu yape yanaki aliga nameitu , yek yasuh enyudak nyanatimaguk lo yagipechen . ”
Ali Jisas natulunu ali anan ulkum manubu manohwanu ali naklipanu nakli , “ Nyak douk atin meyoh yopinyi moul wata nyape , nyak wata nyuneken e . Nyak nyunak nyuhul chunatimaguk nyakich echudak nyuku kipaichi chutalich chukenyu utabal . Ali nyunak nyiyaisabal umu echudak wakechi elpech . Nyak nyunek namudak ali kwali nyak eke nyulau yopichi echudak gani iluh heven . Ali nyak nyunekuk namudak iyuh ali adakio nyunaki nyugipeche . ”
Ali douk anudak alman nemnek namudak , ali anan apahw hwanubu aman ali ananin domanyu nyanubu nyotuhiyahi . Umu moneken , anan douk nanubu nanabuk wolobaichi enechi enech echudak .
Ali Jisas natik ananim disaipel nalihi nalih julug ali naklipam nakli , “ Echebuk elpech douk chonokwalmu wolobaichi echudak chenechubuk uli eke chunek hatpolein moul umu chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu . ”
Ali ananim disaipel hemnek ananin balan ali hanubu loguh hwonechlukam . Wakuli Jisas wata chopuk nakli , “ O ipak yekipu elpech ! Echebuk elpech douk chakli [ enechi enech echechich echudak eke chugakomech umu ] chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu eke chunek hatpolein moul iyuh ali adakio chuwich .
Ali douk ananim disaipel hemnek namudak ali hanubu loguh hwonechlukam . Ali amam yet hape hanasalik-agasumu hakli , “ Anan nakli namudak ali God eke nunolau meichi chutanamali chupe kalbu ? ”
Ali Jisas natulum duk ali naklipam nakli , “ Elpech echech yet eke kobi dodogowich umu chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu . Echech atich eke chubilak wak . Wakuli God nugakomech umu , echech wosik eke chuwich . Umu moneken , God douk nanubu dodogowinali ali nanokwnumu nunek chanatimaguk echudak . ”
Ali Pita naklipanu nakli , “ Jisas nyak mnek , apak douk amatukemaguk chanatimaguk apakich echudak ali manaki memnek nyakin balan mahwen magipechenyu . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Aduligu atugu yek yaklipepu ! Echebuk elpech douk chutukemaguk echechig wilag , gwunu echechich sachich owachich , chunu echechiu mehwaliu , wunu echechiu mamaliyu , wunu echechim ahlim , hunu echechich batowich , chunu echech umu yawihas umu chugipech yek , ali chuklipech yekin yopinyi balan uli , abudak nyultab echech wata chupe apudak atap umu , God eke nukech wolobaichi echudak alagun chunubu chichalakuk likuk chalik chalawech uli . God eke nukech wilag gwunu sachich owachich , uli mehwaliu wunu mamaliyu , wunu batowich uli yawihas . Ali chopuk , kipaichi eke chukech agabus ali chunekech chulau hevi chumnek nyih . Wakuli echech eke wata chunak chupe kalbu eheh nyumneh .
Ali echebuk elpech douk nameitu chape nebechi uli eke wata chupe kobi douk chokwichimu . Ali echebuk douk nameitu yeguh wakechi eke wata yeguh hwukihech . ”
Ali Jisas naitak nanu ananim disaipel hape hagimu yah hanak haltomu Jerusalem . Jisas naitak nalik ali ananim disaipel loguh hwonechlukam ali amamip ulkwip polu sisahw ali hagimanu hanak . Ali echebuk elpech douk chagimom chanak uli chopuk elgeich . Ali Jisas wata chopuk nalau ananim atum hanak ali anan nape naklipam umu echudak douk eke chutoglomana-luli .
Ali eke huneke enenyi enen hiyokosuwe ali hukwusehe . Ali eke huleye nadululuh ali he igak . Wakuli douk huklimu bieh atuh nyumneh ahi , yek eke wata itaki ipe . ”
Ali Sebedi ananim biom nugamim Jems uli Jon hanakimu Jisas ali haklipanu hakli , “ Nebenyali tisa , ohwak wakli wuklipenyu enen balan ali nyak nyumnekohu ali nyunekumohu echudak douk eke ohwak wusalik-enyomech uli . ”
Ali Jisas nasalikam nakli , “ Ipak pakli inekumepu moneken ? ”
Ali amam haklipanu hakli , “ Ohwak wakli ababuk nyultab nyak nyulau nebenyi yeul , ali nyunubu dodogowinu nyuhiyatik umu , ohwak chopuk wakli ohwakich yeguh chukihohwu ali wupe nebehwali . Ananu nupe aninyomu ali ananu nupe alganyomu . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak douk wo pudukemech umu enyudak ipak pasalikemen uli e . Ipak wosik eke dodogowipamu pumnek ehudak nebehi nyih douk ahalakatimu eke yek imnekeh uli ? Kipaichi eke che imnek nebehi nyih ali eke igak . Ali ipak douk wosik eke punokwnumu chuhwepu chunak chepu punomnek nebehi nyih iyuh , ali adakio pugak kobi douk yek umu ? ”
Ali amam haklipanu hakli , “ Wosik , ohwak wanokwnu . ” Ali Jisas naklipam nakli , “ Wosik , ipak panokwnumu pumnek nebehi nyih douk eke yek imnekeh uli . Ali chopuk , panokwnumu kipaichi chuhwepu chunak chepu pumnek nebehi nyih iyuh ali ipak ananu adakio nugak umu .
Ali douk amudak anam 10-poleim disaipel hemnek enyudak balan Jems uli Jon haklien uli ali amam nyihihichim umu Jems uli Jon .
Ali Jisas nahwalu hanatimaguk hanaki hape atugun anan napemu ali naklipam nakli , “ Ipak douk padukemech umu echebuk douk wo chudukemu God uli e echechin pasin umu echechim nebemi . Amabuk douk chohwalam umu nebemi uli , douk hanubu dodogowim atumu ali hanalak umu kipaichi elpech umu chunek wolobainyi enenyi enen nebenyi moul .
Wakuli ipak eke kobi punek namudak , wak . Sapos ipak ananu nukli nupe nebenalimu ipak enepamu , susubuati anan imas nunemepu moul meyoh ipak punatimaguk iyuh , ali anan eke adakio nupe nebenalimu ipak .
Ali yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli douk wo inakumali kipaichi elpech chuneme moul e , wak . Yek yanakmali igakamu elpech inekumech moul . Ali umu ikech yek yet umu che igak umu ital wolobaichi elpech ikwechihech umu echechin yowenyi . ”
Ali Jisas nanu ananim disaipel hanak hatoglu wabul Jeriko ali Jisas natukem-abuluk nape nanak . Ali ananim disaipel hanu wolobaichi elpech chopuk chanamanu chanak . Ali agnabuk , Timias ananinu nuganinu Batimias nape . Anan nabes sechukanu ali nape algasih umu yah . Ali wihluwehlu anan nape nahwalu elpech chalahe yah ulimu chukanu anabal utabal .
Ali douk anan nemnek umu Jisas douk nanaki wabul Nasaret uli nanakimu , ali anan nahwalu nebegun nakli , “ Jisas , Devit ananinu yamenu ! Nyak nyukli mapiliwe yek ! ”
Wakuli wolobaichi almom almagou chahanu chaklipanamu nusak . Wakuli anan wo numnekechuk e . Anan nanubu nahwalu nebegun nakli , “ Devit ananinu yamenu , nyak nyukli mapiliwe yek ! ”
Ali Jisas nemnekanu ali nanaki neyotu . Ali naklipech nakli , “ Ipak hwalanu nunaki agundak . ” Ali echech chohwalanu chakli , “ Jisas nahwalenyu , douk namudak ali nyak kobi elgeinyu . Kitak yowi agundak . ”
Ali anan naitak nowaluk ananitu saket natabukuk ali naitak nanak gani Jisas neyotumu .
Douk nanak ali Jisas nasalikanu nakli , “ Nyak nyakli inekumenyu moneken ? ” Ali anan naklipanu nakli , “ Nebenyali , yek yakli inatulugun . ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Nyak kale . Umu moneken , nyak nyenek bilip nyakli yek dodogowiweli ali nyakis nabes dakio yopus . ” Ali ahudak atuh anan nanubu natulugun ali nanamu Jisas hanak .
Jisas nanu ananim disaipel hanak hatoglu halakatimu Jerusalem . Omom hanak hatoglu albudak biolub chokulubi walub Betfasi uli Betani . Omom hanak agundak ahah halakatimu anudak maunten Oliv ali Jisas nakagas biom disaipel umu hulik hunak .
Ali ipak pupe pukwachihen , ali sapos enen elpen nyusalikepu nyukli , ‘ Ipak pokwachihen umu , enyudak donki ? ’ Ipak puklipen pukli , ‘ Diginali nakli nulawen banabu nyultab meyoh umu nunek enen moul ali anan eke wata nulawenyi wisnabul . ’ ”
Ali amam hanak ali hatik enen nugan donki chowechiken nyeyotu adukah duaitamu anatu wilpat . Ali amam hanak hape hokwachihen wakuli enech elpech douk cheyotuwi halakati uli chasalikom chakli , “ Ipak pokwachihen umu moneken enyebuk nugan donki ? ”
Ali amam haklipech enyudak atin balan kobi douk dukwechuk Jisas naklipam umu . Douk namudak ali echech chakli wosik ali amam halawen hanak .
Omom halawen hanak umu Jisas ali howemu amamigu saketog agabahin umu enyudak donki ali Jisas nakih netemu chihah saketog ali nanak .
Ali wolobaichi elpech chowal echechig saketog ali chape chogalikog chanak yah . Ali enech chanak chobleli yeguhwiweigas lowas echech umu yawihas ali chape chogosubuk yah umu chakli chuginahwah .
Ali chanatimaguk elpech douk chalik uli , chanu echebuk douk chagimanaluli chohwalu chakli , “ Apak monehilaumanu ! God nugakomanu nunekumanu yopinyi ali nupe kalbu . Anan douk nanamali Diginali ananin yeul uli .
Apak mutuk God ananin yeul nyukih . Umu moneken , abudak nyultab umu God nupe nebenalimu ananich elpech umu kobi douk seiwak God nagakamu apakinu yamenu Devit umu douk abanaki halakati ! ”
Ali Jisas nanu ananim hanu wolobaichi elpech chanak aliga chanak chatoglu Jerusalem . Ali Jisas nanak nawich God ananitu nebetali wilpat ali natik chanatimaguk enechi enech echudak chakus numun uli . Anan natulich wakuli agagun douk ayowabigun ali nanu ananim 12-poleim disaipel hanubu hanamu Betani .
Ali wehluwih amam wata hatukemaguk Betani hatanamu hape hanaki yah ali Jisas nyulub blanu .
Ali Jisas naklipu enyudak lowag fik nakli , “ Nyak chulkwip eke kobi wata enep pil ali elpech chudiep chipah , wak . ” Ali ananim disaipel ahemnekanaguk .
Douk amam hanak aliga hanak hatoglu Jerusalem ali Jisas nawich numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu ali nape nehiyah echebuk douk chenek salim umu echudak uli chanu echebuk douk chatalich uli chatoglu chalhwas . Anan nawich nogwalok-ehumom tebolahas amabuk douk elpech chanaki chenek senisim umu utabal ali hekech kipabali uli . Ali nogwalak-ehumom siahas amabuk douk hape henek salim umu machubiguh almiguh umu kipaichi chatluguh umu chunak chunek ofa moguh chuku God uli .
Ali anan naklipech umu kobi watak enech elpech chulau enech echudak chuwich numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu umu kipaichi chutalich , wak .
Ali anan nenek skulumech naklipech enyudak balan douk nyape God ananik buk uli nakli , “ God nakli , ‘ Yekitu wilpat eke tupemu wolobaichi elpech douk chape nyanatimaguk nebenyi kantri apudak atap ulimu chuwich chupe chunek beten chusalikemu . ’ Wakuli ipak penekatu kobi douk chakwu olugwih uli echechitomu . ”
Ali wolobaichi chemnek Jisas ananin balan ali echech chanubu loguh hwonechlukech . Namudak ali amam pris amamim nebemi hanu amudak henek skulumech umu lo uli hemnek Jisas ananin balan ali hape hatulugunmu anah yah umu hakli honu nugak .
Ali wabigun Jisas nanu ananim disaipel hatukemaguk Jerusalem hanak .
Wehluwih aglupil atul , Jisas nanu ananim disaipel haitak hagimu yah hanak wakuli amam hatiku enyudak lowag fik . Enyen agundak nubaluh alin nyalto nyanak nyakih umu yeguhiyu wanu chus .
Ali Pita ulkum molomaguk enyudak balan nabatik Jisas naklipu enyudak lowag enyi ali naklipu Jisas nakli , “ Nebenyali Tisa , nabatik nyak nyahu nyanyi lowag fik nyaklipen umu alin ali nameitu nyanyi nyanubu alin . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak imas punek bilip umu God . Aduligu atugu yek yaklipepu , sapos enen elpen kobi nyusuh bien tinytin , ali nyunubu nyunek bilip nyukli adul atimu echebuk enyen nyakliech uli eke chunubu chutoglu , ali nyuklipu anudak maunten umu nunotuk nyugluk yous umu , enyen eke nyutoglu kobi douk enyen nyaklimu .
Douk namudak ali aduligu atugu yek yaklipepu . Ababuk nyultab ipak punek beten umu God umu nukepu enech echudak , ali ipak punubu punek bilip pukli aduligu atugu anan eke nukepeyech umu , anan eke nukepu echebuk ipak pasalik-anamech uli .
Ali ababuk nyultab ipak punek beten ali ipak ulkwip pulomu enen yowenyi kipaichi cheneken umu ipak ulimu , ipak kobi punohwen ali pukwleyenyuk . Ipak imas punek namudak umu ipakinu Aninu nape iluh heven uli chopuk eke kobi nunohwen umu ipakin yowenyi ali nukwleyenyuk .
Ali Jisas nanu ananim disaipel wata hanamu Jerusalem . Amam hanak hatoglu ali Jisas nanak nawich numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu . Ali amam pris amamim nebemi hanu amudak henek skulumech umu lo uli hanu amam nebemi Juda hanaki hogwatanu .
Ali Jisas naklipam nakli , “ Yek chopuk yakli isalikepu enen balan . Ali sapos ipak pubeme tukanin umu , yek chopuk eke iklipepamu omuni nyeke namba ali dakio yenek enyudak moul .
Ali amam yet heneyagwleh hakli , “ Sapos apak mukli God nokoneyen umu , anan eke wata nusalikapu nukli , ‘ Douk namudak ali ipak wo punek bilip umu Jon ananin balan e umu moneken ? ’
Wakuli sapos apak mukli elpech meyoh chokoneyen ali dakio neneken umu , enyudak balan chopuk eke kobi nyunokwnu . ” Ali amam elgeimumaguk echech almam almagou . Umu moneken , chanatimaguk douk chakli Jon anan douk ananu adulinu profet .
Ali amam haklipu Jisas hakli amam wo hudukemech e . Ali Jisas naklipam nakli , “ Yek chopuk eke kobi iklipepamu omuni nyeke namba ali dakio yenek enyudak moul . ”
Ali Jisas naklipam enyudak woblen balan nakli , “ Ananu alman nau wain iyuh ali nalak nalub ananigu nahabigu . Ali anan nalagun nenek anagu bobigu onok bulbuduk umu chulkwip olokwip ali chudiep chunak chumakwiechep umu abal blutaglomu . Ali chopuk , nalak anap oulop potemu iluh ulimu ananu alman nunaki nupe nunek was umu nahabigaluli nunaki nupemu . Ali anudak noglemu nahabigaluli naklipu kipaimi almam henek kontrak hanaki hape henek moul ananigu nahabigu ali anan nanak kipaigunmu .
Douk nanak nape aliga ali abudak nyultab umu wainip chulkwip olokwip chudiep umu batoglu . Ali anan nakagas ananu nenekumonu moul meyoh uli nanak umu nuklipu amudak henek moul ananigu nahabigalulimu hukanali ananip umu wainip chulkwip .
Ali anan nanak natoglu wakuli amam hanu ali hakaganu natanamu nanak meyoh .
Douk anan nanak napeik ali nahabigeinali wata chopuk nakagas kipainali nenekumonu moul meyoh uli nanak umu nuklipam hukanali enep chulkwip . Douk nanak nataglamam wakuli amam wata chopuk hawolunu boglom ali hanu hasigusogeanu ali hakaganu natanamu nanak meyoh .
Ali wata chopuk nakagas kipainali nanak ali amam hanu nagak . Ali anan nakagas anam alagun hanak ali amam henekom namudak ati . Anam ham hasigusogeyom , ali anam ham hagak .
Douk amudak henek moulamu anudak nahabigeinali uli hatuh , ali ananinu nuganinu douk anan ulkum manubu manahwanaluli atunu napeik . Ali anan neneyagwleh nakli , ‘ Yekinu nuganinu nunak umu , amam eke humnekanu . ’ Ali anan nakaganu nanak .
Douk nanak natoglu ali amam henek moul nahabigaluli hatulunu ali hanaklipamu hakli , ‘ Anudak neglemu nahabigaluli nugakuk umu , ananinu nuganinu eke nuglemu chunatimaguk anineich echudak . Douk namudak ali apak amanu nugakuk umu apak mulau ananigu nahabigu ! ’
Douk namudak ali amam hahwanu hanu nagak ali howachanu natoglu nakusuk aduk agudak nahabigu . ”
Ali Jisas nasalik amudak nebemi Juda nakli , “ Ali anudak neglemu nahabigaluli eke nunek moneken ? Anan eke nunaki nubo amudak henek moul uli hugak hutuh ali eke wata nulau kipaimi hunak hunek moul ananigu nahabigu .
Ali ipak patulin enyudak balan nyetemu God ananik buk uli waka wak ? Balan enyudak , ‘ Amudak utam douk halak wilpat uli hakli wakamuk uli douk manubu mataglu susubeim utam masah woblatamu wilpat uli .
Ali anah nyumnah , anam nebemi Juda hakagas anam Farisi hanu anam Herot ananim hanak henek loh umu hichakamu Jisas husalikanu enen balan . Amam henek namudak umu hakli kadak amam humnekanu nukli enen yowenyi balan umu hunek katumanamen uli .
Ali amam hanak agundak Jisas napemu ali hasalikanu hakli , “ Nebenyali Tisa ! Apak madukemenyomu nyak douk wak elgeinyamu enech elpech e . Ali nyak douk wo nyuklipu yeguh hwakihech uli elpech kipainyi balan ali yeguh wakechi nyuklipechuk kipainyi e , wak . Nyak isave nyaklipech atin balan chanatimaguk elpech . Ali nyak isave nyagipech adulin atinyi balan ali nyenek skulumech kalbu umu God ananin pasin . Douk namudak ali nyak klipapu . Apakin lo douk nyakli malmu ? Enyen douk wosik umu munek takis umu nebenalimu gavman uli Sisa waka wak ? ”
Wakuli Jisas anadukemech umu amam douk henek loh . Douk namudak ali anan nasalikam nakli , “ Ipak pakli pichakomemu moneken ? Ipak lawoli anam utam douk pape penek takis umu itulum . ”
Ali amam hanaki hakanu anam utam ali Jisas nasalikam nakli , “ Enyudak yeul uli abalil chetemu amudak utam uli omuni enech ? ” Ali amam hakli , “ Nebenalimu gavman uli Sisa ananich . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Sisa ananich echudak imas puku Sisa . Ali God ananich puku God . ” Ali douk anan naklipam namudak ali amam hanubu loguh hwonechlukam .
Ali amam Sadyusi , douk hakli chagak uli eke kobi wata chitaki uli hanaki Jisas napemu ali hasalikanu hakli , “ Nebenyali tisa , seiwak Moses nowemaguk enyudak God ananin lo umu apak nakli namudak , ‘ Sapos ananu alman ananik almatok kobi kulali enech batowich ali anan nugakuk umu , ananinu owaninu imas nukwaul . Anan imas nukwaul umu chulali batowich umu chugluk sanineigu iwagu . ’ ”
Ali amam haklipanu chopuk hakli , “ Anabu nyultab , 7-poleim nugamim douk atich mamechich chomlali uli hape . Ali saninu nasuh onok almatok wakuli anan nagakuk ali okwok wo kuloguk enech batowich e .
Ali ababuk nyultab chagak uli wata chitakimu , okudak almatok eke kwitaki ali kupemu meinali ? Nyak nyadukemech , susubuati hanatimaguk amudak 7-poleim hahwok uli atum . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak wo pudukemech e . Umu moneken , ipak wo pudukemu balan nyetemu God ananik buk uli e . Ali chopuk , wo pudukemech umu agundak God nanubu dodogowi-nalimu e .
Ababuk nyultab chagak uli wata chitakumali , almam almagou eke kobi chunosupu ati , wak . Echech eke chupe kobi douk God ananich enselahas douk chape iluh heven ulimu .
Ali ipak eke patalihen God naklipepeyen uli balan umu agundak eke chagak uli wata chitakimu waka wak ? Ali chopuk , ipak patalihen enyudak balan douk nyetemu okudak buk Moses nenemeyok uli waka wak ? Moses douk natik nyih hanu enen chokwinyi lowag ali God naklipanu enyudak balan nakli , ‘ Yek douk Abraham nanu Aisak uli Jekop amamiwe God . ’
Ali ananu nenek skulumech umu lo uli chopuk nanaki nape nemnekam umu hape henechichilak umu . Ali chopuk , anan nemnek Jisas naklipamenyi balan douk nyanubu yopinyi atin . Douk namudak ali anan nasalik Jisas nakli , “ Meinyi God ananin lo douk nyanubu susubein nyape nyalik nyecholokuk nyanatimaguk lo ? ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Susubein lo douk enyudak , ‘ Ipak Isrel pumnek ! Apakinu Diginali God douk nanubu anan atunu God .
Douk namudak ali ipak ulwkip imas punubu punosuh ipakinu Diginali God . Ali ipakiluh apaluh , hlunu ipakich michich chunu ipakin tinytin imas chunubu chunahwanu ali pukwu nyunatimaguk ipakin strong umu punek ananin moul . ’
Ali nyagimogu enyudak uli douk enyudak , ‘ Ipak imas ulkwip punosuh kipaichi elpech douk chape halakatimu ipak uli kobi ipak ulkwip panosuh ipak yet umu . ’ ” Ali enyen douk wak enen kipainyi lo nyichalakuk enyudak bien lo e , wak .
Ali anudak nenek skulumech umu lo uli naklipu Jisas nakli , “ Tisa ! Nyakin balan douk nyanubu yopinyi atin . Nyak nyakli adul ! God douk nanubu anan atunu Diginali ali wak ananu alagun nupe diginali kobi douk anan umu e .
Douk namudak ali aduligu atugu , apak ulkwip imas punubu punosuh anan atunu . Ali apakiluh apaluh , hlunu apakich michich , chunu apakin tinytin imas chunubu chunahwonu ali muku nyunatimaguk apakin strong umu munek ananin moul . Ali ulkwip punosuh kipaichi chape halakatimu apak uli kobi douk apak ulkwip panosuh apak yet umu . Enyudak bien lo douk nyanubu susubein yopinyi lo . Ali sapos apak mugipech enyudak bien lo umu , enyudak pasin douk nyanubu nyechalukuk agundak apak monek ofamu enechi enech echudak mechech nyih hanich hachahuk moku God umu chanu nyanatimaguk ofa chopuk . ”
Ali Jisas nemnekanamu ananin balan douk nyanubu yopinyi adulin atin ali naklipanu nakli , “ Abudak nyultab umu nyuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu douk abanaki halakati . ” Ali chanatimaguk elpech elgeich ali wo chusalikanu enen alagun balan Jisas e , wak .
Jisas nape nenek skulumech numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu . Ali naklipech enyudak balan nakli , “ Amudak henek skulumech umu lo uli hakli Devit ananinu yamenu eke nutoglu Krais douk God natalihanu nakaganu nanamali nunolau elpech ulimu moneken ?
Seiwak douk God ananin Michin nyohul Devit yet ali nakli enyudak balan umu Krais nakli , ‘ Diginali naklipu yekinu Diginali nakli , “ Nyak pe agundak onuwemu aliga ibo nyakim birua hubihuk . ” ’
Ali anan nape naklipech balan nakli , “ Ipak pugamu punenek yologimu ipak kobi pugipech amudak henek skulumech umu lo uli amamin yowenyi pasin . Amam hanubu henehilumu hulu lowihi atih luseh hulahemu elpech chutulum chukli amam yopumi nebemi almam . Ali chopuk , hakli hulahe hunak agnabuk elpech isave chowachabal chapemu , umu chutulum ali chunemom gude .
Ali amam isave hanak hawich almagou douk almam hagak howobukuk uli owowig wilag ali hatulu hakwumech aluh owowich echudak . Ali amam hanak hape henek beten umu , amam henek loulounyi meyoluhin beten umu hakli kipaichi elpech chutulum . Wakuli kwali God eke nubemam amamin yowenyi ali eke nunekam humnek nebehi nyih . ”
Jisas nape halakatimu asudak bokis douk chape chautu utabal blolomu gani numun God ananitu nebetali wilpat . Ali anan nape natik elpech chanaki chape chautu utabal blagluk asudak bokis umu . Wolobaichi chasuhwi wolobaibali utabal uli chanaki chautu digibali utabal blagluk bokis .
Wakuli onok almatok douk anan nagak nokubuk uli kwanaki kwautu biobol chokubali utabal meyoh blagluk .
Ali Jisas nahwalu ananim disaipel hanaki ali naklipam nakli , “ Aduligu atugu , yek yaklipepu , okudak alman wohikwi almatok okwakwibal gwodubal biobol utabal , douk kwanaki kwautubal bokis uli douk blanubu wolobaibali . Ababal douk blanubu becholakuk abaludak wolobaibali utabal douk chanatimaguk chanaki chautubal uli .
Echudak chanatimaguk chanaki chautu tukanibal echechibal utabal blagluk bokis ali tukanibal nebebali blakusumechuk wilag . Wakuli okwok kwautu blanatimaguk okwokwibal utabal . Ali okwok kwanubu kwahogagun , wak anabal utabal blukusumokuk wilpat umu kunotol kakwich umu e . ”
Douk Jisas napeli numun God ananitu nebetali wilpat naitak nakli nutoglu aduk , ali ananu ananinu disaipel naklipanu nakli , “ Nebenyali Tisa ! Nyak tik ogudak dudukog wilag douk chalog dudukabal atubal utabal uli . ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Nyak nyatik ogudak wilag ali nyakli dudukog . Wakuli kamanami kipaichi eke chunaki chichichehog ali eke kobi chukutuk anam atum utam mutemaguk chihahim umu kipaimi utam , wak . Blunatimaguk eke chubolunik blubih blukus atap atugun . ”
Ali Jisas nalto nakih nape agundak woblahahinamu maunten Oliv . Ali Pita nanu Jems uli Jon hanu Andru amam atum hanak hatoglomanu ali hasalikanu hakli ,
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak pugamu punenek yologimu kobi anam almom hunaki hunek lohumepu hunekepu pugipech amomin balan , wak !
Ipak eke pumnek balan umu wanoh hwutaglu kipailubi lougunilub walub umu . Ali chopuk eke pumnek chupe chulpak halakatimu ipak papemu . Wakuli ipak kobi elgeipu , wak . Adul wanoh eke hwutaglu , wakuli hugikuk uli nyumnah eke kobi kebes hutoglu .
Ali enen kantri eke chitak chunu kipainyi kantri chulpak . Ananu king nunu ananich eke chitak chunu kipainali king nunu ananich chulpak . Ali anagun apudak atap eke enyik kutuk , ali anagun eke nebehi nyulbiah hech ali wolobaichi eke chugak nyulub . Enyudak nyunatimaguk nyulik uli hevi eke nyutoglu kobi douk ehudak halik uli nyih , douk almatok kwalik kwomnekeh ali adakio kwolali batowin umu .
Douk namudak ali ipak yet imas punenek yologi . Echech eke chunaki chuhwepu chulawepamu nebemi douk hape hasuh kwotog uli . Ali chopuk , eke chuwich chuleyepu enech echudak gani numun echech Juda chape cheyagwleh balan ogwi wilag . Echech eke chuleyepu echudak umu agundak pasuh yekin balan pagipech yek umu . Ali echech eke chuhwepu chulawepamu amom nebemumali gavman uli hunu amom king hapemu umu puklipam God ananin yopinyi balan douk nyaklimu yek uli .
Ali susubuati , yekich elpech eke chunak blunatimaguk walub blape apudak atap uli chuklipech God ananin yopinyi balan iyuh , ali hugikuk uli nyumnah eke adakio hutoglu .
Ali ababuk nyultab echech chuhwepu chulawepu chunak chunek kwotumepamu , ipak kobi elgeipu ali pukli kedeke punak ali piyagwleh malmu ? Wak , nyunatimaguk balan God eke nukepeyen ababuk atubu nyultab ipak pukli piyagwleh umu . Douk namudak ali moneken balan ipak ulkwip pulomen uli , ipak imas pukliyen . Umu moneken , enyen douk wo ipak yet puklienyi e , wak . Enyen douk God ananin Michin nyepahul dakio paklienyi .
Ali enech elpech eke nyihihichih umu echechich sachich owachich ali eke chunekumech kwot chuwechikech ali chunak kipaichi chech chugak . Ali anam ahlim eke nyihihichim umu amamich batowich ali eke hunekumech kwot umu huwechikech ali chunak kipaichi chech chugak . Ali batowich chopuk eke nyihihichich umu echechich mamechich ali eke chunekumech kwot umu chuwechikech ali chunak kipaichi chech chugak .
Ali chunatimaguk elpech eke chukli wakepu chukepu agabus chukli ipak yowepalimu agundak pagipech yek umu . Wakuli echebuk douk chugipech yek dodogowich atich aliga chugak uli , God eke nunolawech chutanamali chupe kalbu . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Ali ipak eke putik kipaichi chulawali enyudak nyanubu yowenyi chunaki chuwich chinyubuk numun God ananitu nebetali wilpat ali eke nyunekatu tubosusih . Enyudak yowenyi God douk nanubu nakli wak umu nyukus numun ananitu nebetali wilpat uli . ” Elpen nyutalih enyudak balan uli imas nyugamu nyudukemen kalbu . Ali ababuk nyultab elpech chape blanatimaguk walub blape provins Judia uli imas chulhwas chunamu mauntenab .
Ali chape aduk halakatimu echechig wilag uli , eke kobi chitak chuwich wilag umu chunahuli enech echudak , wak . Echech imas chunubu chulhwas chunak meyoh .
Ali echebuk douk cheyotu yawihas uli kobi wata chutanamu chusahul chunamu echechig wilag umu chunahuli echechig saketog , wak .
Ali mapiliu owobuk apaluhiwali almagou wunu owobuk douk wasuh batowich douk watak cheil chabah uli . Ahabuk nyumnah owo eke wunomnek nebehi nyih !
Ali ipak imas punek beten umu enyudak nebenyi hevi kobi nyutoglu ababuk nyultab nebehi echah hulomali , wak .
Ehebuk nyumneh , enyudak hevi eke nyutoglu ali elpech eke chumnek nebehi nyih . Ehudak nyih seiwak God nenek apudak atap panu enechi enech chanu elpech chatoglu chape chanaki aliga chataglali nameitu , wakuli enyudakmali hevi watak enen nyutoglu ali nyunek elpech chumnek ehudakmali nyih e . Ali kwali chopuk , elpech eke kobi wata chumnek eneh ehudakmali nyih , wak .
Sapos Diginali nutalih wolobaihi nyumneh umu enyudak hevi nyutoglu ele , deke kobi enech elpech chupeik , wak . Chunatimaguk deke chugak chutuh . Wakuli anan ulkum manubu molomu ananich elpech anan nanaglahech uli ali natalih gwodih meyoh nyumneh umu enyudak hevi nyutoglomu .
Ali sapos enech elpech chunaki ali chuklipepu chukli , ‘ Ipak tik , Krais douk God natalihanu nokoganu nanaki uli anudak nape agundak o nani nape gani umu , ipak kobi punek bilipumech , wak . ’
Wolobaimi almom atunu ati eke hunaki hunek lohumepu hukli , ‘ Yek Krais . ’ Ali anam eke hunaki hunek lohumepu ali amom atunu ati eke hukli , ‘ Yek onowe profet . ’ Ali amom eke hunek enenyi enen God atunu neneken uli moul . Omom eke hunek namudak umu hukli hunek loh umu God nanaglahech uli elpech umu chukli adul amom God nagakamom . Ali sapos amom dodogowim ele , amom eke hunek lohumech . Wakuli eke wak .
Namudak ali ipak pugamu punenek yologimu ababuk nyultab enyudak nebenyi hevi nyutoglomu . Yek douk enyudak a yalik yaklipepaguk umu chanatimaguk echudak douk eke chutogloluli . ”
Ali ehudak nyumneh umu enyudak hevi douk eke nyunek elpech chumnek nebehi nyih uli eke hunak hutuhuk , ali nyumnahinu nunu wabinu aub eke yomotokwehib .
Ali ababuk nyultab , Yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli eke wata itukemaguk iluh heven inaki . Yek eke inubu dodogowiwe ihiyatiki ali ilali onog olug inaki .
Ali eke ikagas yekich enselahas chunak gnunatimaguk apudak atap ali chulawali chunatimaguk yek yonoglahech uli elpech chunaki chupe atugun .
Ipak ulkwip pulomu enyudak lowag fik ali pudukemech . Ababuk nyultab enyen nyupe nyunaleh abali , ipak eke putulin ali pudukemech pukli douk ahalakatimu wah atuh hutau .
Aduligu atugu yek yaklipepu ! Ipak doumeipali , enepu eke kobi kebes pugak , wak . Ipak eke wata pupe ali enyudak nyunatimaguk hevi douk dukwechuk yaklipepamen uli eke nyutoglu .
Chanatimaguk echudak douk chape iluh utagaluli chunu utagu agag yet , chunu chanatimaguk chape apudak atap uli chunu atap chopuk eke chunubu bulkwolech chunak chuwichuk . Wakuli yekin balan eke nyunubu nyupe eheh nyumneh .
Ali Jisas balan nyeilen nakli , Wak enen atin elpen nyudukemu ahudak nyumnah o aua e . God ananich enselahas chanu yek ananiwe nuganinu chopuk wak mudukemah e . Aninu atunu nadukemah .
Ipak douk wo pudukemu ahudak nyumnah douk eke echudak chutoglomu e . Douk namudak ali ipak imas punenek yologi ali pupe pubeyogun . Ipak kobi pupe chachip , wak .
Ahudak nyumnah echudak chutoglomu eke kobi enyudak woblen balan umu . Balan enyudak . Ananu alman nakli nutukemaguk ananitu wilpat nunak anabul lougunibul wabul . Anan naklimu nunak ali naitak nataliham-umaguk moul sulisuli amam atunu ati douk henekumanu moul meyoh uli . Ali naklipu anudak nape nenek was umu dua ulimu nunek was dua ali nupe nubeyogunmu anan wata nutanamalimu .
Douk namudak ali ipak imas punenek yologi ali punek was pupe putulugun . Umu moneken , ipak wak pudukemu ababuk nyultab douk eke wilpatinali nutanamali abali e . Anan eke nunaki wabigun o olokohunib umu wab o nunaki yoweg owotog gwitak umu o nunaki aglupil . Ipak wak pudukemech e , wak .
Ali enyudak balan yek yaklipu ipak enyi , nameitu yek yaklipu chanatimaguk elpech chopuk . Ipak pugabe punenek yologi ali pupe pubeyogunmu echudak douk dukwechuk yek yaklipepamech uli chutoglomu . ”
Eheh douk bieh alagun nyumneh watak hapemu chunek agundak nebeguni Pasovaigun woligun ali chuwok bret douk chotoweh wo titak nebetali uli e . Ali amam nebemi pris hanu amam henek skulumech umu lo uli hene loh ilihanu yalihanu hanak hape hatimu Jisas . Amam hatimanu hanak umu hakli anan atunu nunak nupe anagun umu , amam huhwanu ali hunak honu nugak .
Ali Jisas naitak nanak Betani ali nanu Saimon douk likuk agudak lepra gapenyunali hape ananitu wilpat . Ali douk Jisas nape tebol , nape nawak woligun numun wilpat , ali onok almatok kwasuhwi anal yopuli botol douk chenekol anam utam uli kwanak kwawich . Alal douk chuknil umu enen yopinyi sanda yeulinyumu nad uli . Enyen isave chatalin nebebali utabal . Douk kwawich kwanak agundak Jisas napemu ali kwawolul kwenyukul enyudak sanda nyagluk Jisas ananim boglom .
Wakuli enech elpech chape agnabuk uli chatuluk namudak ali echech chanubu nyihihichich ali chakli , “ Okudak kwatutehen umu enyudak yopinyi sanda ?
Wakuli Jisas naklipech nakli , “ Ipak pahok umu moneken ? Ipak kutuwakuk , okwok douk kwanubu kwonekume yopinyi moul .
Echudak utabal wakechi eke chunepu chupe wihluwehlu . Ali meihi nyumnah ipak pukli pugakamech pukech anabal utabal umu , ipak eke pukech . Wakuli yek eke kobi inepu mupe wihluwehlu , wak .
Ali enyudak moul douk okwok dodogowik umu kuneken uli , douk enyudak kwoneken . Okwok kwanaki kwenyukul sanda kwouh yekihw yegenyihw umu kehik kaman che igak ali chunugomemu .
Aduligu atugu yek yaklipepu . Elpech chunak blunatimaguk walub apudak atap umu chuklipech God ananin yopinyi balan umu , echech eke chuklipech umu okwok kwoneken uli chopuk ali echech eke ulkwip pulomok . ”
Ali ababuk nyultab , ananu ananamu amudak Jisas ananim disaipel yeulinamu Judas douk nanaki wabul Kariot uli nanak gani amam nebemi pris hapemu . Ali naklipam umu anan nakli wosik umu nugilapam umu agundak Jisas nanak napemu ali amam hunak huhwanu huwechikanu .
Ali amam hemnek Judas ananin balan ali hanubu henehilau ali howechik balan umu amam eke hutalunu hukanu anabal utabal . Ali Judas naitak nanak ali nape nenek tinytin umu anah yah umu nugilapam Jisas ali amam hunak huhwanu huwechikanomu .
Douk chenek agundak Pasovaigun woligun umu , echech isave chawak bret douk chotoweh wo titak nebetali uli e . Ali ahudak susubeih nyumnah , echech isave chabo sipsip umu chunek agundak Pasovaigun woligun umu . Ali Jisas ananim disaipel hasalikanu hakli , “ Nyak nyakli apak munak munekagun agunmu agundak Pasovaigun woligun umu nyak nyunak nyugnah uli ? ”
Ali Jisas nakagas biom ananim disaipel hanak ali naklipam enyudak balan nakli , “ Ipak punak wabul ali eke pupalagas ananu nusahi anap abal bloleyopi malup uli . Ipak putulunu ali pugipechanu punak .
Ali punak puwich atabuk wilpat anan nunak nuwich atali ali puklipu atabuk wilpatinali pukli , ‘ Apakinu nebenali tisa nakli amudak rum douk elpech chape chechuh omi douk eke anan nunu apak ananipu disaipel mupe munek Pasovaigun woligun mugnah umu douk mape omumu ? ’
Ipak pusalikanu ali anan eke nugilapepu anam nebemi rum iluhitamu wilpat . Echech douk achagitom ali chagabeyom yopum mape . Ali ipak punak puwich pupe punekumapu woligun . ”
Ali amudak biom disaipel haitak hanak wabul ali hogwatu chanatimaguk echudak kobi douk dukwechuk Jisas naklipam umu . Ali amam hanak hape henek woligun umu hugnah umu Pasova uli .
Douk aliga wabigun halakatimu wab ali Jisas nanu ananim 12-poleim disaipel hanak hawich hape hawak woligun .
Douk hape hawak woligun tebol ali Jisas naklipam nakli , “ Aduligu atugu yek yaklipepu . Ipak ananu douk nameitu mape mawak woligun uli eke nugilapu yekim biruamu yek ali amam eke huhwe huwechike ali hulawe hunak he igak . ”
Ali ananim disaipel hemnek namudak ali amamiluh apaluh yoweluh ali amam atunu ati hasalikanu hakli , “ Eke yek iklipu nyakim birua waka , eke omuni ? ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak 12-poleipu ananu douk eke nunu yek wutu bret tugluk dis ali utowah uli eke nugilapam yek .
Ali Yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli eke che igak kobi douk balan nyetemu God ananik buk uli nyakli eke igak umu . Wakuli anabuk douk nugilapu yekim biruamu yek uli , chanubu yowechi echudak eke chutoglamanu ! Douk namudak ali yek yakli mapilinu . Douk seiwak mamakik kobi kunalali ele , deke kalbu . ”
Douk amam hape hawak kakwich ali Jisas nohul anatu bret nahwotu ali nenek beten nenek tenkyumu God ali nagwudukatu noku ananim disaipel . Ali naklipam nakli , “ Atudak bret douk yekihw yegenyihw . Ipak suh ali putowoh . ”
Nokom bret hatowah julug ali nohuli anap kap wainibal abal ali nenek beten nenek tenkyumu God ali nokom amam atunu ati habalah .
Ali anan naklipam nakli , “ Abludak wainibal abal douk yekig butog . Ogwog douk gwotukwlemu gwugakamu wolobaichi elpech ali gwonek enyudak God ananin nyanubu adulin atinyi balan kontrak nyatoglu dodogowin .
Ali aduligu atugu yek yaklipepu . Yek eke kobi wata iwak anabal wainibal abal , wak . Yek eke ipe aliga wata inak agundak God ananich elpech chapemu iyuh , ali yek eke adakio wata ibalah . ”
Ali amam heyolub onohw awehw julug ali hatoglu haltomu maunten Oliv .
Ali Jisas naklipu ananim disaipel nakli , “ Kadak ipak punatimaguk eke putukemeik pulhwas punakuk atunu ati . Umu moneken , God ananin balan nyetemu ananik buk uli douk nyakli , ‘ Yek eke ibouk anudak nenek was umu sipsip uli ali sipsip eke chulhwas chunakuk atin ati . ’
Ali Jisas nanu ananim disaipel hanak hatoglu anagun yeuligunmu Getsemani uli ali anan naklipu ananim disaipel nakli , “ Ipak pupe agundak ali yek inak inek beten gani . ”
Ali anan nalmu Pita nanu Jems uli Jon atum hanamanu hanak . Ali agnabuk anan nanubu nemnek sisahw ali ananihw apahw hwanubu yowehw .
Ali anan naklipam nakli , “ Yekin michin nyanubu yowen ali yek yanadukemamu yek ama igak ati . Douk namudak ali ipak pupe punek was . ”
Douk nenek beten julug ali anan wata natanamu nanak natulugunmu ananim biom atunu disaipel . Douk anan nanak wakuli natulum umu amam hechuh hagak . Ali anan nasalik Pita nakli , “ Saimon , ipak apechuh pagak ? Ipak wo dodogowipamu pupe munek was atin aua e ?
Ipak pupe punek was ali punek beten . Umu Satan nunaki nichakamepu , ipak kobi punek yowenyi . Adul ipak oub baitak umu pugipech yekin balan wakuli ipakiluh yegechiweluh douk wo dodogowiluh e . ”
Anan naklipam namudak julug ali anan wata natanamu nanak anah alagun nanak nenek beten nasalik God . Anan nenek enyudak atin beten dukwechuk nalik neneken uli .
Anan nanak nenek beten julug ali wata natanamu nanak nalpogunmom . Wakuli anan natik umu amam yobus sanubu sahwomuk dudigu ali amam hechuh hagak . Ali anan nabalum haitak wakuli amam wak hudukemech umu moneken balan eke amam huklipanamu e .
Ali Jisas wata chopuk natanamu nanak nenek bieh atuh nanak nenek beten nasalik God . Douk anan nenek beten julug ali watak natanamu nanak natoglamam ali naklipam nakli , “ Ipak pechuh pape meyoh umu douk ajulug ! Ipak kitak ! Nyultab douk abanaki , ali nameitu ananu eke nugilapu yowemi douk henek yowenyi atin ulimu Yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli . Ali amam eke hunaki huhwe huwechike .
Ali kitak munak . Tik anudak douk eke nugilapu yekim birua umu yek uli anudak nanaki . ”
Douk Jisas wata nape naklipam ati , wakuli Judas , ananamu amudak ananim disaipel nanaki natoglomom . Anan nanali wolobaimi hanaki . Amam douk nebemi pris hanu henek skulumech umu lo uli hanu amam nebemi Juda hapeik ali hakagam hasuhwi bainatog uli lowas ali hanaki .
Ali amam haitak hanak yah ali Judas naklipu Jisas ananim birua nakli , “ Anabuk douk kadak putik umu yek inak ihwanu inaplik-analuli , anabuk douk Jisas . Ali ipak punak puhwanu puwechikanu dadag ali pulawanu punak . ”
Ali amam hanak hahwanu dadag ali howechikanu .
Douk amam howechikanu wakuli ananu neyotu halakati uli natuki ananitu bainat ali natupok ananu douk nenekumanu moul meyoh nanubu nebenali pris uli ananih atah tukalah .
Ali Jisas nasalikam nakli , “ Ipak pasuhwi bainatog uli lowas umu punaki puhwe puwechike kobi douk onowe yaku oluh uli , waka ?
Wihluwehlu yek yanepu mape atugun ali yape yaklipech balan numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu wakuli ipak wo puhwe puwechike e . Wakuli nameitu ipak eke punek enyudak balan douk nyetemu God ananik buk uli nyutoglu adulin . ”
Ali hanatimaguk ananim disaipel hatukemaguk Jisas halhwas .
Douk amam howechik Jisas halawanu halik hanak ali ananu yanpoleinali nanasak chogalihwihi lupah atuh uli nagimu Jisas nanak . Anan nagimanu nanak ali amam hakli huhwanu huwechikanu wakuli ananih lupah hatukwachih hakusuk ali anan nalhwas nanak meyoh .
Ali amam howechik Jisas halawanu hanamu nanubu nebenali pris ananitu wilpat . Ali amam hanatimaguk nebemi pris hanu amudak douk henek skulumech umu lo uli hanu amam nebemi Juda alagun hanak hape atabuk wilpat .
Ali amam nebemi pris hanu hanatimaguk nebemi Juda douk hape hasuh kwotog uli hohwalu anam almom hanaki hape henekumanu enen balan douk wo adulin uli e umu hakli amam nebemi honu nugakumenyi . Wakuli amam habilak wak .
Ali wolobaichi elpech chanaki chenekumanu kwot chenek loh chakli Jisas nenek enenyi enen yowenyi wakuli echechin balan douk wak adulin e . Ali chopuk , echech douk wo chukli atin balan e . Enech chakli enen ali enech chakliyuk enen .
Ali amam chopuk douk wo hukli atin balan e . Anam hakli enen ali anam hakliuk enen .
Ali amam hanatimaguk hape hemnek ali anudak nanubu nebenali pris naitak nasalik Jisas nakli , “ Nyak enen balan umu nyuklipam umu waka wak ? Nyak nyakli malmamu enyudak balan amam heneken umu nyak uli ? ”
Wakuli Jisas neyotu bleiloguk . Anan wo nuklipanu enen balan e . Ali anudak nanubu nebenali pris nagabe nasalikanu nakli , “ Nyak Krais douk God natalihenyu nakagenyu nyanaki uli ? Ali nyak douk anudak God douk apak matuk ananin yeul nyakih uli ananinyu nuganinu ? ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ O aduligu atugu douk yek wo . Ali ipak eke putik Yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli inak ipe anunamu Nanubu Dodogowinali God . Ali chopuk eke ilali olug inaki gani iluh heven . ”
Ali anudak nanubu nebenali pris nemnek namudak ali anan nanubu nyihihichinu ali nakawech ananih luseh . Ali naklipam nakli , “ Apak kobi wata muhwalu enech alagun elpech umu chunaki chuklipapamu enen yowenyi anan neneken uli , wak .
Ali howechikuk ananis nabes ali anam haitak hanak hokusehanu . Ali hadalu wis ali hape hanu ali hasalikanu hakli , “ Nyak klipapu kobi amam profet umu , nameitu douk omuni nyanyu . ” Ali amam henek was umu God ananitu nebetali wilpat uli hogoulepanu ali halawanu hanak .
Ali onok almatok kwonekumanu moul anudak nanubu nebenali pris uli kwanaki ali kwatik Pita nape anudak nebenali pris ananigu awagu .
Wakuli Pita nenek loh nakli , “ Wak , yek wo idukemen e enyebuk balan nyak nyaklien uli . ” Ali anan naitak nanak halakatimu enyudak dua douk cheneken nyape nyatikuk adikap uli [ ali anatu owotu taitak teyagwleh ] .
Ali okwok wata kwatanamu kwatulunu ali kwaklipu echebuk cheyotu agnabuk uli kwakli , “ Anabuk alagun douk ananu Jisas ananinu . ”
Wakuli Pita wata chopuk nenek loh nakli , “ Yek wak . ” Ali douk wo loubomu e wakuli echech cheyotu agnabuk uli wata chaklipu Pita chakli , “ Aduligu atugu nyak douk enenyu Jisas ananinyu . Umu moneken , nyak douk nyapeli provins Galili uli . ”
Ali Pita nenek loh nakli , “ Sapos yek inek lohumepamu , yek yakli wosik umu God iken ne igak ! Yek wo idukemanu e , anabuk alman ipak pape pakliyanaluli . ”
Douk anan nakliyuk namudak wakuli ahudak atuh owotu wata chopuk taitak teyagwleh [ bieh ] . Ali Pita ulkum molomaguk enyudak balan kwigani Jisas naklien uli ali anan neleh sisahw . Balan douk enyudak , “ Nyak eke anyunekuk loh bieh otuh nyukli nyak wo nyudukeme e , ali owotu eke titak tiyagwleh bieh . ”
Ali aglupil atul , amam nebemi pris hanu nebemi Juda , hanu amudak henek skulumech umu lo uli , hanu hanatimaguk nebemi Juda hasuh kwotog uli howachabal hape habo balan . Ali amam hohul onohw naduhw howechik Jisas ananiguh loguh ali halawanamu Pailat douk nape nebenalimu gavman uli .
Douk hanak hatoglu , ali Pailat nasalikanu nakli , “ Nyak douk echech Juda echechinyu king waka ? ” Ali Jisas naklipanu nakli , “ Adul , yek douk kobi nyak nyaklimu . ”
Ali amam nebemi pris hape henemanu balan Jisas hechopokanu wolobainyi meyoluhin balan .
Douk namudak ali Pailat nasalikanu nakli , “ Tik , amam henekumenyu wolobainyi balan . Ali nyak eke nyubemom enen balan waka wak ? ”
Wakuli Jisas wo nukli enen balan e , ali Pailat nanubu loguh hwonechlukanu .
Ihech yohwleguh ahudak nyumnah chenek agundak nebeguni Pasovaigun woligun abali , Pailat isave nokwechih ananu nenek kalabus uli nanak fri . Anan isave nokwachih anabuk douk echech almam almagou chukliyanaluli .
Ali Pailat wata chopuk nasalikech nakli , “ Ipak pakli yek inekanu malmu anudak alman douk ipak pohwalanu echech Juda echechinu king uli ? ”
Ali echech wata chopuk chohwalu nebegun chakli , “ Ne nyilumanu lowag kruse ! ”
Ali Pailat nasalikech nakli , “ Anan nenek moneken yowenyimu apak monu nugakumenyi ? ” Wakuli echech wo chumnekanu e . Echech chanubu chohwalu nebegun atugun chakli , “ Ne nyilumanu lowag kruse . ”
Ali Pailat nakli nunekech chunehilau ali . Douk namudak ali anan nemnek echechin balan ali nakwachih Barabas nanak fri . Ali naklipu amam soldia umu hunak hubo Jisas huleyonu onoh naduhw ali hunak hunek nyilumanu nil lowag kruse .
Ali amam soldia hasuh Jisas halawanu hanak hawich gavman echechitu nebetali wilpat ali hohwalu hanatimaguk amudak anam soldia chopuk hanak .
Ali amam halamanu anatu loutali owichibal-itali saket . Ali hadalech onohw puligwiluh hlatoglohw uli naduhw henekoh kobi douk king ananitu hat , umu ali hohwemumanu ananim boglom .
Ali amam hape henek tok bilasumanu hakli , “ O luwahep nyak echech Juda echechinu king ! ”
Ali hohul anah aluh ali hape habo boglominomu wolobaihi atih ali hape hokusehanu . Ali amam henekanu enenyi enen hanak habih hoduk ohlubus halakatimu anan umu hutuk ananin yeul nyukih kobi douk ananu king umu .
Douk amam henekanu enenyi enen julug , ali hatulunu howaluk atudak owichibal-itali saket . Ali wata hohul ananih luseh hehlamanu ali halawanu hanak umu hunek nyilumanu nil lowag kruse .
Douk hanak olokohunih umu yah ali hogwatu Saimon douk nanaki wabul Sairini uli . Ananim nugamim douk Aleksanda uli Rufas . Anan douk napeli ulah nanaki ali nakli nunak nuwich anabul nebebuli wabul taun . Ali douk amam hogwatanu namudak ali amam soldia dodogowim atum hanalakumanu nasah Jisas ananin lowag kruse .
Ali amam halau Jisas hanak anagun douk chohwalogun umu Golgota uli . Bawogen umu enyudak balan douk nyakli elpenyim boglom .
Ali agnabuk amam hautu ananu marasin yeulinamu mer uli nagluk umu wainibal abal ali hakli huku Jisas nubalah . Wakuli anan nakli wak .
Ali amam henek nyilumanu neiluk lowag kruse ali hohul ananih luseh hehubuk ali hape habilak kobi douk satu umu . Amam habilak umu anabuk nunek win uli nunohul anah lupah . Ali amam henek namobuk atimu hanatimaguk ananih luseh .
Ali agnabuk , amam henek nyilumu Jisas neil olokohun ali biom hakwu aluh uli heil wibul wobul halakatimu anan .
Ali elpech chenek yowi kale uli chape chenek tok bilasumanu ali chasalikanu chakli , “ Nubuwakih nyakli nyak eke nyutalkeh God ananitu nebetali wilpat ali huklimu bieh atuh nyumneh umu , nyak eke wata nyulatu !
Ali amam pris amamim nebemi hanu amam douk henek skulumech umu lo uli chopuk hanaki hape hahanu henekanu enenyi enen . Ali amam yet hanaklipamu hakli , “ Anan nagakamu kipaichi , wakuli nameitu anan douk wo nugakamu anan yet e .
Sapos anan douk Krais echech Isrel echechinu king douk God nakaganu nanaki uli ele , nameitu anan nutukemaguk lowag kruse nubihi atap . Ali apak mutulunu ali eke munek bilipumanu ! ” Ali amudak biam douk homaul wibul wobul halakatimu Jisas uli chopuk hahanu haklipanu enen enen .
Douk aun nakihi aliga 12 kilok ali wab babihi . Ali blanatimaguk echech Juda echechilub walub blanubu yomotokweh tugtuguk . Agagun yomotokweh-igun gnape namobuk aliga wabigun 3 kilok ali wah wata hatau ali hwalalagun .
Ali wabigun 3 kilok , Jisas nohwalu nebegun echechin tokples nakli , “ Eloi , Eloi , lama sabaktani ? ” Bawogen umu enyudak balan douk nyakli , “ Yekinyu God , yekinyu God , nyak nyatukemeik umu moneken ? ”
Ali enech elpech cheyotu agnabuk uli chemnekanu ali chakli , “ Ipak pemnek , anan nohwalu Ilaija . ”
Ali ananu alman nasahul nanak nohul enen spans nesekwlin anabal nubutibali abal . Ali nenyaku anah aluh ali natuken nyaltomu Jisas ananitu yokwatamu nubalah . Wakuli anudak alman naklipech nakli , “ Ajulug ali apak mupe mutulugun . Ilaija eke nunaki nukwachihanu nubihi lowag kruse waka wak ? ”
Ali Jisas nohwalu nebegun ali anan nanubu nagak .
Ali ahudak lupah hataul numun God ananitu nebetali wilpat uli tukalah umu bieh . Tukalahi gani iluh aliga hanak habih hatau .
Ali amam soldia amaminu nebenali douk neyotu halakatimu lowag kruse Jisas neil umu natik agundak Jisas nagak umu ali nakli , “ Aduligu atugu anudak alman douk God ananinu nuganinu ! ”
Ali agnabuk , onou almagou weyotuwi kwalowi lougun ali wape watulichu . Onok douk Maria douk kwanaki wabul Makdala uli kwanu Salome , wanu kipaikwi Maria douk kwalali chokunali Jems nanu Josis uli .
Ali douk Pailat nemnek namudak ali nanubu loguh hwonechluk-anamu agundak Jisas nanubu nagak wisnabul umu . Ali anan nahwalu amam soldia amaminu nebenali nanaki ali nasalikanu nakli , “ Adul , Jisas anagak waka watak ? ”
Ali Josep nanak natal anah yopuhi chogalihwihi lupah nahwoh ali nanak nobleli Jisas lowag kruse nabihi atap nechlehanu ali nanak nanugomonu . Anan nanak nawich nanabuk numun onohw hulupihw douk chalagun chenekoh onok bulbuduk uli . Douk nawich nanabukuk ali natoglu nahinali anam nebemi utam nanaki nechopom nagahuk ohwudak hulupihw .
Ali Maria douk kwanaki Makdala uli kwanu kipaikwi Maria douk kwolali Josis uli , wape watulugunu . Ali watiku agnabuk douk Josep nanak nobukuk Jisas umu .
Douk wabigun halakatimu wab ahudak nyumnah Sabat , echech Juda chape meyoh ahi , 3-poleinyu almagou wanak watal anal wel douk leih kalbalulimu wakli wunak ulayok Jisas ananih yegenyihw . Oudak almagou owowich yeguh douk echudak . Maria douk kwanaki Makdala uli kwanu kipaikwi Maria douk kwolali Jems uli , wanu Salome .
Ali wehluwih susubeih nyumnah umu wik , wata aglupil atul , owo waitak wanak gani matmat tapemu . Douk owo wanak wataglu matmat hulupihw hwapemu ali wah adakio hatawali .
Ali owo wanak wawich numun ohudak hulupihw ali watik ananu yanpeleinali alman , nenenek louhi chogalihwihi lupah uli nape . Anan nape anugulmu numun hulupihw ali owo wanubu loguh hwonechlukou .
Wakuli anan naklipou nakli , “ Ipak loguh kobi hwunechlukepu , wak . Yek yadukemech , ipak douk patimu Jisas douk nanaki wabul Nasaret uli . Anan douk chenek nyilumanu neil lowag kruse uli . Ali ipak tik , okudak outuk douk chanabuk umu . Agundak wak ananu nukus e , wak . Anan douk anaitak nape .
Ali ipak punak puklipu ananim disaipel hunu Pita pukli , ‘ Jisas analik nanamu Galili . Ali ipak pugimanu punak putoglomanu kobi douk nubuwakih anan naklipe-pamaguk . ’ ”
Ali douk owo womnek namudak ali watukemaguk hulupihw wataglali ali wasahul wanak . Owo wanubu elgeiyu ali owo kluk ati wanak . Ali chopuk owo wo wuklipaguk enech elpech umu echudak owo watulich uli e .
[ Douk echech Juda chape meyoh ahi nyumnah Sabat ahatuh . Ali wehluwih susubeih nyumnah umu wik , aglupil atul Jisas wata naitak nape . Ali susubuati anan natoglomu Maria douk kwanaki Makdala uli . Okwok douk likuk 7-poleich sagabehas chapenyuk ali anan wata nehiyahechuk chatoglu chalhwasuk uli .
Douk kwatulunoguk ali okwok kwanak kwatoglomu ananim disaipel wakuli kwatulum umu amamiluh apaluh douk yoweluh ali hape heleh . Ali okwok kwaklipam umu okwok kwatik Jisas wata naitak napemu .
Douk enyudak nyanakuk ali anah nyumnah , biom Jisas ananim disaipel haitak hatukemaguk taun ali hagimu ulahih yah hanak . Amam hanak ali Jisas natoglu nape anagun sik ali nanaki natoglomom .
Anan natoglomom hatulunu ali amam wata hatanamu hanak haklipu amudak anam disaipel umu agundak amam hatulunamu . Ali douk amam haklipam wakuli amam chopuk wo hunek bilipumom e . Amam hakli amudak biom douk henek loh .
Ali hanubu hagikumoguk , ananim 11-poleim disaipel hape hawak kakwich ali Jisas nanak natoglomom . Ali nahom nakli , “ Ipakigas balagas douk sanubu dodogowigas ali sechukepu . Nubuwakih enech elpech douk chatiwemu wata yaitak yape uli chanaki chaklipepu wakuli ipak wo punek bilip e . Ipak pakli echech chape chenek lohumepu . ”
Ali anan naklipam nakli , “ Ipak punak blunatimaguk walub blape apudak atap uli ali puklipech God ananin yopinyi balan chunatimaguk elpech .
Ipak puklipech ali echebuk douk chumnek enyudak balan chunek bilipumen ali kipaichi chunek baptaisumech uli , God eke wata nunolawech chutanamali chupe kalbu . Ali echebuk douk chumneken ali kobi chunek bilipumen uli , God eke nunekumech nebetali kwot umu enenyi enen yowenyi echech chape cheneken uli .
Ali echebuk douk chunek bilip uli , God eke nugakomech nunekech dodogowich ali eke chunek wolobainyi moul kobi douk God atunu neneken uli . Echech eke chuhiyakuk sagabehas douk chape elpech uli chuklipech umu yekin yeul ali eke chutoglu chulhwas . Ali chopuk , eke chiyagwleh enen kipainyi tokples .
Ali douk Diginali Jisas naklipech balan neyaten ali God nalawanu naltomu iluh heven . Anan nalto ali nanak nape anunamu God .
Ali Jisas ananim disaipel hanak wolobailubi walub ali haklipech God ananin yopinyi balan wolobaichi elpech . Ali ababuk nyultab amam hape haklipech yopinyi balan umu , Diginali nagakamom nenekom dodogowim ali henek wolobainyi moul God atunu neneken uli . Ali elpech chatik enyudak moul amam heneken uli ali chakli aduligu atugu , amam douk God nagakamom . Ali amamin balan douk nyanubu adulin atin . ]
Ababuk nyultab Herot nape king umu provins Judia abali , ananu alman chohwalanamu Sekaraia uli chopuk nape . Anan douk ananu pris . Ali anan douk nanaki anudak lain pris douk chohwalam umu Abaisa uli . Ali ananik almatok douk chohwalok umu Ilisabet . Okwok chopuk douk kwaitak apudak Eron ananip awilop uli .
Ali God natulich umu , echudak biech douk chanubu chape duldul . Echech chanubu chagipechen cheyaten Diginali naklipech enyi balan nyanu lo seiwak nakaguk Moses enyi .
Aliga ali anah nyumnah douk Sekaraia nanu ananinu lain amam pris amamih nyumneh umu hunek moul numun God ananitu nebetali wilpat umu hatoglu . Ali amam henek enech echudak hagipech enyudak amamin pasin umu hudukemech umu eke meinali pris nulik nuwich nunek ofamu echudak nuku God . Ali ahabuk nyumnah , Sekaraia nenek win umu nuwich Diginali ananitu nebetali wilpat umu nuweh echudak chanubu cheih kalbalulimu nunek ofa nuku God . Amam henek namudak ali anan nawich numun Diginali ananitu nebetali wilpat . Ali Sekaraia neyotu numun nape noweh echudak nenek ofamech noku God ali God nape natulunu .
Ali Sekaraia naklipu enyudak ensel nakli , “ Yek douk ajugwaiwe ali yekik almatok chopuk douk ajugwaik . Ali yek eke idukemech malmu ali dakio ikli enyudak balan douk adulin ? ”
Ali ensel wata nyaklipanu nyakli , “ Yek Gabriel douk yeyotuwi God napemali . Anan douk nokoge yanamali inenyu wiyagwleh ali iklipenyu enyudak yopinyi balan .
Douk Ilisabet apahwik kwape aliga douk baklimu 6-poleib aub umu , God nakagas enen ensel yeulinyumu Gebriel uli nyanamu anabul wabul blape provins Galili uli . Abuldak wabul douk chohwalobul umu Nasaret .
Enyudak ensel nyanaki nyatoglomok ali nyaklipok nyakli , “ Luwahep Maria , nyakin michin anyalu kalbu ali nyenehilau . Diginali nanenyu nape halakati ali nenekumenyu yopinyi . ”
Ali Maria kwomnek enyudak balan ali okok kwanubu ulkum yowem . Okwok wo kwunubu kudukemu bawogenyumu enyudak balan ensel nyaklipokenyi e .
Ali ensel nyaklipok nyakli , “ Maria , nyak kobi elgeinyu , wak . God douk ananehilaumenyu ali eke nunekumenyu yopinyi .
Mnek ! Nyak alman douk wata nyusuh ananu e , wakuli nyak eke apahwinyu ali nyulali ananu nuganinu . Ali nyak imas nyubukumanyu yeul Jisas .
Ali anan eke nutoglu Nebenali alman . Ali eke chuhwalanu nanubu Nebenali God douk nabouk ihech elpech chanu enechi enech echudak chabihuk uli ananinu Nuganinu . Diginali God eke nunekanu nutoglu King kobi douk ananinu yamenu Devit umu .
Ali eheh nyumneh anan eke nupe nebenalimu Jekop ananich popech yamech . Anan eke nupe nebenalimu ananich elpech namudak ati eheh nyumneh . ”
Ali Maria wata kwaklipu enyudak ensel kwakli , “ Enyudak eke nyutoglu malmu ? Yek wata isuhw ananu alman e . ”
Ali ensel nyaklipok nyakli , “ God Ananin Michin eke nyuwichenyu ali nanubu nebenali God ananin pawa eke nyichukolinyu . Douk namudak ali anudak nanubu yopuyopunali nuganinu kamanami nyunalali uli eke chuhwalanu God ananinu Nuganinu .
Mnek , okudak almatok Ilisabet douk kwanu nyak ipak atup awilop uli douk chakli kwape kipik . Okwok douk kwanubu jugwaik wakuli nameitu okwok douk apahwik . Ali nameitu douk 6-poleib aub badiyok .
Ali echech douk chanubu wak enech echudak douk God deke nubilak kobi nunekech uli e , wak . ”
Ali Maria kwaklipen kwakli , “ Yek yenemanu moul meyoh Diginali uli . Ali anan wasik nunekume enyudak nyutoglu kobi douk nyak nyaklimu . ” Ali enyudak ensel nyatukemokuk nyanak .
Ali Maria kwakli , “ Yek yanubu yenehilau ali yatuk Diginali ananin yeul nyakih .
Ali okwokichi chanu echebuk douk chape halakati uli chemnek umu agundak Diginali nanubu nenekumok yopinyimu ali echech chopuk chanok chenehilau .
Ali douk aliga 8-poleih nyumneh hadiyanu anudak nuganinu , ali chanamali chutah ananihw yegenyihw . Ali echech chakli chubukumanu yeul Sekaraia douk ananinu aninu nonohwalamu .
Ali chanatimaguk elpech douk chemnek umu enyudak uli chape ulkwip polomen ali chakli , “ Anudak nuganinu nitak yopunamu , anan eke nutoglu manakanu alman ? ” Umu moneken , echech chadukemech umu Diginali nanonu nape halakati ali ananin pawa douk nyapenyunu .
Ali douk aliga Jon naitak yopunu ali nanubu dodogowinamu agundak ananim ulkum manosuh God umu . Ali nanak nape wohigunmu elpech wak umu . Anan nape agnabuk aliga ahudak nyumnah natoglu yopugunmu ali echech Isrel chatulunu ali nape naklipech God ananin balan ahi .
Ali douk Maria kwalali Jisas ali douk haklimu 8-poleih nyumneh umu , echech chatah ananihw yegenyihw ali chobukumanu yeul Jisas . Enyudak yeul douk Maria wata kwiyotumanu e ali ensel anyaklipokuk umu chinyubuk-umanaluli .
Ali ababuk nyultab , ananu alman douk chohwalanamu Simion uli nape Jerusalem . Anan nanubu duldulinali alman ali isave nenek lotumu God . Ali anan isave nape natulugunmu alman douk God natalihanu nakaganu nanamali nunolau echech Isrel chupe kalbaluli . Ali Simion , God ananin Michin douk nyawichanu ali nyapenyunu .
Ali banubu ababuk nyultab , okwok chopuk kwanaki halakati ali kwonek tenkyumu God . Ali kwape kwaklipech balan umu anudak nuganinu Jisas chanatimaguk elpech douk chape chobeyagunmu God wata nunaki nukwechih elpech chape Jerusalem uli douk chape chakamomu kipaichi uli chutoglu fri umu .
Ali douk Josep uli Maria cheneken cheyaten enyudak moul kobi douk Diginali ananin lo nyaklimu chuneken uli , ali echech wata chatanamu chanamu provins Galili . Echech chanamu echechibul wabul Nasaret .
Ali nuganinu yopunu naitak dodogowinu ali nalau wolobainyi yopinyi save . Ali God nenekumanu yopinyi nanubu nape kalbu .
Ali ihech yohwleguh Jisas ananich mamechich isave chanamu Jerusalem umu agundak Pasovaigun woligun .
Ali douk aliga nyumneh chenek agundak woligun umu hatuh ali echech wata chatanamomu wabul . Douk echech chanak , wakuli nuganinu Jisas napeik Jerusalem . Ananich mamechich chopuk wo chudukemech umu agundak anan napemaguk e .
Ali amam hanatimaguk hemnekanu ali loguh hwonechlukam umu ananin save nyanu balan anan nebeyenyumom uli . Ali amam hakli anan douk nanubu nadukemech uli .
Ali Jisas nebemech balan nakli , “ Ipak pape paulimemu moneken ? Ipak eke padukemech waka wak ? Yek imas ipe yekinu Aninu ananitu wilpat . ”
Wakuli echech wo chudukemu bawogen umu balan anan naklipech enyi e , wak .
Ali Jisas yopunu naitak umu yegenyihw ali chopuk naitak nadukemu enenyi enen yopinyi pasin nyanu save . Ali God nanu elpech chanubu chenehilau-manu .
Ababuk nyultab Taibirias Sisa nape nebenalimu gavman umu Rom umu 15-poleich yohwleguh abali , Pontias Pailat nape nebenalimu gavman umu provins Judia . Ali Herot nape nebenalimu provins Galili , ali ananinu owaninu Filip nape nebenalimu bien provins , Ituria uli Trakonaitas . Ali Laisenias nape nebenalimu provins Abilini .
Ali Anas nanu Kaiafas hape hanubu nebemi pris . Ali douk banubu ababuk nyultab , Sekaraia ananinu nuganinu Jon nanak nape wohigunmu elpech wak umu ali God nakanu ananin balan .
Namudak ali Jon nalahe neyatalub walub blape halakatimu abudak wolub Jodan uli . Ali anan nape naklipech umu chukenyuk agabus yowenyi chutanamu chukanu apaluh God ali chunek baptais . Ali God eke kobi nunohwen umu echechin yowenyi ali nukwleyenyuk .
Enyudak douk nyatoglu nyagipech enen balan seiwak profet Aisaia nenyemaguk God ananik buk uli nyaklimu . Balan nyakli , “ Enen elpen nyape nyohwalu gani wohigunmu elpech wak umu nyakli , ‘ Gabemanu yah Diginali . Pugabeyah hupe duldul umu anan nugimah nunakimu .
Ali wolobaibi lainab elpech chanamali Jon umu nunek baptaisumech . Echech chanaki ali anan naklipech nakli , “ Ipak pape kobi wanohwiguhwi iguhw umu . Omuni nyaklipepamu deke pulhwasumaguk agundak douk eke God nyihihichi-namepamu douk eke gnutoglome-paluli ?
Ipak imas punek yopinyi pasin umu pugilapu elpech chutulipu ali chukli adul ipak apekenyuk agabus yowenyi . Ali kobi pupe puneyagwleh pukli Ebraham anan douk ipakinu yamenu ali God eke nutulipu nukli wasik , wak . Yek yaklipepu , God deke nunek abaludak utabal blakus atap uli blutoglu Ebraham ananich batowich .
Alman nublo lowas uli douk anasuh tameyok nape nenek redimu nutakiagasi gani atap nubaluhigas umu . Ali ihagas lowas douk yopipi chulkwip wo pil agasi e eke nublowagas nuwachagas nyih . ”
Ali chanatimaguk elpech chasolikanu chakli , “ Ali apak eke munek malmu ? ”
Ali anan wata nebemech balan nakli , “ Anabuk alman douk nanabuk biog siyatog uli imas nukanu anatu anabuk douk siat wakanali . Ali echebuk elpech chatik kakwich uli imas chiyaisech chubilamu echebuk kakwich wakechi . ”
Ali amam halau takis uli chopuk hanamali nunek baptaisumom . Ali hanaki hasolik Jon hakli , “ Nebenyali tisa , apak eke munek moneken ? ”
Ali anan naklipam nakli , “ Pulau takis umu , ipak imas putulichabal duldul utabal kobi douk gavman chaklimu . Ipak kobi punatulich anabal meyoh , wak . ”
Ali amam soldia chopuk hanaki ali hasolikanu hakli , “ Apak chopuk eke munek moneken ? ” Ali anan naklipam nakli , “ Kobi puhwech dudigu enech elpech punatulich utabal o punekumech enen meyaluhin balan enech elpech umu punatulich anabal utabal meyoh , wak . Punosuh abalabuk douk chukepamu moul umu atubal ali pukli julugibal-umepu . ”
Ali elpech echechich michich bul chanakuk ali chape chenek tinytin umu Jon . Echech chakli anan ati eke Krais douk God natalihanu nakaganu nanamali nunalau elpech uli .
Douk namudak ali Jon naklipu chanatimaguk elpech nakli , “ Yek wak . Yek douk yenek baptaisumepu abal meyoh . Wakuli ananu nanubu dodogowinu atunu nechalakuk yek uli eke nugiki . Ali yek douk wo yopuwelimu ikwekchih-umanu nadululuh ananinu su e , wak . Ali anan eke nunek baptaisumepu nukepu God ananin Michin ali eke nyuwich nyupenyipu . Ali enyen eke nyugabeyepu kobi nyih hanuwuk echudak umu .
Anan eke nunaki kobi ananu alman nasuhwi ananil savol ananis wis umu nunaki niyamaguk tanatimaguk aliguhitamu wit douk talamu ouguhitaluli . Ali ouguhitamu eke nunatalmatu nutabuk wilpat douk nape nobuk wit atali . Ali aliguhwitamu eke nutoweh nyih douk hanu hape namudak ali wo hugak atili e . ”
Ali Jon naklipech God ananin yopinyi balan abali , anan naklipech wolobainyi enyudakmali balan chopuk umu nyuhul echechiluh apaluh .
Wakuli Jon nahu Herot douk nebenalimu gavman umu Galili uli . Anan nahanamu agundak nanatulunu ananinu owaninu ananik almatok Herodias umu . Ali chopuk umu agundak nenek wolobainyi yowenyimu .
Douk chanatimaguk elpech chenek baptais chatuh ali Jisas chopuk nenek baptais . Anan nenek baptais julug ali neyotu nape nenek beten ali iluh utagu genek op .
Ali God ananin Michin nyanubu nyawich Jisas nyapenyunu chukninu ali nagipech enyenyin laik natukemaguk wolub Jodan nanak . Ali God ananin Michin nyalawanu nanamu wohigunmu douk elpech wak umu .
Ali Satan naklipanu nakli , “ Sapos nyak douk God ananinu Nuganinamu , nyak klipu amudak utam mutoglu bret . ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Balan nyetemu God ananik buk uli douk nyakli , ‘ Kakwich atich eke kobi chugakamu elpech umu chupe kalbu , wak . ’ ”
Ali Satan wata nalau Jisas naltomu anagun gnetemomu ali ahudak atuh nagilapanu nyanatimaguk kantri nyape apudak atap uli .
Ali Satan naklipanu nakli , “ Yek eke ikenyu enyudak nyunatimaguk kantri nyunu enechi enech yopichi echudak chunu elpech chape enyudak kantri uli . Ali nyak eke nyulau namba umu nyak atinyu nyunek bosumu chunatimaguk enechi enech echudak chunu elpech chape nyanatimaguk enyudak kantri uli . Chanatimaguk echudak echech douk aseiwak yanalawech yenek bosumech . Ali nameitu yek ikli iku enen elpen umu , yek eke iken .
Wakuli Jisas wata naklipanu nakli , “ Balan nyetemu God ananik buk uli douk nyakli namudak , ‘ Nyak nyunek lotumu Diginali nyakinu God ali nyusuh ananin atin moul . ’ ”
Ali Satan wata nalawanamu Jerusalem . Ali nakih nonowemu onok kwanubu kwakihuk uli outuk atudak God ananitu nebetali wilpat ali naklipanu nakli , “ Sapos nyak douk God ananinu nuganinamu , nyak nyunatablig nyugluk atap .
Ali God ananin Michin nyape Jisas nyenekanu dodogwinu ali anan wata natanamu nanamu provins Galili . Ali balan nyoweyeh nyanak gnanatimaguk enyudak provins umu enyudak Jisas neneken uli .
Ali anan nenek skulumech numun echech Juda chape cheyagwleh balan ogwi wilag ali chanatimaguk chatuk ananin yeul nyakih .
Ali Jisas nanamu abuldak wabul Nasaret douk anan wata chokunu napenyubul aliga yopunamu . Ali ahudak nyumnah Sabat echech Juda moul wak chape meyoh ahi hatoglu . Ali anan naitak nanak nawich echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat kobi douk eheh nyumneh Sabat nape nanak umu . Ali anan naitak neyotumu nutalih God ananin balan .
Ali Jisas nanamu wabul Kapaneam douk blape provins Galili uli . Anan nanak natoglu ali ahudak nyumnah Sabat echech Juda moul wak , chape meyoh ahi hatoglu . Ali anan nape nenek skulumech umu God ananin balan .
Ali numun echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat , ananu enen sagabu nyapenyunali alman nape . Ali anan naitak nohwalu nanakliyati nakli , “ A ! Jisas douk nyanaki wabul Nasaret uli , nyak nyanamali nyunekapu malmu apak ? Nyak nyakli nyopu nyichagiyapu , waka ? Yek douk yadukemenyu nyak . Nyak douk God ananinyu yopiyopinali alman nyalawali ananin balan uli . ”
Wakuli Jisas nahu enyudak sagabu nakli , “ Nubu sak ali nyunubu nyutukemaguk anabuk alman nyutogloli . ” Ali enyen nyoul anudak alman nabih nakus atap agundak chapemu ali nyatukemanaguk . Ali enyen wo nyunekanaguk eneb eleb e .
Ali douk chanatimaguk chatik namudak ali loguh hwonechlukech . Ali echech cheneyagwleh chakli , “ Enyudak moneken balan ? Anudak alman douk kobi ananu dodogowinali nalau nebenyi namba ulimu . Anan douk nanalak umu sagabehas chemnek ananin balan ali chatukemaguk elpech chatoglu chalhwas ! ”
Namudak ali balan umu enyudak Jisas neneken uli nyoweyeh nyanak blanatimaguk walub douk blape halakatimu Kapaneam uli .
Ali Jisas natukemaguk atudak echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat nanamu Saimon ananitu wilpat . Ali Saimon ananik nakwlik kwanubu kwagabal kluk kluk kwechuk alas . Douk Jisas nanak ali echech chaklipanamu nunak nugabeyok .
Ali anan nanak neyotu halakati agundak okwok kwechuh umu ali nahu agudak sig genekok uli . Ali okwok kwanubu yopuk ali kwaitak kwape kwonekumech kakwich .
Ali ababuk nyultab aun nape nabih abali , anagali anagu agudak gach uli elpech echechich bawogeich chalawechumali Jisas umu nugabeyech . Ali anan nowemeyech ananis wis echech atin ati ali chanatimaguk yopich uli atich .
Sagabehas chopuk chatukemaguk wolobaichi elpech . Ali echudak sagabehas chopuk chohwalaguk nebegun chakli , “ Nyak douk God ananinyu nuganinu . ” Wakli Jisas nahech ali naklipech umu kobi chiyagwleh enen balan , wak . Umu moneken , echech douk chadukemech chakli anan douk Krais , douk God natalihanu nakaganu nanamali nunolau elpech uli .
Aliga wehluwih aglupil atul ali Jisas naitak natukemaguk Kapaneam nanamu anagun wohigunmu elpech wak umu . Ali echech almam almagou achape chaulimanu . Ali douk aliga chanak chogwatanu ali chakli chusuhw-echanamu anan kobi nutukemechuk nunak .
Wakuli anan naklipech nakli , “ Yek imas inak kipailubi walub chopuk ali iklipech yopinyi balan umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu . Umu moneken , God douk nokoge yanamali inak iklipu kipaichi chopuk . ”
Ali anan nanak nape naklipech God ananin yopinyi balan ihalub walub enyudak provins Judia . Anan nape naklipech God ananin yopinyi balan numun wilag echech Juda chape cheyagwleh balan ogwi .
Anah nyumnah Jisas nanak neyotu buknap enyudak nebenyi raunwara Genesaret ali nape naklipech God ananin balan . Ali wolobaichi elpech chape chenek chalabukuk chanaki halakatimu anan umu chumnek balan anan nape naklipech enyi .
Ali agnabuk , anan natik amudak hape hatuk yeguh uli amamig biog botog gwakus . Amam hasanukog hakih hogubukuk buknap ali hanak hape hakwlupu umbenab .
Ali Jisas nalto nakih netemu Saimon ananitu bot . Ali naklipanu nechasatu tanak tolu abal ali nape nenek skulumech God ananin balan echech almam almagou .
Douk naklipech balan julug ali naklipu Saimon nakli , “ Nyak nyulau bot tunak olokohunin umu raunwara ali ipak putu ipakib umbenab ali putuk onoguhw yeguh . ”
Ali Saimon naklipanu nakli , “ Nebenyali , kwiganikib wab chuknib apak monek nebenyi moul umu mautu umbenab wakuli apak wo kwalowiomi mutuk anap atup yelbup e . Wakuli douk nyak nyakli ali yek eke iyutu umbenab . ”
Ali amam hanak hautu umbenab ali hatuk wolobaiguhwi yeguh ali amamib umbenab halakatimu tutukalab ati .
Ali amabuk douk hanu Pita hape ananitu bot uli hatik namudak ali howaulmu kipaimi amam hanam henechle-paluli douk hape kipaitali bot ulimu hunaki hugakamom . Ali amam hanaki hagakamom hatukoguh hoguhlu amamig biog botog chichuknig ali halakatimu gwuglukuk ati .
Ali amam hanubu hasanuk amamig botog hakih hogubukuk buknap , hatukemaguk chanatimaguk amamich echudak ali hanu Jisas hanak .
Anah nyumnah Jisas nanak nape anabul wabul ali ananu sik lepra gapenyunali nanaki natoglomonu . Ananihw yegenyihw douk hwanubu chuknihw umu eleb . Ali anan nanak nabih nogwohebil nakus atap ali nasolik Jisas nakli , “ Diginyali , nyak nyukli wasik umu , yek yakli nyak nyugabeye . ”
Ali Jisas nonu logul nowemu ananis wis anudak alman ali nakli , “ Yek yakli wosik . Nyak nyunubu yopinyu . ” Ali ahudak atuh anan nanubu yopunu .
Ali Jisas naklipanu dodogowinyi balan nakli , “ Nyak nyunak ali kobi nyuklipu enech elpech umu agundak yek yagabeyenyamu , wak . Nyak nyunubu nyunamu pris nutulinyu ali nyunak nyunek enyebuk ofamu agundak nyak ayopinyomu kobi douk God ananin lo douk nakaguk Moses enyi nyaklimu . Nyak nyunek namudak ali chunatimaguk elpech eke chutulinyu ali chudukemech chukli nyak douk ayopinyu . ”
Wakuli wak , enyudak balan umu agundak Jisas nagabe anudak sig lepra gapenyunalimu nyoweyeh nyanak lougun . Ali wolobaichi elpech chanakimu chumnek Jisas ananin balan . Ali chopuk umu nugabemech echechigu sig douk gapenyich uli .
Wakuli wihluwehlu anan isave naitak nanak agnabuk elpech wak umu ali nanak nape nenek beten .
Anah nyumnah Jisas nanak nape nenek skulumech umu God ananin balan . Ali agnabuk , anam Farisi hanu anam henek skulumech umu lo uli chopuk hanech hape . Amam douk hanaki sulisuli ilub walub uli . Anam hanaki Jerusalem uli , ali anam hanaki blanatimaguk walub blape enyudak provins Galili uli , ali anam hanaki blanatimaguk walub douk blape Judia uli . Ali ababuk nyultab God nanu Jisas napemu nunek Jisas dodogowinamu nugabe agasudak sachi elpech .
Ali anam almam hasahi ananu loguh aias chagakanali hanaki . Anan nechuh ananis alas ali amam hanasahumali alas hanakimu hakli hunak huwich hunabuk agnabuk Jisas napemu .
Wakuli wolobaichi elpech chape ali amam yah wak umu hichalakech huwich umu . Ali amam hanasah halto hakih modupitamu wilpat ali hanikuk enech echudak chetemu modupita-maluli hechebukuk ali anan nalamu alas ali hautunu nagluk . Chanatimaguk elpech chanu Jisas chape lihilih ali amam hautunu nagluk nabih nakus olokohun halakatimu Jisas napemu .
Ali douk Jisas natik namudak umu amam hanubu hakli anan douk nanubu dodogowinamu nugabeyanamu , ali anan naklipu anudak loguh aias chagakanali nakli , “ Elpeninu , God wo nunohwen umu nyakin yowenyi e ali enyudak anokwleyenyuk . ”
Wakuli amam henek skulumech umu lo uli hanu amam Farisi hape hanasolikagas umu hakli , “ Anan douk monokanu alman ali dakio nape nenek tok bilas umu God ? Apak madukemech umu God atunu deke kobi nunohwen umu elpechin yowenyi ali nukwleyenyuk . ”
Wakuli Jisas anadukemu amamin tinytin ali naklipam nakli , “ Ipak ulkwip kobi pulu namudak , wak .
Enyudak moul douk nyanubu alagun atimu yek iklipu enen elpen umu God eke kobi nunohwen umu enyenyin yowenyi ali nukwleyenyuk umu o iklipen umu nyitak nyunak ali enyen eke nyitak nyunak umu .
Ali nameitu yek eke igilapepamu yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli douk dodogowiwe . Ali yek douk yeul nyakihe apudak atap umu ikli God eke kobi nunohwen umu elpech cheneken uli yowenyi ali nukwleyenyuk umu . Ali anan naklipu anudak loguh aias chagakanali nakli , “ Yek yaklipenyu , nyak kitak hul nyakitu bet nyunohwatu ali nyunamu wilpat ! ”
Ali ahudak atuh echudak chanatimaguk elpech douk chape lihilih uli chatulunamu naitak nohul ananitu bet nanohwatu ali nape nenehilau natuk God ananin yeul nyakih ali nape nanamu wilpat .
Ali echech chanatimaguk chanubu loguh hwonechlukech . Ali chopuk , echech elgeich ali chatuk God ananin yeul nyakih chakli , “ Doumeih nyumnah apak matik enech sik echudak ! ”
Douk enyudak nyanakuk ali Jisas naitak nanak wakuli natik ananu alman yeulinamu Livai douk nape nalau takis uli nape . Anan nape wilpat anan nape nalau takis atali . Ali douk Jisas natulunu ali naklipanu nakli , “ Nyak yowi nyugipech yek wunak . ”
Ali Livai nanubu naitak natukemaguk enechi enech ananich echudak ali nanamanu hanak .
Ali douk aliga anabu nyultab ali Livai naitak nenek anagun nebeguni woligun ananitu wilpat umu Jisas . Ali wolobaimi halau takis uli hanu enech meyaluhich elpech chopuk chanak chapemu chunu Livai uli Jisas chuwak agundak woligun .
Ali anam Farisi hanu anam henek skulumech umu lo uli , douk hanaguk amudak Farisi uli hanech hape . Ali amam hape henekam balan Jisas ananim disaipel ali hasolikam hakli , “ Ipak panam pagnah umu woligun amudak halau takis uli hanu echudak chenek enenyi enen yowenyi uli ? ”
Wakuli Jisas nakli , “ Elpech douk agasudak wak anagas sunekech uli e eke kobi chunamu dokta umu nugabeyech , wak . Echebuk douk agasudak sach uli atich eke chunamu dokta umu nugabeyech .
Ali yek douk namudak ati kobi douk dokta umu . Yek douk wo inamali ihwalu duldulichi elpech umu chutanamu chukanu apaluh God e , wak . Yek yanamali ihwalu echebuk douk chenek yowenyi ulimu chukenyuk agabus yowenyi ali chutanamu chukanu apaluh God . ”
Ali enech elpech chaklipu Jisas chakli , “ Wolabaihi nyumneh Jon ananim disaipel hape henek beten abali , amam henek tambumu amam kobi huwak enech kakwich . Ali amam Farisi amamim disaipel chopuk douk henek namudak ati . Wakuli wolobaihi nyumneh nyakim wo hunek namudak e . ”
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Ipak pakli ababuk nyultab anudak douk adakio nasuh okwok uli nunu ananichi nupemu , echech deke chunek tambumu kakwich ali chupe meyoh waka ? Aduligu atugu deke wak .
Douk nyultab eke bunakimu chulawanu chunak kipaigunmomu . Ali ababuk nyultab ananichi eke ulkwip pulamu anan ali eke chunek tambumu kakwich chupe meyoh . ”
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan alagun nakli , “ Deke kobi enen elpen nyukawech anap lupahip anah namuhi lupah ali nyuklapap anah alihi , wak . Enyen nyunek namudak ele , enyen deke nyunek anagun gnugal ahudak namuhi lupah . Ali chopuk , deke nyuklapap ali deke kobi pupe kalbu ahudak alihi lupah , wak . ”
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan alagun nakli , “ Ali chopuk , deke kobi enen elpen nyinyukul anabal nupoleibal wainibal abal blugluk anap alipi memeip benyip douk chape cholu wainibal abal umu , wak . Enyen nyunek namudak ele , abaludak nupoleibal wainibal abal deke bluplukech apudak alipi benyip ali wain deke nutukwleik atap atugun . Ali apudak benyip deke yowep .
Ali namudak deke wak . Nupoleibal wainibal abal imas chichalabal namusi atus bechis .
Ali chopuk , deke kobi enen elpen nyukli nyuwak likukibal wainibal abal blulik ali wata nyukli nyuwak nupoleibal blugikuk , wak . Umu moneken , enyen nyakli abaludak likukibal ababal douk yopubali . ”
Anah nyumnah Sabat , Jisas naitak nawich nanak anagu nahabigu douk chau wit agali . Ali ananim disaipel hanak hape hablanuk anatu ulubitu wit ali hape homapohwatu wis umu howolechatu ali hatowah .
Wakuli amam Farisi hasolikam hakli , “ Ipak peneken umu enyudak ? Apakin lo douk nyakli apak kobi munek enen moul ahudak nyumnah Sabat ! ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak patalihen balan nyetemu God ananik buk ulimu ababuk nyultab Devit nanu ananim nyulub blam umu waka wak ?
Devit douk nawich God ananitu nebetali wilpat ali nahuli atudak bret douk chenek ofamatu choku God uli . Ali anan nawak anatu ali nakam anatu ananim almam hatowah . Ali chopuk , apakin lo douk nyakli kobi enech meyaluhich elpech chuwak atudak bret wak . Amam pris atum wasik . ”
Ali Jisas wata chopuk naklipam nakli , “ Douk yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli douk yanubu Digiwelimu iklipu elpech umu chunek moul ahudak nyumnah Sabat umu . ”
Kipaihi nyumnah Sabat , Jisas nanak nawich anatu echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat ali nape nenek skulumech umu God ananin balan . Ali agnabuk ananu alman douk ananin anin logul nyenekanaluli nanaki nanech nape .
Ali anam henek skulumech umu lo uli hanu amam Farisi hape hatulunu duk Jisas umu hakli kadak nukli nublo enyudak lo umu nugabe anudak logul nyenekanali ahudah nyumnah Sabat umu ali amam hunek kwotumanu .
Wakuli Jisas anadukemu amamin tinytin ali naklipu anudak logul nyenekanali nakli , “ Kitak nayotu agundak umu echudak chunatimaguk chutulinyu . ” Ali anan naitak nanak neyotu olokohun .
Ali Jisas naklipam nakli , “ Yek yakli isolikepu , apakin lo nyakli apak munek moneken ahudak nyumnah Sabat ? Apak munek yopinyi o munek yowenyi ? Mugakamu elpech chupe kalbu , waka mech chugak ? ”
Ali Jisas neyotu natulich atin ati aliga neyatech ali naklipu anudak logul nyenekanali nakli , “ Nu nyakin logul . ” Ali anan nonu logul ali enyen nyanubu yopin .
Wakuli amudak henek skulumech umu lo uli hanu amudak Farisi hatik namudak ali amam hanubu nyihihichim umu Jisas . Ali amam yet hape heneyagwleh hakli , “ Apak eke munekanu malmu anudak alman ? ”
Ali anah nyumnah Jisas nalto ananu maunten umu nunak nunek beten . Ali agnabuk anan nanak nape nenek beten anab wab chuknib .
Douk nenek beten aliga gagluk ali nohwalu hanatimaguk ananim disaipel hanak . Ali anan natalih 12-poleim atimu nukagam hunak huklipech ananin balan uli ali nabukumom yeul aposel .
Douk enyudak nyanakuk ali Jisas nanali ananim disaipel hagluki habih heyotu anagun bukalagunmu ali wolobaichi elpech chanaki . Echech chanaki wolobailubi chokulubi walub douk blape provins Juda uli . Enech chanaki Jerusalem , enech chanaki albudak chokulubi walub douk blape halakatimu yous uli . Albalub douk blape halakatimu albudak biolub nebelubi walub Taia uli Saidon .
Ali chanatimaguk elpech chakli anan douk dodogowinali . Douk namudak ali echech chakli sapos echech chunak chususuhwanu meyoh umu , echech eke wata yopich . Ali echech chanak chasusuhwanu ali echech wata yopich .
Ali Jisas natanamu natik ananim disaipel ali naklipam nakli , “ Ipak douk nameitu panahwogagun umu echudak uli douk apawich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu ! Douk namudak ali ipak douk apenehilau .
Ali ipak douk nameitu nyulub blaepaluli douk apenehilau . Umu moneken , God eke nukepu kakwich pichah ali wata dugolepu ! Ali ipak douk nameitu pape poleh uli douk apenehilau . Umu moneken , anah nyumnah ipak eke wata puneyakas .
Ali ipak douk elpech chutulipamu agundak pagipech yek Anudak Alman douk aduligeinyi elpen uli ali chunoguglepu chutulipaguk yowes umu , ipak douk apenehilau .
Ipak imas punehilau pubouk gani ababuk nyultab echech chunekepu namudak umu . Umu moneken , ipakich yopichi echudak douk chakusumepu iluh heven . Seiwak echechich popech yamech chopuk douk chagimehumom namudak ati amam seiwakimi profet .
Wakuli ipak douk nameitu ponokwalmu wolobaichi echudak uli yek yakli mapilipu . Umu monoken , yopichi abudak amnabich echudak ipak penehilaumech uli douk ipak apanalawech nameitu .
Mapilipu ipak douk nameitu pachah dugalepaluli . Umu monoken , ipak eke wata nyulub blepu . Ali kwali ipak eke punomnek nebehi nyih ! Ali mapilipu ipak douk nameitu pape peneyakas uli . Umu monoken , ipakiluh apaluh eke wata yoweluh ali punubu puleh nebegun . Ali kwali ipak eke punomnek nebehi nyih .
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Ali yek yaklipu ipak douk pemnek yekin balan uli . Ipak ulkwip imas punubu punosuh ipakich birua ali punek yopinyimu echebuk douk chutulipaguk yowes uli .
Sapos enen elpen nyukli nyubo woblohw nugulihw umu , nyak imas nyutanamu nyuken woblohw chopuk nyohw . Ali sapos enen elpen nyukli nyunatulinyu nyakitu saket umu , nyak nyuken nyakitu siat alagun .
Ali sapos enech elpech chuhwalepamu pukech enech echudak umu , ipak imas pukechech . Ali chopuk , sapos enen elpen nyutulinyu nyunahul enech echudak umu , nyak kobi wata nyunak nyuhwalen nyunalak nyupemen umu nyubeyech-umenyali , wak .
Enyebuk pasin douk ipak pakli elpech chuneken umu ipak uli , ipak chopuk imas punek enyebuk atin umu echech .
“ Sapos ipak ulkwip punosuh echebuk douk echech ulkwip panosuh ipak uli atich umu , ipak eke omuni nyutuk ipakich yeguh chukih ? Aduligu atugu eke wak . Chenek enenyi enen yowenyi uli chopuk isave ulkwip panosuh echebuk douk echech ulkwip panohwech uli atich !
Ali sapos pukech echudak echebuk elpech douk padukemech umu eke wata chubeyech-umepaluli atich umu , ipak eke omuni nyutuk ipakich yeguh chukih ? Aduligu atugu eke wak . Chenek enenyi enen yowenyi uli elpech chopuk isave chenek namudak ati !
Ali namudak wak ! Ipak imas ulkwip punosuh ipakich birua ali punek yopinyi pasin umu echech . Ali pukech echudak ali kobi punek tin umu echech wata chubeyech-umepali wak . Ipak punek namudak ali anah nyumnah God eke nunubu nunekumepu wolobainyi yopinyi gani iluh heven . Ali chopuk , ipak eke putoglu nabouk ihechumali echudak chabihuk uli God ananipu batowich . Umu moneken , anan douk yopunamu echebuk douk wo chunek tenkyuma-naluli uli e , chanu echebuk douk chenek yowenyi uli ali nagakamech .
Ipakinu Aninu isave nenelek echebuk douk chenek yowenyi uli ali nagakamech . Douk namudak ali ipak chopuk imas punek namobuk ati . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Ipak kobi punek skelim umu kipaichimu , God chopuk eke kobi nunek skelimumepu , wak . Ali ipak kobi pukech enen balan kipaichi pukli echech chenek yowenyimu , God chopuk eke kobi nukepu enen balan nukli ipak penek yowenyi . Ali ipak kobi pusuh yowenyi kipaichi cheneken umu ipak uli ali pukwleyenyuk umu , God eke kobi nunohwen umu ipakin yowenyi ali nukwleyenyuk .
Ali ipak pukech echudak kipaichimu , God eke wata nukepu enech echudak ipak . Anan eke nugakamepu nukepu chanubu wolobaichi echudak ali eke chunubu chunokwnumepu . Ali makwnich echudak ipak puku kipaichimu , echebuk God eke wata nubeyechumepu namobuk ati . ”
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Ananu nabes sechukanali deke kobi nugilapanu yah kipainali nabes sechukanali , wak . Sapos anan nugilapanu yah umu , amam biam eke hunak hugoul hugluk anagu bobigu .
Ali chopuk , deke kobi enen elpen nyanamu skul uli nyukli nyupe nebenyimu enyenyinu tisa , wak . Chunatimaguk eke chiyatak echechin skul iyuh ali echech deke adakio chutoglu kobi douk echechim tisa amimu . ”
“ Nyak douk wo nyutik abudak nebebi aib douk balu nyakip nabep uli e . Douk namudak ali nyak wata nyatulugun umu agundak gnanubu chokuguni aibigun douk gnalu nyakin elpen enyenyip nabep uli ?
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Yowepi chulkwip eke kobi pil enen yopinyi lowag . Ali yopipi eke kobi pil enen yowenyi , wak .
Elpech eke chutik chulkwip atip ali eke chudukemech umu enyen douk yopinyi waka yowenyi . Elpech eke kobi chudi enep chulkwip yeulip umu fik uli enen naluhich chatoglen uli lowag , wak . Ali chopuk , eke kobi enech elpech chudi enep wainip chulkwip enen naluhich chatoglen uli lowag , wak .
Ali elpech chopuk douk namudak ati . Yopinyi elpen douk wolobainyi yopinyi tinytin nyape numun uli isave nyenek yopinyi pasin . Ali yowenyi elpen douk wolobainyi yowenyi tinytin nyape numun enyenyim ulkum uli isave nyenek yowenyi pasin . Umu moneken , elpech isave cheyagwlehi enenyi enen nyape numun echechip ulkwip uli . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Ipak isave pohwale pakli , ‘ Digiweli ’ wakuli ipak wo pugipech yekin balan e umu moneken ? Namudak wak .
Echebuk elpech douk chunamali yek ali chumnek yekin balan chugipechen uli , echech eke kobi moneken umu ?
Echech douk kobi ananu alman douk naitak nabo bobigas nagluk aliga nabih nasuh bulbudib ali naitak nau ulaluh ali nalak ananitu wilpat uli . Douk nalatu kalbu ali echah halali wolub bau batu wakuli babilak wo butukatu e .
Wakuli echebuk douk chumnek yekin balan ali kobi chugipechen uli douk kobi anudak alman douk nalak wilpat atap meyoh uli . Anan wo nunu anagas bobigas iyuh ali nu ulaluh ali adakio nulatu e . Ali anan nalatu wakuli echah halali ali wolub bau batukatu ali tatu . ”
Douk Jisas naklipech enyudak balan neyaten chemneken ali naitak nanamu Kapaneam .
Ali agnabuk ananu nebenalimu amam soldia uli nape . Anan douk nanaki abuldak wabul Rom . Ali anabuk douk nenekumanu moul uli agudak ganu ali anan halakatimu nugak . Ali anudak nebenali soldia douk ulkum manubu manohwanu .
Ali anan nemnek umu Jisas nanaki nape Kapaneam umu , ali nakagas anam echech Juda echechim nebemi umu hunak huklipanalimu nunaki nugabe anudak nenekumanu moul uli .
Douk nakagam hanak hatoglamu Jisas ali hanalak heilmanu hakli , “ Anudak nebenali soldia douk nanubu yopuyopunali . Douk namudak ali nyak nyunak nyugakamanu . Anan douk ulkum manubu manosuh apak manatimaguk Juda ali anan yet nakapu utabal ali malak apakitu wilpat mape meyagwleh balan atali . ”
Ali Jisas naitak nanamom hanak . Douk hanak halakatimu wilpat wakuli anudak soldia naitak nakagas anam ananim elpechim hanak haklipu Jisas hakli , “ Diginyali , anudak soldia nakli nyak kobi nyunak ananitu wilpat . Umu moneken , anan douk wo yopunalimu nyak nyunak ananitu wilpat umu e .
Ali chopuk , anan douk wo yopunalimu nunaki halakatimu nyak ali nutulinyu e . Wakuli anan nakli nyak nyukli balan atin ali anudak nenekumanu moul uli wata yopunu .
Anan nadukemech umu nyak nyukli balan atin umu , anan eke wata yopunu . Umu moneken , anan douk nape chakamomu ananinu nebenali soldia . Ali anan chopuk douk nape nebenalimu kipaimi soldia . Ali sapos anan nuklipu ananamu nunak umu , anan eke nunak . Ali nuklipu ananamu nunakumali , anan eke nunaki . Ali sapos nuklipu anudak nenemanu moul meyoh uli nukli nek dakichimu , anan eke nunekech . ”
Ali Jisas nemnek namudak ali loguh hwonechlukanu ali natanamu naklipu echudak wolobaichi elpech chagimanaluli nakli , “ Yek yaklipepu , apak yet Isrel , yek wo itik enen atin elpen nyunek bilip dodogowin atin namudak e ! ”
Ali amudak douk nakagam hanak umu huklipu Jisas uli wata hatanamu hanak wilpat ali hatik umu anudak nenek moulamu anudak soldia uli wata yopunu .
Ali douk Diginali Jisas natuluk namudak ali anan nanubu nakli mapilik ali naklipok nakli , “ Nyak kobi nyuleh . ”
Ali anan nanak nasuh asudak bokis douk chanalu chanasahumali ali echudak chanasahi uli chatik namudak ali cheyotu . Ali Jisas nakli , “ Chokwinali ! Kitak , yek yaklipenyu ! ”
Wakuli anudak nagak uli nanubu naitak nape neyagwleh ali Jisas naklipu ananik mamakik nakli , “ Nyakinu nuganinu anudak . ”
Ali douk chanatimaguk chatik namudak ali echech chanubu elgeich ali chatuk God ananin yeul nyakih ali chakli , “ Ananu nebenali profet ananaki nape olokohun umu apak . ” Ali chopuk chakli , “ God ananakimu nugakamu apak ananipu elpech . ”
Douk Jon ananim disaipel haklipu Jon umu enyudak Jisas nape neneken uli ali anan nohwalu biam hanaki ali nakagam hanak . Amam hanak umu husolik Diginali hukli , “ Douk God eke nukaganu nunaki uli douk nyak waka , eke mupe mubeyagunmu kipainali ? ”
Ali amam hanak hatoglamu Jisas ali hasolikanu hakli , “ Jon douk nenek baptaisumech uli nakagahwali ali wanakimu usolikenyamu , ‘ Douk God naklimu nukaganu nunaki uli alman douk nyak waka , eke mupe mubeyagunmu kipainali ? ’ ”
Ali banubu ababuk nyultab Jisas nagabe wolobaichi agasudak sach uli chanu sagabehas chapenyich uli . Ali chopuk nagabe wolobaichi nabes sechukechi ali echech wata chatulugun .
Ali Jisas naklipu amudak Jon ananim disaipel nakli , “ Ipak wata punak puklipu Jon umu moul douk ipak patulin uli nyunu balan ipak pemneken uli . Nabes sechukechi wata chatulugun , ali echudak douk chape atap atup uli wata chaitak chalahe . Ali yagabe sig lepra gapenyich uli wata yopich , ali aligas sogugakoyechi wata chemnek . Ali yohul chagak uli wata chaitak chape , ali yaklipech God ananin yopinyi balan echebuk douk chanahwagagun umu echudak uli chemneken .
Ali echebuk elpech douk ulkwip palamu yek ali chasuh yekin balan uli , echech douk achenehilau ! ”
Ali douk Jon ananim hatanamu hanak ali Jisas nape naklipu echudak wolobaichi elpech umu Jon nakli , “ Likuk ipak panak patik Jon gani wohigunmu elpech wak umu , ipak pakli anan douk manakanu alman ali ipak dakio panak patulunu ? Pakli anan douk wo dodogowinu kobi douk wolul douk wihun nolul lanak wobul lanak wobul uli waka ?
O panak umu putik moneken ? Ipak panak umu putik ananu alman douk nolu dudukeh atih luseh uli ? Wak . Chenek dudukeh atih luseh ali chawak yopichi atich kakwich ali chape kalbu ati uli , echebuk douk chape king omi amamig otug wilag .
Wakuli yek yakli ipak puklipemu ipak panak umu putik moneken ? Ipak panak umu putik ananu profet waka ? Aduligu atugu anan douk nanubu ananu profet . Ali chopuk , anan douk nechalakuk amudak anam profet .
Balan douk nyetemu God ananik buk uli douk nyanubu nyaklimu anudak Jon . Ali God douk nakli , ‘ Yek eke ikagas ananu nulau yekin balan uli nulik nunak . Anan eke nulik nunak nugabemenyu yah nyak ! ’ ”
Ananu Farisi nohwalu Jisas umu nunak nunanu huwak woligun ananitu wilpat . Ali Jisas naitak nanak natoglu anudak Farisi ananitu wilpat ali nananu hape tebol hape hawak kakwich .
Ali ablabuk wabul , onok almatok douk kwonek wolobainyi yowenyi uli kwape . Ali okwok kowmnek umu Jisas nanak nanu anudak Farisi hape hawak kakwich umu . Ali okwok kwaitak kwohul anal yopuli botol douk chenekal utabal uli chuknil umu yopinyi sanda uli kwahwal ali kwanak .
Ali amudak biam utabal wak umu wata hubeyabal-umanamu ali anan nakli anyunekabal . Ali nyak nyakli meinali deke ulkum munubu munosuh anudak nakam utabal uli ? ”
Ali natanamu natik okudak almatok ali naklipu Saimon nakli , “ Nyak nyatuluk okudak almatok ? Yek yanaki nyakitu wilpat wakuli nyak wo nyuke anabal abal umu inokwlupu yekikluh yaliluh e . Wakuli okudak kwape kwoleh ali okwokwih abih habih hetemu yekikluh yaliluh ali wata kwaku okwokwim boglom kwape kwanublehuk .
Ali nyak douk wo nyunaplike e . Wakuli okudak , ababuk nyultab yek yanaki atimu aliga nameitu , okwok kwape kwanaplik yekikluh yaliluh .
Ali Jisas naklipu okudak almatok nakli , “ God wo nunohwen umu nyakin yowenyi e ali anokwleyenyuk . ”
Wakuli echudak chananu chape chawak kakwich uli echech yet cheneyagwleh chakli , “ Anudak anan douk manakanu alman ali dakio nakli God wo nunohwen umu elpech chenekech uli yowenyi ali nokwleyenyuk umu ? ”
Wakuli Jisas naklipu okudak almatok nakli , “ Nyak nyenek bilip umu God ali anan dakio nanalawenyu nyatanamali nyape kalbu . Namudak ali nyak nyunak ali nyakihw apahw hwulu kalbu . ”
Douk anabu nyultab banakuk ali Jisas naitak nanak analub nebelubi walub blanu analub chokulubi . Anan nanak nape naklipech yopinyi balan umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu . Ali ananim 12-poleim disaipel chopuk hanamanu hanak .
Amam hanu onou almagou chopuk douk likuk Jisas nahiyah-umowoguk sagabehas chanu agudak douk gapenyuwaluli chanamanu chanak . Oudak almagou onok douk Maria douk kwanaki wabul Makdala uli . Okwok douk seiwak Jisas nahiyah-umokuk echudak 7-poleich sagabehas chapenyuk uli chatoglu chalhwasuk uli .
Douk echech chanak wakuli chanubu wolobaichi elpech chanaki wolobailubi walub uli chape chanakimu chakli chutik Jisas . Douk aliga wolobaichi chanaki cheyotu ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Ananu alman nanak nowachak wit anan umu yawihas . Anan nowachatu ali anatu tabih takus yah , ali elpech chalahe chalikwechatu ali almiguh hwabih hwatahul hwatowah .
Ali anatu tabih takus utabal umu . Ali atat pupuwalatu takih wakuli abal wak anabal e ali alitu .
Ali anatu tabih taglukuk anap naluh hlataglap uli wichap ali pupuwalatu takih wakuli apudak wichap popakwilatu .
Ali anatu tabih taglukuk yopubi amnab ali pupuwalatu takih ali wolobaitali teil . Atat 100-poleib ulub beil atutu ati biguhitu wit . ” Ali douk Jisas nakliyuk namudak ali anan naklipech nakli , “ Ipak aligas sapenyipali imas pugamu pumnek yekin balan ali pugipechen ! ”
Douk Jisas nakliyuk enyudak balan ali ananim disaipel hasolikanamu bawogen umu balan umu enyudak woblen balan anan naklien uli .
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Enyudak woblen balan umu anudak nowachak wit yawihas uli douk nyanak namudak . Atudak wit douk kobi God ananin balan umu .
Ali atabuk douk tabih takus yah uli douk kobi echebuk elpech douk chemnek God ananin balan , wakuli Satan nanaki natulich nalawoguk enyudak balan douk nyape echechiluh apaluh uli . Anan nenek namudak umu echech kobi chusuh God ananin balan dadag chugipechen ali God wata nunolawech chutanamali chupe kalbu , wak .
Ali atabuk tabih takus utabalumaluli douk kobi echebuk elpech douk chemnek God ananin balan chenehilaumen wakuli echech chemneken meyoh uli . Echech wo chuhwen dadag e . Echech chenek bilip umu enyudak God ananin balan chakli adulin banabu nyultab meyoh . Wakuli Satan nechakomech umu chunek yowenyi ali echech chatukemaguk God ananin balan ali wata chatanamu chanak chenek yowenyi .
Ali atabuk douk tabih taglukuk naluh hlatoglopi wichap uli douk kobi echebuk elpech douk chemnek God ananin balan , wakuli echech chapemu chakli chunokwalmu wolobaichi enechi enech echudak uli . Ali echech chenehilaumu echudak enechi enech abudak amnabich atich . Echech douk chenek warimu enenyi enen hevi douk eke nyutoglomech uli ali oub baitak umu chulau wolabaichi enechi enech echudak ali echech chape chagipech nyalik nyapenyich uli yowenyi pasin . Ali echudak chowechik echechip ulkwip ali echech wo chusuh God ananin balan dadag e . Echech chanubu ulkwip pekechumaguk enyudak God ananin yopinyi balan douk echech chemneken uli ali chatukemenyuk . Ali echech wo chunek yopinyi pasin e .
Ali atabuk douk tabih takus yopubi amnab uli douk kobi echebuk elpech douk chemnek God ananin balan ali chahwen dadag chagipechen uli . Echechiluh apaluh douk hlanubu yopuyopuluh hlape kalbu ali chanubu cheyotu dadag chagipech God ananin balan . Ali echech chenek yopinyi pasin ali chape kobi atudak wit douk wolobaitali ulubitu teil uli . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Deke kobi enen elpen nyuhemu enen lam ali nyitak nyupakwilen anatu baket o nyinyiglen chakamu anatu bet , wak . Enyen deke nyuhemen ali nyinyemu chihah umu kadak elpech chuwichumali chutik agundak enyen nyuglak umu .
Ali chanatimaguk echudak douk nameitu chonobechuk uli eke wata chutoglu yopugunmu . Ali chanatimaguk echudak douk nameitu elpech chechukalich chakus uli eke wata chichlekech chukus yopugunmu .
Ali ipak punenek yalagi ali pugabe pumnek . Umu moneken , echebuk elpech douk chulau God ananin balan chudukemen kalbaluli , God eke wata nugamu nuklipech enen alagun . Ali echebuk douk wo chudukemu ananin balan uli e , enyebuk gwodin echech chahwen uli eke wata nutulichenyuk . ”
Douk Jisas nape naklipech God ananin yopinyi balan echudak wolobaichi elpech , wakuli ananik mamakik kwanu ananim owahlim chanakimu chakli chutulunu . Douk chanaki wakuli wolobaichi elpech cheyotu lihilih ali anan neyotuk olokohun . Ali echech chabilak wo chunak halakatimu anan e .
Douk namudak ali enech chaklipanu chakli , “ Nyakik mamakik kwanu nyakim owahlim chachi chanaki cheyotu aduk . Ali echech chakli nyak nyunak nyutulich . ”
Wakuli Jisas naklipech nakli , “ Echebuk douk chemnek God ananin balan chahwen chagipechen uli echech douk kobi yekik mamakik uli yekim owahlim umu . ”
Anah nyumnah Jisas naklipu ananim disaipel nakli , “ Apak munak gani woblahah-inyumu raunwara . ” Ali amam haitak halto bot ali hanak .
Douk hanak yah ali Jisas ulpusinu ali nabih nechuh . Ali nanubu nebenali wihun naluwi ali abal blakih blagluk bot ali atat halakatimu tuglukuk ati .
Ali ananim disaipel hatik namudak ali hanak habalunu hakli , “ Nebenyali , apak ahalakatimu mugak wo ! ” Ali anan naitak nahu anudak wihun uli molub umu chunak chiluk . Ali wihun nanak neiluk ali molub chopuk wo butuk e .
Ali anan nasolik ananim disaipel nakli , “ Ipak wo punek bilip umu yek e umu moneken ? ” Ali amam elgeim ali hape hanasolik-agas umu hakli , “ Anudak manakanu alman ? Anan nahu wihun uli abal umu chunak chiluk ali echech chopuk chemnekanu ali chanak cheiluk ! ”
Ali Jisas nanu ananim disaipel hanak aliga hanak hatoglu echech Gegesa echech umu . Agagun douk gnape gani woblahahin umu raunwara Galili .
Agnabuk ananu ablabuk wabulinu douk sagabehas chapenyunu ali chenekanu nogugakaluli nape . Wolobaihi nyumneh echudak sagabehas chahwanu dadag anudak alman . Ali loubamu nyultab anan wo nihlu ati e luseh , ali wilpat wo nupe ati e . Ali elpech isave chatulunu wihluwehlu ali chahwanu chape chakwu senab chowechik ananich loguh aias . Echech chowechikanu wakuli anan naplukech abudak senab ali echudak sagabehas chalawonu chanak wohigunmu elpech wak umu . Anan nanak nape hulusigwiluh gani matmat . Douk amam hanak hatoglu ali Jisas nabih nakih neyotu buknap ali anudak sagabehas chapenyunali nanaki natoglomanu . Ali natik Jisas ali nohwalu nebegun ali nanak nabih nakus atap halakatimu Jisas ananiluh yaliluh . Ali nohwalu nebegun nakli , “ Jisas , Nanubu Nebenali God ananinyu Nuganinu ! Nyak nyakli nyuneke malmu yek ? Yek yanalak yeilmenyamu yakli nyak kobi nyuneke ilau nebehi nyih . ” Anan naklipanu namudak Jisas umu moneken , Jisas douk adukwechuk nahu echudak sagabehas umu chutuke-managuk chutoglu chulhwas .
Ali Jisas nasolikanu nakli , “ Nyak nyonohwalu malmu ? ” Ali anan nakli , “ Apak Wolobaipali Sagabehas . ” Anan douk nakli namudak umu moneken , wolobaichi sagabehas chawich chapenyunu .
Ali wolobaihi atih echudak sagabehas chanalak cheilmu Jisas chakli , “ Nyak kobi nyukagapu munak mugluk agudak bobigu douk gagal gagluk ali wo gubih giyotu anagun uli e . ”
Ali agnabuk anaguh bulguh hweyotuwi halakati anatu nukut . Ali echudak sagabehas chaklipu Jisas umu nukagech chunak chuwich oguhudak bulguh ali anan nakagech chanak .
Ali echech chataglali anudak nagakali alman chanak chawich oguhudak bulguh . Ali ogwoguh hwatanamu hwalhwas hwanak hwagluk enen natagul ali hwabih hwagluk enyudak raunwara . Ali ogwoguh hwabalah ali hwanatimaguk hwagak hwatuh .
Ali amudak almam douk hape hoku oguhudak bulguh uli hatik namudak ali hasahul hanak haklipu echudak douk chape nebebuli wabul uli , chanu echebuk douk chape halakatimu nahabigas ulimu enyudak douk nyatoglaluli .
Ali elpech chaitak chanak umu chutik enyudak douk nyatoglaluli . Echech chanak chatoglomu Jisas ali chatik anudak douk sagabehas chatukemanaguk chatoglu chalhwasuk uli nape . Anan wata nalau yopinyi tinytin ali naitak nenenek luseh ali nanak nape halakatimu Jisas ananigas aias . Douk echech chatulunu namudak ali echech chanubu elgeich .
Ali echebuk elpech douk chatik enyudak Jisas neneken ulimu nagabe anudak sagabehas chapenyun-aluli cheneyagamu echebuk douk chanamali chutik enyudak douk nyatoglaluli .
Ali chanatimaguk elpech chape Gegesa uli chanubu elgeich ali chaklipu Jisas umu nutukemaguk echechibul wabul nunak . Ali anan naitak nalto bot ali natanamu nanak gani woblahahin umu raunwara .
Ali anudak sagabehas chatukemanaguk chatoglu chalhwas uli naitak nasalik Jisas nanalak neilmanamu nakli nunamanu hunak . Wakuli Jisas naklipanu nakli , “ Wak , nyak wata nyutanamu nyunak nyakibul wabul ali nyuklipu nyakichi elpech umu enyudak moul God neneken umu nyak uli . ” Ali anudak alman wata natanamu nanamu ananibul wabul ali naklipu chanatimaguk elpech umu agundak Jisas nagabeyanamu .
Ali Jisas natanamu nanak aliga nanak natoglu gani woblahahin umu raunwara ali wolobaichi elpech chenehilau-manu . Umu monoken , echech douk akwigani chanaki chape chatulugunmanu .
Ali Jairas , douk nape nebenalimu echech Juda chape cheyagwleh balan atali wilpat uli chopuk nanaki . Anan nanaki ali nabih nakus atap halakatimu Jisas ananiluh yaliluh ali nasolikanu nanalak neilmanamu nunak ananitu wilpat . ”
Ali agnabuk onok almatok douk butog gwanakok kwape 12-poleich yohwleguh uli chopuk kwanaki . Okwokwibal utabal douk akwowachabal blatuhuk umu kwatal dokta omimu agundak hape hagabeyok umu . Wakuli amam chopuk habilak wo hugabeyok e . Elpen douk wak enen dodogowin umu nyugabeyok e .
Douk namudak ali okwok kwagimali Jisas kwanaki agabahinamu ali kwasusuh apubih umu ananih lupah ali butog gwanubu tupokologuk .
Wakuli Jisas nasolikech nakli , “ Omuni nyanaki nyasusuhweik ? ” Wakuli echech chanatimaguk chatanamu ali echech atin ati chakli echech wak . Ali Pita nakli , “ Nebenyali wolobaichi elpech cheyotu lihilih umu nyak ali echech chanaku chotohlu-enyaguk meyoh . ”
Wakuli Jisas nakli , “ Wak , yek yadukemech , enen elpen nyasusuhweik . Umu moneken , yek yemnek umu God ananin strong douk anyagabe enen elpen . ”
Ali okudak almatok akwadukemech umu anan anadukemech umu agundak anan nagabeyok umu . Ali okwok kluk kluk kwanaki kwabih kwakus halakatimu Jisas ananiluh yaliluh . Ali echudak chanatimaguk elpech cheyotu ali okwok kwaklipanu umu moneken nyenekok ali okwok dakio kwanaki kwasusuhw ananih luseh ali ahudak atuh wata kwanubu yopuk umu .
Ali Jisas naklipok nakli , “ Nugawik , nyak nyenek bilip nyakli yek dodogowiweli ali nyak dakio yopinyu . Douk namudak ali nyak nyunak ali nyakihw apahw hwulu kalbu . ”
Ali douk Jisas wata nape neyagwleh ati ali ananu napeli Jairas ananitu wilpat uli nanaki naklipu Jairas nakli , “ Jairas , nyakik nugawik akwanubu kwagak . Douk namudak ali nyak kobi nyukanu moul Jisas umu nunaku nyakitu wilpat umu . ”
Wakuli Jisas nemnek namudak ali naklipu Jairas nakli , “ Nyak kobi elgeinyu , wak . Nyak nyunek bilip atin ali nyakik nugawik eke wata kwaitak kupe . ”
Ali Jisas nanak aliga natoglu Jairas ananitu wilpat ali naklipu Pita nanu Jon uli Jems atum hanu okudak kwagak uli okwokich mamechich atich chanamanu chawich numun . Kipaichi chapeik aduk .
Douk anan naklipech namudak wakuli chanatimaguk chadukemech umu okwok douk akwanubu kwagak . Namudak ali echech cheyakasunu .
Wakuli Jisas nanu ananim 3-poleim disaipel hanu okwokich mamechich chanak chawich numun ali anan nasuh okwokin logul nokuhul ali nakli , “ Batowin , nyak kitak ! ”
Wakuli michin nyanubu nyakih nyawichok ali ahudak atuh okwok kwanubu kwaitak kwape . Ali Jisas naklipech umu chukok enech kakwich .
Ali douk okwok kwaitak kwape ali okwokich mamechich chanubu loguhw hwonechlukech . Wakuli Jisas naklipech dodogowinyi balan umu echech kobi chunak chuklipu enech elpech umu agundak anan nohul echechik nugawik kwaitak kwapemu .
Ali Jisas nohwalu ananim 12-poleim disaipel hanaki heyotu atugun , ali nakam namba uli pawa umu huhiyahuk sagabehas . Ali chopuk , umu hugabe anagali anagu sik douk gape elpech uli .
Douk anan naklipam julug ali nakagam hanak umu huklipech yopinyi balan umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu ali hugabe agasudak sachi .
Ali anan naklipam chopuk nakli , “ Ipak punak ahudak yah umu , ipak kobi punosuh enep butip o ichaluh sunu kakwich uli utabal o eneh alagun luseh , wak .
Ali punak anabul wabul ali ablabuk wabulich elpech chukli wasik umu chukepu anatu wilpat umu pichuh umu , ipak punak pupe atabuk atutu wilpat . Ipak pupe aliga meihi nyumnah pukli putukemaguk ablabuk wabul punak umu , ali ipak adakio putukemataguk .
Ali sapos punak anabul wabul ali kobi chumnekepu ali kobi chukepu anatu wilpat umu pichuh umu , ipak putukemaguk ablabuk wabul ali punak . Ipak pitak pugudupechuk ipluk kwataku ipakiluh yaliluh uli kwukusuk ablabuk wabul ali punak . Ipak punek namudak umu echech chutulipu ali eke chudukemech umu echech douk achenek yowenyi ali God eke nunekumech nebetali kwot . ”
Ali amam haitak hape haklipech God ananin yopinyi balan hanak atubul ati walub . Ali chopuk , hagabe wolobaichi agusudak sachi elpech .
Ali king Herot douk nape nebenalimu gavman umu provins Galili uli nemnek umu chanatimaguk echudak douk chape chatogluli ali anan nogolu nogolu nape . Umu moneken , anan nemnek umu enech elpech chakli , “ Ati Jisas eke Jon douk Nenek Baptaisumech uli . Anan douk nagak wakuli wata naitak nape ! ”
Echech douk chakli namudak , wakuli Herot nakli , “ Yek ayoble Jon ananik lobik ali anan anagak . Wakuli nameitu anudak meinali douk yek yemnek umu anan nape nenek enenyi enen dodogowinyi moul uli ? ” Douk namudak ali anan nape nabilak umu nakli nutik Jisas .
Ali Jisas ananim aposel wata hatanamali ali haklipanamu echudak amam henekech uli . Ali anan nalmom ali amam atum haitak hanamu wabul Betsaida .
Wakuli wolobaichi elpech chemnek umu Jisas nanak nape agnabuk umu , ali echech chagipechanu chanak . Echech chanak chatoglomanu ali anan nenehilaumech umu agundak echech chanak umu . Ali anan nape naklipech balan umu chuwich umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu . Ali chopuk , nagabe echebuk douk agasudak sachi .
Douk echech chape aliga aun nape nabih ali Jisas ananim 12-poleim disaipel hanaki haklipanu hakli , “ Nyak anyukagech chunamu walub douk blape halakatimu nahabigas ulimu chunak chunatimu kakwich umu chichah uli . Ali chopuk umu chunatimu wilag umu chichuh umu . Umu moneken , agundak apak mapeik wohigunmu , elpech wak umu . ”
Wakuli Jisas naklipam nakli , “ Ipak yet pukech enech kakwich . ” Ali amam haklipanu hakli , “ Apak masuhwi 5-poleitu bret tanu bias yelbus meyoh . Wo nyakli apak munak mutalumechi enech kakwich echudak wolobaichi elpech ? ”
Ali almam atum douk 5,000 poleim . Ali almagou uli batowich wo chudalehech e . Ali Jisas naklipu ananim disaipel umu huklipech umu halakatimu 50-poleich chunak chupe sik , ali enech alagun halakatimu 50-poleich chupe sik . Echech chupe namobuk ati chunak . ”
Ali amam haklipech ali chanatimaguk chabih chape atap .
Douk chabih chape ali Jisas nohul atudak 5-poleitu bret tanu asudak bias yelbus nahwech ali nanigu natik iluh heven . Ali nenek beten nenek tenkyumu God . Douk nenek tenkyumanu julug ali nagwuduk atudak 5-poleitu bret uli yelbus noku ananim disaipel ali amam hape halogech hanak .
Douk halagech ali chanatimaguk chachah aliga dugolech ali chakusuk uli , amam hatulichech hechluk 12-poleig basketog chichuknig ali hechebuk chakus .
Anah nyumnah Jisas atunu nape nenek beten . Ali ananim disaipel chopuk hananu hape ali anan nasolikam nakli , “ Ipak pemnek elpech chakli yek meiweli ? ”
Ali amam haklipanu hakli , “ Enech chakli nyak douk Jon douk nenek baptaisumech uli , ali enech chakli nyak Ilaija . Ali enech chakli nyak ananu kipainali seiwakinali profet douk seiwak nagak wakuli nameitu wata naitak nape uli . ”
Ali anan nasolik amam nakli , “ Ali ipak yet pakli malmu ? Ipak pakli yek meiweli ? ” Ali Pita naklipanu nakli , “ Nyak Krais douk God natalihenyu ali nakagenyu nyanamali nyunalau elpech uli . ”
Ali Jisas naklipam dodogowinyi balan ananim disaipel umu kobi hunak huklipu enech elpech umu anan douk Krais umu , wak .
Ali naklipu hanatimaguk ananim disaipel nakli , “ Sapos enen elpen nyukli nyugipech yek umu , enyen imas nyunubu nyukli wak umu enyen kobi nyugipech enyenyin laik . Ali wihluwehlu enyen imas nyusah enyenyin lowag kruse ali nyugipeche .
Aduligu atugu yek yaklipepu , ipak enepu douk nameitu peyotu agundak uli eke kobi kebes pugak ali eke putik abudak nyultab God nupe nebenalimu ananich elpech umu . ”
Douk Jisas nakliyuk enyudak balan ali 8-poleih nyumneh hanak hadiyuk , ali anan nalmu Pita nanu Jon uli Jems hanak halto ananu maunten umu anan nunak nunek beten .
Ali douk anan nape nenek beten wakuli ananin domanyu nyanubu nyenek senis nyatoglu anagun sik . Ali ananih luseh hanubu hatoglu chagalihwih ali hahiyatik kobi douk utagu bagalogu gahiyatik umu .
Ali douk amudak biam hatukemaguk Jisas hape hanak wakuli Pita naklipu Jisas nakli , “ Diginyali , agagun douk kalbamu apak mape agundak umu . Namudak ali apak muwemu biou otuk chomeguhwiyu . Nyak onok ali biowomu Moses uli Ilaija . ” Ali agnabuk Pita douk wo nudukemech e , umu eke nuklipanu moneken balan Jisas . Douk namudak ali anan dakio naklipanu namudak Jisas .
Ali douk Pita wata nape neyagwleh ati ali onog olug gwanaki iluh ali abalil lechukalum . Ali Pita nanu amudak biam elgeim umu ogudak olug gwanaki ali abalil lechukalum umu .
Wakuli anagu nigu gatoglali ogudak olug ali enyudak nyeyagwlehi uli nyakli , “ Anabuk douk nanubu yekinu Nuganinu douk yek yanatalih-analuli . Ipak pumnekanu ! ”
Ali douk enyen nyeyagwlehi julug ali amam hatik umu Jisas atunu neyotuk . Ali amam wo hiyagwleh hukli enen balan e . Ali ababuk nyultab chopuk , amam wo hunak huklipu enech elpech umu echudak amam hatulich uli e , wak .
Ali wehluwih amam haitak hatukemaguk anudak maunten hagluki ali wolobaichi elpech chanaki chogwatu Jisas yah .
Ali ananu alman douk nanu echudak elpech cheyotu uli nohwalu nakli , “ Tisa tik , yek yanalak yelimenyamu nyunaki nyutik yekinu nuganinu . Yek douk nanubu anudak atunu nuganinu !
Anan owotu tapenyunu ali ahudak atuh nohwalu nebegun . Ali atat tatukanu tonoul atap ali alpus sakih sagluk wibulwobul ananitu yokwatu . Atat tape tasaganu ali wo tutukemanaguk tutoglu tunakuk e , wak .
Ali yek yaklipu nyakim disaipel umu huhiyah-ataguk wakuli amam habilak wak . ”
Ali Jisas nakli , “ Ipak doumeipali elpech , yek yanepu mape loubamu nyultab ipakilub walub wakuli ipak wo punek bilipume e . Ali ipak pakli yek eke wata inepu mupe eneh alagun nyumneh umu igakamepu namudak atimu isah enenyi enen ipakin hevi waka ? ” Ali anan naklipu anudak alman nakli , “ Nyak lawali nyakinu nuganinu ! ”
Ali anudak owotu tapenyunali wata nape nanaki ati ali atat tatukanu tonoul atap . Wakuli Jisas nahatu ali tatukemanaguk tatoglu talhwas . Douk Jisas nagabeyanu ali wata naklipu ananinu aninu nakli , “ Nyakinu nuganinu anudak . ”
Ali douk naklipam enyudak balan wakuli amam wo hudukemu bawogen umu e . Bawogen umu balan douk nyanabechukumom ali amam elgeim umu husolikanamu .
Ali amam disaipel hape halpak balan umu amam meinali eke nupe nebenalimu amam .
Wakuli Jisas douk anadukemu amamip ulkwip polu panak umu ali nasuhi enen batowin nyanaki nyananu nyeyotu .
Wakuli Jon naklipu Jisas nakli , “ Nebenyali , apak matik ananu alman nape nahiyahuk sagabehas umu nyakin yeul ali echech chatoglu chalhwasuk . Wakuli apak maklipanamu anan kobi wata nunek namudak , wak . Umu moneken , anan douk wo nugipech apak uli e .
Wakuli Jisas nakli , “ Ipak kobi puklipanu namudak , wak . Umu moneken , echebuk douk chagakome-paluli douk chanaguk ipak . ”
Ali douk ananim disaipel Jems uli Jon hatik namudak ali haklipanu hakli , “ Diginyali , nyak nyakli apak muhwalu nyih hugluki iluh heven hunich waka nyakli malmu ? ”
Wakuli Jisas natanamu naham ali amam wata hanamu kipaibuli wabul .
Douk amam hanak yah ali ananu alman naklipu Jisas nakli , “ Ihagun nyak nyunak umu , yek eke inamenyu wunak . ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Wanalig nubag isave gwechuh hulusigwiluh . Ali almiguh hwehilau iluh uli isave hwechuh was . Wakuli yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli wilpat wakemu inak ichuh umu .
Ali Jisas wata chopuk naklipu kipainali nakli , “ Nyak yowi nyugipech yek . ” Douk anan naklipanu namudak ali anudak alman nakli , “ Diginyali , yek yakli nyuklipe inak inugamaguk yekinu aninu iyuh ali adakio inaki inamenyu wunak . ”
Wakuli Jisas naklipanu nakli , “ Nyak bukeyechuk chagak uli , kadak echebuk douk wo chunek bilip umu yek uli e chunak chunugomech . Wakuli nyak nyunak nyuklipech yopinyi balan umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu . ”
Ali ananu chopuk nanaki naklipu Jisas nakli , “ Diginyali , yek yakli igipechenyu wakuli yek yakli inak ikechuk logul apak atup awilop umu iyuh . ”
Wakuli Jisas naklipam nakli , “ Douk ananu alman nukli nuhul yekin moul nuneken wakuli anan wata ulkum mulamaguk enechi enech echudak anan natukemechuk ulimu , anan douk wo nunokwnumu nuwich umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu e , wak . ”
Ali anan naklipam nakli , “ Wolobaichi kakwich chasu chape , wakuli elpech chusagunmech uli douk gwodich . Douk namudak ali ipak punek beten umu Diginali douk neglemu agudak nahabigalulimu nukagas wolobaichi elpech umu chunak chusagunmu echudak kakwich .
Ipak punak , yek eke ikagepu punak kobi douk sipsip douk wo dodogowich uli e , punak olokohun umu wanalig nubag .
Ali ipak kobi punoluk anas paus douk ipak pape panaluk utabal umu sunu ichaluh uli su . Ali ipak punak wisnabul , ipak kobi piyotu punu enech elpech douk pugwatech yah uli piyagwleh , wak .
Ali douk punak puwich anatu wilpat umu , susubuati ipak imas pulik pukli , ‘ Apak makli ipak pape atudak wilpat uli ipakiluh apaluh hlulu kalbu . ’
Ali sapos ananu yopunali alman nupe atabuk wilpat umu , enyebuk balan ipak paklipaneyen uli eke nyunanu nyupeik . O wak umu , enyebuk yopinyi balan eke wata nyutanamali nyupemu ipak yet .
Ali ipak pupe atabuk atutu wilpat ali puwak echebuk kakwich uli abal echech chukepeyech uli . Umu moneken , ipak penek God ananin moul ali dakio chatalipu chekepu echebuk kakwich . Ali ipak kobi pupe anatu wilpat ali wata pitak punamu kipaigwi , wak . Ipak punubu pupe atabuk atutu .
Ali douk punak anabul wabul ali enech elpech chulawepu punamu echechig wilag ali chunek enech kakwich chukepamu , echebuk kakwich ipak imas pichah .
Ali pugabe agasudak sachi douk chape ablabuk wabul uli . Ali puklipu elpech chape agnabuk uli pukli , ‘ Nyultab douk abanaki halakatimu God nupe nebenalimu ipak ananipu elpech umu . ’
Wakuli sapos punak anabul wabul ali elpech chape agnabuk uli chukepaguk agabus umu , ipak punak piyotu yah ali pukli , ‘ Okudak ipluk apak malikwechok ipakibul wabul uli okudak wata magudupechok kwakus-umepaguk . Apak monek namudak umu ipak putulupu ali ipak ulkwip pulomu enyudak . Nyultab douk abanaki halakatimu God nupe nebenalimu ananich elpech umu . ’
Yek yaklipepu , ahabuk nyumnah God nunaki nunemech balan chunatimaguk elpech ahi , elpech douk seiwak chape Sodom uli eke chumnek nebehi nyih kwalowi ati . Wakuli echebuk douk chokepaguk agabus ipak uli eke chunubu chunamnek nebehi nyih ! ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Mapilipu ipak elpech pape Korasin blanu Betsaida uli . Ipak eke pumnek nebehi nyih ali eke punubu pupe sisahw ! Umu moneken , seiwak sapos ananu alman anunek enen God atunu neneken uli moul gani Taia uli Saidon kobi douk yek yeneken ipakilub walub umu ele , echech deke aseiwak chutukemaguk yowenyi ali chutanamu chukanu apaluh God . Ali echech deke chitak chusak yowehi luseh ali chichlokuh algabus umu chugilapech umu echech douk achekenyuk agabus yowenyi !
Ali ahabuk nyumnah God nunaki nunemech balan chunatimaguk elpech umu , hevi douk eke nyutoglomu ipak Korasin punu Betsaida uli eke nyunubu nyichalakuk enyebuk douk eke nyutoglomu echebuk douk seiwak chape Taia blanu Saidon uli .
Ali ipak Kapaneam chopuk , ipak pakli eke God nukli wasik ali nulawepu pulto iluh heven waka ? Wak . God eke nuwachepu pugluk chagak uli chanak chapemu ! ”
Ali Jisas naklipu ananim disaipel nakli , “ Echebuk douk chumnek ipak uli douk chemnek yek . Ali echebuk douk chekepu agabus ipak uli douk cheke agabus yek . Ali chuke agabus yek uli douk chakanu agabus anudak douk nakagasi yek yanaki uli . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Adul , yek yatik Satan wo dodogowinu e ali natukemaguk iluh heven nagluki kobi douk utagu bagalagamu .
Ipak mnek . Yek douk ayekepu namba uli pawa umu pulikwech idulguh uli pupiyagwial chunu nyunatimaguk pawa apakinu birua Satan ananin . Ali ipak eke kobi enech yowechi echudak chunekepu , wak .
Ali ipak kobi punehilaumu agundak sagabehas chemnek ipakin balan umu , wak . Ipak imas punehilaumu agundak God anowemu ipakich yeguh chetemu iluh heven umu . ”
Ali ababuk nyultab God ananin Michin nyenek Jisas nanubu nenehilau ali nakli , “ Yekinyu Aninu , Diginyalimu iluh atap uli ! Yek yenehilau ali yatuk nyakin yeul nyakih . Umu moneken , nyak nyobechuk bawogen umu nyakin pasin uli balan umu echudak elpech douk chakli echech chanubu chadukemech ali chalau wolobainyi save uli . Wakuli nyak wata nyagilapu echudak kobi douk chokwichi batowich ulimu . Adul Aninu , nyak douk nyagipech nyakin atin laik ali nyenehilau nyenek namudak . ”
Ali anan balan nyeilen nakli , “ Yekinu Aninu douk aneke ihechumali echudak . Ali wak enech elpech chudukemu yek ananiwe nuganinu e , wak . Aninu atunu nadukeme . Ali chopuk , wak enech elpech chudukemu Aninu e , wak . Yek ananiwe nuganinu yanu echebuk douk yek yakli igilapech-analuli atupu madukemanu . ”
Ali Jisas natanamali natik umu ananim disaipel atum heyotu ali naklipam nakli , “ Echebuk elpech douk chatik enyudak moul douk yek yeneken patulin uli , echech douk achenehilau !
Anah nyumnah ananu nenek skulumech umu lo douk seiwak God nakaguk Moses enyi nanak ali nakli nichakamu Jisas . Ali nasolikanu nakli , “ Nebenyali tisa , yek eke inek moneken ali eke dakio ipe kalbu eheh nyumneh ? ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Nyak nyatik God ananin lo nyaklipenyu malmu ? Ali chopuk nyak nyenyanamu malmu ? ”
Ali anudak nenek skulumech umu lo uli nakli , “ Ipak imas ulkwip punubu punosuh God . Ali ipakiluh apaluh hlunu ipakich michich chunu ipakin tinytin imas chunubu chunosuh Diginali ipakinu God anan atunu ali pukwu nyunatimaguk ipakin strong umu punek ananin moul . Ali chopuk , ipak ulkwip imas punubu punosuh echebuk douk chape halakatimu ipak uli ali pugakamech kobi douk ipak ulkwip panosuh ipak yet umu . ”
Ali Jisas nakli , “ Nyak nyakli wasik . Nyak eke nyunek namudak ali nyak eke nyupe kalbu eheh nyumneh . ”
Ali Jisas nanu ananim disaipel hanak . Douk hanak hatoglu anabul wabul ali onok almatok douk kwonohwalamu Mata uli kwalmam chanamu okwokwitu wilpat .
Wakuli atin yopinyi pasin nyak wata nyulawen e . Ali Maria douk kwakli kulau enyudak yopinyi pasin . Douk namudak ali eke kobi enech elpech chutulukwenyuk , wak . ”
Anah nyumnah Jisas nanak nape nenek beten anagun . Anan nenek beten julug , ali ananu ananinu disaipel naklipanu nakli , “ Diginyali , nyak nyunek skulumapamu munek beten umu kobi douk Jon douk nenek baptaisumech uli nenek skulumu ananim umu . ”
Ali Jisas nakli , “ Ipak punek beten umu , ipak pukli namudak . ‘ Apakinyu Aninu , apak makli chunatimaguk elpech chutuk nyakin yopinyi yeul nyukih , ali wisnabul nyak nyupe Nebenyalimu wolobaichi elpech .
Ali deke malmu ? Yek yaklipepu , anudak wilpatinali deke kobi nukli anan douk ananinu elpenyinu nanaki nasolikanu ali eke dakio nitak nukanu bret , wak . Anan eke nitak nukanali chunatimaguk echudak anan nasolik-anamech uli . Umu moneken , anan eke ulpusinamu numnek ananinu elpeninyu nupe nusolikanamu .
Douk namudak ali yek yaklipepu , ipak imas punek beten pusolik God umu nukepu echudak ali anan eke nukepeyech . Ipak imas pupe putimech ali eke putulich . Ali ipak imas pupe pubo dua ali God eke nijikenyumepu .
Sapos ipak ananu ananinu nuganinu nusolikanamu nukanu anap yelbup ele , anan deke nitak nukanu enen idul waka ?
O deke nusolikanamu nukanu anab ihlub ali nitak nukanu onok pupiak ? Aduligu atugu deke wak .
Ali ipak douk panubu yowepali adulipu , wakuli ipak douk padukemech umu pukech yopichi echudak ipakich batowich umu . Wakuli apakinu Aninu nape iluh heven uli douk nanubu yopuyopunali ali eke nunubu nukech ananin Michin echebuk douk chunek beten chusolik-analuli . ”
Ali Jisas nahiyahuk enen sagabu douk wo nyiyagwleh ati uli e . Enyen douk nyape ananu alman ali nyenekanu wo niyagwleh ati e . Douk enyen nyatoglu nyalhwasuk ali anudak alman nanubu nape neyagwleh . Ali wolobaichi elpech loguh hwonechlukech ali chape chanasolikagas umu .
Wakuli enech chakli , “ Anabuk enyudak Bielsebul douk nebenyumali chanatimaguk sagabehas uli nyenekanu dodogowinu ali dakio nahiyahuk echudak enech sagabehas chatoglu chalhwas . ”
Ali enech chakli chichakamanu . Douk namudak ali echech chaklipanamu nunek enen God atunu neneken uli moul umu chudukemech umu anan douk adul God nakaganu nanaki uli .
Wakuli Jisas anadukemu echechip ulkwip polu panak umu ali naklipech nakli , “ Enech elpech chape atin kantri uli chunadiyagulmu chunek biab lainab ali echech yet chupe chulpak ele , echech deke kobi dodogowich . Ali anagu nyulgu chukli chunadiyagulmu ali echech yet chupe chulpak ele , echech chopuk deke kobi dodogowich .
Ali douk namudak ati , sapos Satan ananich chunadiyagulmu ali echech yet chupe chulpak ele , echech deke kobi dodogowich . Yek douk yaklipepu enyudak balan umu moneken ? Ipak pakli Bielsebul nyagakome ali yek dakio yahiyahuk echudak enech sagabehas .
Sapos Bielsebul nyagakome ali dakio yahiyahuk sagabehas umu , ipak pakli malmamu ipakim douk hagipech ipak uli ? Amam omuni nyakam strong ali dakio hahiyahuk sagabehas ? Ipakim douk ahagilapepamu enyudak balan ipak paklien umu Bielsebul nyagakomemu douk wo adulin e .
Yek douk God noke strong ali yahiyahuk sagabehas . Douk namudak ali nameitu ipak douk apatik God ananin strong umu agundak anan nape nebenalimu ananich elpech umu .
Ali sapos ananu dodogowinali alman nusuh ananigas bulawas nupe nunek was umu ananitu wilpat umu , ananich echudak eke chukusumanu kalbu .
Wakuli sapos ananu nunubu dodogowinali nichalakuk anan uli nunaki nunanu hulpak ali nonu ele , anan deke nunatulunu ananigas bulawas douk anan nawogeyagas uli . Ali anan eke nutulunu nukumechi aluh echudak ananich ali nunak niyaisech umu kipaichi elpech .
Echebuk elpech douk wo yekich uli e , douk yekich birua . Ali echebuk douk wo chugakomemu mulawali elpech chunakumali yek uli e , echech douk chapemu chenek yekich elpech chatukemeik chanakuk atin atyiuk . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Ababuk nyultab enen sagabu nyutukemaguk enen elpen nyutoglu nyunak umu , enyen eke nyunak nyutimu anagun abal wak umu nyunak nyupemali wikap . Ali sapos enyen kobi nyugwatu anagun umu , enyen eke nyukli , ‘ Yek wata itanamu inamu yekitu wilpat douk likuk yapenyutali . ’
Ali enyen wata nyanak ali nyatik umu atudak wilpat achagitatu ali yoputu tape .
Ali enyen nyanak nyalmali echudak enech 7-poleich yowechi sagabehas douk chanubu yowechi chechalakuk enyen uli . Echech chanaki ali chawich chape atudak wilpat ali likuk enyebuk elpen nyape yobelu kwalowi ati . Wakuli nameitu enyen eke nyunubu nyupe yobelu nyichalakuk likuk nyalik nyapemu . ”
Douk Jisas naklipechuk enyudak balan julug ali onok almatok douk kwanu echudak wolobaichi elpech kweyatu uli kwaklipanu kwakli , “ Okwobuk almatok douk kwenyalali ali kwokenyu nyumeb uli okwok douk kwonehilau ! ”
Wakuli Jisas nakli , “ Enyen adul , Okwok kwonehilau . Wakuli echebuk elpech douk chumnek God ananin balan chuhwen chugipechen uli echech douk chanubu chenehilau . ”
Douk enech alagun wolobaichi elpech chanaki chowachabal chape ali Jisas naklipech nakli , “ Ipak doumepali elpech douk yowepali ! Ipak pakli putik enen moul God atunu neneken uli , wakuli yek eke kobi igilapepu enen , wak . Yek eke igilapepu enyudak Jona ananin atin .
Seiwak God nakagas Jona nanak Ninive naklipech God ananin balan chape Ninive ulimu chukenyuk agabus yowenyi ali chutanamu chukanu apaluh God . Ali yek chopuk eke iklipepeyen namudak ati . Douk namudak ali yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli eke ipe kobi douk anagu mag umu ipak doumeipali .
Ali ahabuk nyumnah God nunekumech kwot elpech ahi , kwin douk kwapeli saut uli eke kwitak kunekumepu kwot ipak doumeipali elpech umu yowenyi ipak peneken uli . Umu moneken , okwok kwapeli lougun ali kwanaki kwomnek king Solomon ananin yopinyi save . Wakuli nameitu yek douk yanubu yechalakuk king Solomon uli douk yape agundak .
Ali ahabuk nyumnah God nunekumech balan elpech ahi , echech chape Ninive uli eke chitak chunekumepu balan ipak doumeipalimu enenyi enen yowenyi ipak pape peneken uli . Umu moneken , echech douk chemnek God ananin balan Jona naklipechenyi ali chekenyuk agabus yowenyi ali wata chakanu apaluh God . Wakuli nameitu yek douk yanubu yechalakuk Jona uli douk yape agundak . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Deke kobi enen elpen nyuhemu enen lam ali nyitak nyubechuken nyinyiglen chakametamu anatu baket , wak . Enyen deke nyuhemen ali nyinyemu chihah umu kadak elpech chuwichumali chutik agundak enyen nyuglak umu .
Ali ipakis nabes douk sape kobi lam umu ipakiluh yegechiweluh . Douk ipakis nabes sutik yopichi echudak ali ipak ulkwip pulomu yopichimu , ipakiluh yegechiweluh eke hluglak ali hlupe kalbu . Wakuli ipakis nabes sutik yowechi echudak ali ipak ulkwip pulomu yowenyimu , ipakiluh yegechiweluh chopuk eke yomotokwehiluh hlupe sisahw .
Douk namudak ali ipak imas punenek yologimu ipakis nabes douk sape kobi lam douk nyape numun ipakiluh apaluh uli kobi sutik yowechi ali ipak ulkwip pulomu yowenyi , wak .
Sapos ipakiluh chukniluh yegechiweluh hluglak , ali kobi anagun yomotokweh-igun umu , ipak eke punubu puglak kobi douk hanu enyudak lam nyohiyati-mepamu . ”
Douk Jisas neyagwleh julug ali ananu Farisi nohwalanamu nunak nunanu huwak woligun ananitu wilpat . Ali Jisas naitak nanak nape tebol nananu hapemu huwak woligun .
Douk amam hape hawak woligun wakuli anudak Farisi natik Jisas umu wo nugipech echechin lo umu nunokwlupaguk wis iyuh ali adakio nunosuhw kakwich nichah umu e . Ali anan nanubu loguh hwonechlukanu .
Wakuli Diginali naklipanu nakli , “ Ipak Farisi douk pakwlupu adukahich umu pletog uli kas . Wakuli ipak numunipamu douk panubu pabosusih ali chuknipomu enyudak yowenyi pasin umu panalukech echudak kipaichimu nyanu enenyi enen yowenyi pasin .
Ipak pagakali . God douk nenek numunahich umu echudak chanu adukahich umu chopuk .
Ipak pukech echudak cholu numun ipakig pletog gwanu kas uli echebuk douk chanahwagagun ulimu pugakamech . Ipak punek namudak ali ipakich echudak eke yopich ali chupe kalbu .
Yek yakli mapilipu ipak Farisi , ipak douk peyais yablou wanu lombo chanu ihagu apigu ali pakanu anagunigamu God . Enyudak pasin umu pakanu anagunigamu ipakigu apigu God umu douk wosik . Wakuli ipak wo punek duldulin pasin umu kipaichi e . Ali chopuk , ipak ulkwip wo punosuh God e . Enyen douk wasik umu pakanu echudak God umu . Wakuli ipak imas punek duldulin pasin umu kipaichi chopuk ali ipak ulkwip imas punosuh God alagun .
O panubu mapilipu ipak Farisi , ipak eke punubu pupe sisahw ! Umu moneken , ipak panak apak Juda mape meyagwleh balan ogwi wilag umu , ipak pakli punak pupe chakus chalik uli siahas . Ali ipak isave pakli punak wolobaichi chowachabal chapemu umu echech chutulipu ali chunemepu gude .
O panubu mapilipu . Ipak eke punubu pupe sisahw ! Umu moneken , elpech wo chudukemu ipakin yowenyi tinytin e , wak . Namudak ali ipak pape kobi douk iwagas matmat douk sanabechuk sape chakamu amnab ulimu . Ali elpech wo chudukemech e ali chape chalahe chihahigas umu . ”
Ali ananu nenek skulumech umu lo uli nemmek enyudak balan ali naklipu Jisas nakli , “ Nebenyali , nyak nyakli namudak ali nyanubu nyechapakapu dodogowinyi balan apak alagun ! ”
Wakuli Jisas nakli , “ O panubu mapilipu ipak penek skulumech umu lo uli chopuk ! Ipak eke punubu pupe sisahw ! Umu moneken , ipak powemeyech nebebusi bugabus wolobaichi elpech chabasusah wakuli ipak wo kwalowi omi pugakamech pubosusah e .
O panubu mapilipu ! Ipak eke punubu pupe sisahw ! Umu monken , ipakich bahlohim chabo amam profet hagak ali ipak douk pape penek hulusigwiluh umu chunugamam umu .
Douk namudak ali God nagipech ananin yopinyi tinytin uli save ali nakli , ‘ Yek eke ikagasu profet hunu aposel hunakumechu wakuli echech eke chubo anam hugak . Ali anam eke chom ali chunekam anagu anagu . ’
O panubu mapilipu ipak penek skulumech umu lo uli . Ipak eke punubu pupe sisahw ! Umu moneken , ipak yet wo pukukemu enyudak adulin balan e . Ali chopuk , ipak wo pugakamu echudak almam almagowomu chudukemu enyudak adulin balan e , wak . Douk namudak ali ipak pagahumechuk yah echebuk douk chape chabilak umu chakli chulau yopinyi save uli ! ”
Ali douk Jisas natukemechuk nanak ali amam henek skulumech umu lo uli hanu amam Farisi hanubu nyihihichim ali hape honeyogeyanu sisahw . Ali amam henek loh umu hakli huhwanamu enen balan ali hape hasolikanu wolobainyi enenyi enen balan umu wolobaichi echudak .
Douk chanubu wolobaichi elpech chanaki cheyotu chuknigun ali chanubu chenek paspas . Ali Jisas nalik naklipu ananim disaipel nakli , “ Ipak pugabe punenek yologimu amam Farisi amamis yis . Yek douk yaklimu enyudak amamin pasin umu henek loh umu .
Echebuk douk nameitu chechukalich chakus uli , God eke nichlekech chukus yopugunmu ali chunatimaguk eke wata chutulich ali chudukemech .
Ali echebuk douk ipak peyagwlepech webus uli , God eke wata nuklipu elpech chumnekumech ali wata chudukemech . Ali echebuk douk ipak panowomu aligas panaklipamumech numun wilag uli , God eke wata nuwolehech . Anan eke nuwolehech ali elpech douk cheyotu iluh wilag uli eke chuklipech umu chunatimaguk chumnekumech . ”
“ Ipak yekipu elpech , yek yaklipepu , ipak kobi elgeipamu echebuk douk eke chubo yegechiweluh atuluh hlugak ali kwali kobi dodogowich umu chunek enech yowechi echudak alagun uli , wak .
Wakuli yek yakli igilapepu anudak alman douk ipak imas elgeipa-manaluli . Ipak imas punubu elgeipamu God atunu douk eke nepu pugak julug ali kwali chopuk anan douk dadagowinamu wata nukogepu punamu yowebuli wabul hel uli . Aduligu atugu yek yaklipepu , ipak punubu elgeipamu anan !
Ipak padukemech , elpech isave chatal 5-poleich chokwichi almiguh umu 2 toia atin . Wakuli God douk wo ulkum mukanaguk umu enen enyudak chokwinyi almin e .
Ali ipak God douk anadaleh atubul ati ahilub douk blakih ipakip bogolep uli . Ali anan douk nanubu nadukemepu kalbu . Douk namudak ali ipak kobi elgeipu . God ananim ulkum douk molomu echudak chokwichi almiguh kwalowi ati . Wakuli ipak God douk ulkum manubu manohwepu pechalakuk almiguh . Douk namudak ali anan eke nunubu nunek lukautumepu kalbu . ”
“ Yek yaklipepu , sapos enen elpen nyuklipech yopugunmu wolobaichi elpech umu agundak enyen nyape yekin umu , yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli eke iklipech yopugunmu God ananich ensel chapemu umu enyebuk elpen enyenyin yeul .
Wakuli enyebuk elpen douk nyuklipech yopugunmu nyukli enyen douk wo yekin uli e , yek chopuk eke inekumen namobuk ati enyebuk elpen gani nabesich umu God ananich enselahas .
Sapos enen elpen nyukli enen yowenyi balan umu yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen ulimu , God wasik eke kobi nunohwen umu enyebuk yowenyi balan enyen nyaklien umu yek uli ali nukwleyenyuk . Wakuli enyebuk elpen douk nyukli enen yowenyi balan umu God ananin Michin uli , God eke nunohwen ali kobi nukwleik enyebuk elpen enyenyin balan enyen nyaklien umu ananin Michin uli .
Ali ababuk nyultab chukli chuhwepu chulawepamu apak Juda mape meyagwleh balan ogwi wilag umu , o echech gavman chunu amudak yeguh hwakiham ulimu agundak ipak pagipech yek umu , ipak kobi elgeipu . Ali chopuk kobi pukli , ‘ Kedeke munak mubemech balan malmu ? O kedeke munak ali mukli moneken balan ? ’ Wak .
Ali Jisas wata natanamu naklipu chanatimaguk elpech nakli , “ Ipak punenek yologimu ipak kobi piyomech bahas enechi enech echudak . Umu moneken , echebuk douk chonokalmu wolobaichi echudak uli , echechich wolobaichi echudak echech chonokwalmech uli eke kobi chugakomech umu chupe kalbu , wak . ”
Ali yek yet eke ineyagwleh ikli , “ Yek wolobaichi echudak chakwusume ali echech eke chunokwnumemu wolobaichi yohwleguh . Douk namudak ali yek eke ipe meyoh ali inehilau ipemu ichah ati ! ” ’
Wakuli God naklipanu namudak , ‘ Nyak nyagakali ! Kehik abudak atub wab nyak eke nyugak ali echudak nyak nyonokwalmech nyenechubukuk uli eke omuni nyuglemech ? ’ ”
Ali Jisas naklipu ananim disaipel nakli , “ Yek yaklipepu , ipak apaluh kobi yoweluh umu kakwich ipak pichah uli chunu luseh ipak punenekeh uli , wak .
Umu moneken , agundak mupe kalbamu douk gnanubu gnechalakuk kakwich ali yegechiweluh douk hlanubu hlechalakuk luseh .
Ipak putik almiguh . Ogwoguhw douk wo hwunou enech kakwich ali hwusagunmech e , wak . Ali ogwoguhw wo hwunalak onog chubukig wilag e . Wakuli God anan yet nape nokoguh kakwich ! Ali ipak douk panubu pechalakuk almiguh . Douk namudak ali anan eke nunubu nunek lukautumepu kalbu !
Ipak deke meinali apahw hwunubu yowehw umu enechi enech echudak ali anan dakio wata nunek ananih nyumneh hunak lowihi ali nupe loubamu apudak atap ? Wak .
Ali sapos ipak kobi punokwnumu punek enyudak chokwinyi moul umu , ipak douk ulkwip polomu enechi enech echudak umu moneken ?
Ipak putik plauahas douk chakih ulah uli . Echech wo chunek enen moul e o wo chunenek eneh luseh umu chihlaluli e , wak . Ali yek yaklipepu , seiwak Solomon douk nanubu yeul nyakihanu ali nokwalmu wolobaichi echudak ali nenenek hanubu yopihi atih luseh . Wakuli ananih luseh douk wak eneh hunubu dudukeh kobi douk echudak plauahas umu e , wak .
Aduligu atugu , echudak plauahas douk nameitu chape ali kamanih atuh eke chutupech chunak chichehuk nyih uli douk God nawichahlech . Wakuli ipak elpech douk ipakin bilip wo dodogowin uli e douk panubu pechalakuk echudak plauahas . Douk namudak ali ipak imas pudukemech umu God eke nugakamepu nuwichahlepu luseh .
Ali chopuk , ipakiluh apaluh kobi yoweluh umu echudak eke ipak pichah uli .
Umu moneken , echebuk douk wo chudukemu God uli e echechip ulkwip douk panubu polomu chanatimu echudakmali atich wihluwehlu . Wakuli ipakinu Aninu douk anadukemech umu echudak ipak tukwahepomech uli .
Wakuli susubuati ipak imas ulkwip pulomu pulik puwich umu agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu ali anan eke adakio nukepu echudak ipak tukwahepomech uli alagun . ”
“ Ipak elpech kobi douk gwodich sipsip ulimu ipak kobi elgeipu , wak . Umu moneken , ipakinu Aninu ananehilaumu ipak puwich umu agundak ananich elpech chapemu ali pupe nebepali .
Douk namudak ali ipak pukech ipakich echudak kipachi elpech chutalich chukepu utabal ali piyaisabal umu chanahwagagun umu echudak ulimu pugakamech . Ali agundak ipak pagakamu chanahwagagun uli elpech umu , agagun kobi douk panaluk ipakich echudak asudak paus douk eke kobi yowes ulimu . Umu moneken , agnabuk heven echudak eke kobi chunak chuwichuk ati . Ali amudak hakwu aluh atuh uli eke kobi hunak halakatimu ipakich echudak . Ali tutubich eke kobi chutupech , wak .
Ali douk nebenali nunaki ali nutik echudak chenek moula-manaluli chupe chunek redi chunak was umu , echech eke chunubu chunehilau . Ali aduligu atugu yek yaklipepu , nebenali anan yet eke nudalech ananih lupah nuhusak nulpehah let ali eke nuklipech chunak chupe ali anan yet eke nukech kakwich .
Ali sapos nunaki olokohunib umu o nunaki ababuk nyultab susubeig owotog gwitak umu ali nutulich umu chunek redi chupemu , echech eke chunehilau chulikuk !
Ali ipak ulkwip pulamu enyudak ! Sapos wilpatinali nudukemech umu ababuk nyultab nakwu aluh atuh uli eke nunaki nukawech ananitu wilpat nuwich umu ele , anudak wilpatinali deke kobi nukutuwanaguk nichichehatu nuwich , wak .
Ali ipak chopuk imas punek redi pupe . Umu moneken , yek Anudak Alman douk yataglu aduligeinyi elpen uli eke wata inaki anabu nyultab douk ipak eke pukli yek eke kobi inaki abali . ”
Wakuli Pita nasolik Jisas nakli , “ Diginyali , nyak nyaklipapu enyudak woblen balan apak atupu waka echudak chanatimaguk elpech chopuk ? ”
Ali Diginali Jisas nakli , “ Meinali nenek moulaluli nunek ananinu nebenali ananin moul kalbaluli , anabuk eke ananinu nebenali nutunamu nune bosumu echudak enech chenekumanu moulaluli ababuk nyultab anan nunakuk anagun umu . Ali anan eke nukech echechich kakwich ababuk nyultab echech chulau kakwich abali .
Ali douk ananinu nebenali nutanamali ali nutulunamu nuneken kalbu kobi douk anan naklipanaguk umu , anudak nenemanu moul uli eke nunehilau !
Aduligu atugu yek yaklipepu , ananinu nebenali eke nutulunu namudak ali eke nutunu nupe nebenalimu ihechumali ananich echudak .
Wakuli sapos anudak nenekumanu moul uli nuneyagwleh nukli , ‘ Ah , yekinu nebenali eke kobi nunaki wisnabul . ’ Ali anan nitak nupe nubo echudak enech chenek moulaluli . Ali nupe nuwak kakwich uli dodogowibali abal ali nugugaku .
Ali anabuk nenekumanu moul uli nudukemech umu ananinu nebenali naklipanamu nunekech uli , wakuli anan kobi nunek redimu nunekech umu , ananinu nebenali eke nunaki ali nonu nebegun .
Wakuli anabuk douk wo nudukemu ananinu nebenali naklimu anan nunekech uli e , ali anan nunek enen yowenyi moul douk nyanokwnumu nebenali nanamu , nebenali eke nunaki ali nonu chokubul . Ali echebuk elpech douk God nukech wolobainyi yopinyi save uli strong umu chunek moul uli , anan eke nuklipech dodogowinu atunamu chuneken chukukwihen . Ali echebuk douk nukech chunubu wolobaichi echudak umu chunek moul umu , anan eke nuklipech umu chunubu chuneken chukukwihen . ”
“ Yek douk yanakumali ijigul nyih umu hunu chunatimaguk yowechi echudak douk chape apudak atap uli . Wakuli yek yakli douk sapos ehudak nyih ahunu ele douk deke kalbu .
Yek eke inamnek nebehi nyih , wakuli yek douk wata imnekeh e . Ali yekihw apahw douk hwanubu yowehw ! Umu monken , yek wata imnekeh e .
Ali Jisas naklipu echudak almam almagou nakli , “ Sapos putik onog olug gwil gwunak gani aun nabih umu , ipak eke pukli echah eke hulali ali eke kobi loubali wakuli ahah eke hunubu hulali .
Ali ipak patik wihun naluwi saut uli nulumali , ipak isave pakli wah eke hutau ali wah isave hatau .
Ipak penek loh uli ! Ipak patik amnab uli utagu chagimeh chanak umu ali padukemech umu echebuk douk eke chutoglaluli . Wakuli nameitu ipak patik echudak douk chatoglu chanak abudak nyultab uli ali ipak wo pudukemech umu echebuk douk eke chutoglaluli e umu monoken ? ”
Sapos nyak nyunu enen elpen douk nyukli nyunekumenyu kwot uli pukli punamu kwot umu , ipak wata pupe punak yah ali ipak imas pugabe ipakin balan nyugak-umepaguk yah . Ipak kobi pugabeyen umu , enyen eke nyulawenyu nyunamu nebenali jas douk nasuh kwotog uli . Ali jas eke nulawenyu nyunamu chusim ali amam eke hunek kalabusumenyu .
Ali Jisas naklipech nakli , “ Ipak pakli echech chanubu chechalakuk chanatimaguk elpech chape Galili ulimu chenek enenyi enen yowenyimu ali Pailat dakio nach chagak namudak ?
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Ananu alman nau enen lowag chohwalen umu fik uli ananumu yawihas douk nau wain umu . Anan nawen nyakih nebenyi ali nanak nape nalpomen wakuli anan wo nutik enep chulkwip pil e .
Wakuli anudak nenek moul yawihas uli naklipanu nakli , ‘ Nebenyali , nyak kutuwuk nyutau enyudak atin yohwlegul chopuk . Ali yek eke ilak amnab bawogen umu ali ibuk bulmakauhasigu dewag bawogenyumomu enyen nyulau yopusi gris .
Wakuli anudak nebenalimu atudak wilpat uli nanubu nyihihichi-namu Jisas umu agundak nagabe okudak almatok ahudak nyumnah Sabat umu . Douk namudak ali anan naitak naklipu echudak elpech chape uli nakli , “ Eheh douk 6-poleih ati nyumneh umu apak munek moulamu . Ali sapos ipak pukli punakimu anudak alman nugabeyepamu , ipak punaki anah ahudak mouleih nyumnah ali anan nugabeyepu . Ipak kobi punaki ahudak nyumnah Sabat , wak ! ”
Ali Diginali naklipanu nakli , “ Ipak penek loh uli ! Ahudak nyumnah Sabat ipak panatimaguk isave pokwechih ipakich bulmakauhas uli donkihas ali palawech panak chawak abal .
Ali enyen douk wosik umu yek yagabe okudak Ebraham ananik yamek douk Satan nowechikok kwape 18-poleich yohleguhw uli ahudak nyumnah Sabat umu . ”
Ali Jisas nasalikech nakli , “ Agundak chuwich umu God nape nebenalimu ananich elpech umu eke kobi moneken umu ? Yek eke iklipepu moneken woblen balan umu pudukemech ?
Agagun eke kobi onoh chokuhwi mastetihw nahw douk ananu alman nawohw ananumu yawihas ulimu . Anan nawohw ali hwakih hwonek nebenyi lowag . Ali enyen nyenek yeguhiyu ali almiguh douk hwehilau iluh uli hwakih hwowemu logos yeguhwiyu ali hwotemu . ”
Ali Jisas wata chopuk naklipech nakli , “ Agundak chuwich umu God nape nebenalimu ananich elpech umu eke kobi moneken umu ?
Agagun eke kobi yis umu . Onok almatok kwaitak kwosuhul kwautus umu enen dram plaua ali kwonek blinu blonu aliga yis sawich nyanatimaguk plaua ali seneken nyaitak nebenyi . ”
Anah nyumnah Sabat echech Juda moul wak chape meyoh ahi , Jisas nanak umu nuwak woligun ananu nebenalimu amam Farisi uli ananitu wilpat . Ali agnabuk ananu yegenyih hwaltowanali nape halakatimu Jisas . Douk namudak ali amam hape hatulunu duk umu hakli kadak nukli nugabe anudak alman umu .
Douk Jisas natik amudak almam douk hanakimu agundak woligun uli hanaki , wakuli amam hakli hupe chakus chalik uli atich siahas . Ali anan naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Sapos enen elpen nyuhwalenyamu nyunamu anagun woligun douk chenekagun umu biech chanasupamu , nyak nyunak ali kobi nyunak nyupe nyulik , wak . Umu moneken , kedeke anudak douk nohwalenyamu nyunamu agundak woligun uli nuhwalu ananu douk ananin yeul nyakihumaguk nyak uli alagun .
Ali Jisas naklipu anudak nebenalimu amam Farisi uli douk nohwalanamu nunamu ananigun woligun uli nakli , “ Sapos nyak nyukli nyunek anagun woligun umu , nyak kobi nyuhwalu nyakich elpech atich chunu nyakich sachich owachich chunu nyakip awilop punu ipak atubul wabul umu douk chonokwalmu wolobaichi echudak uli atich , wak . Umu moneken , echech eke wata chuhwalenyamu nyunak nyuwak woligun echechig wilag . Ali namudak umu , echech eke chubemenyu nyakich kakwich .
Ali namudak wak . Sapos nyak nyunek nebeguni woligun umu , nyak imas nyuhwalu echebuk douk chanahwagagun umu echudak uli , chunu yegechiweluh yoweluhichi chunu aias senekechi chunu nabes sechukechi .
Umu moneken , echudakmali elpech eke kobi chubemenyu agundak woligun nyak nyunek-agunmech uli . Ali God eke nunekumenyu yopinyi . Ali ababuk nyultab echudak yopichi elpech douk likuk chagak chanugomech uli wata chitaki iwagas abalimu , God eke nubemenyu echudak . ”
Ali ananu alman douk nanam hape hawak woligun uli nemnek namudak ali naklipu Jisas nakli , “ Echebuk elpech douk eke chupe chuwak woligun agnabuk God ananich elpech chapemaluli , echech eke chunehilau chulikuk . ”
Wakuli Jisas naklipanu enyudak woblen balan nakli , “ Ananu alman nakli nunek anagun nebeguni woligun . Ali anan anohwalu wolobaichi elpech umu chunamu agundak woligun .
Ali ahudak nyumnah hanakimu nunek agundak woligun umu , ali anan nakagas ananu nenemanu moul ulimu nunak nuklipech chunaki . Ali anan nanak naklipech nakli , ‘ Ipak yowi , woligun amonekagun gnakus . ’
Wakuli echudak chanatimaguk atin ati chaitak ali chakli echech eke kobi chunak . Ali susubeinu nakli , ‘ Yek yatal anagun yawihas ali yek yakli inak itulugun . Douk namudak ali yek eke kobi inaku . ’
Ali ananu nakli , ‘ Yek yatal 10-poleich bulmakauhas umu chunek moulaluli , ali yek yakli inak ichakamech umu chunek moul . Douk namudak ali yek eke kobi inaku . ’
Ali ananu nakli , ‘ Yek nameitu ati yasuh almatok , douk namudak ali yek eke kobi inaku . ’
Douk amam haklipanu namudak ali anan wata natanomu nanak naklipu ananinu nebenali umu enyudak balan amam haklipanamu . Ali anudak wilpatinali nanubu nyihihichinu ali naklipu anudak nenemanu moulaluli nakli , ‘ Nameitu nyunak wisnabul ehudak hunatimaguk nebehi yegwih hunu chokwihi douk hape abludak wabul uli . Ali nyulawali nabes sechukechi chunu chanohwagagun umu echudak uli . Echech chunu echebuk douk yegechiweluh yoweluhichi , chunu aias senekechi ali nyulawech nyunaki yekitu wilpat . ’
Ali anudak nenemanu moulaluli wata nanaki ali nakli , ‘ Nebenyali , yek ayagipechen nyakin balan wakuli anagunitamu wilpat watak tape meyoh . ’
Ali nebenali naklipanu nakli , ‘ Nyak nyunak nyugimu nebehi yah ali chopuk nyugimu nalub yawihasilub ali nyulawali elpech chunaki chuwich yekitu wilpat . Umu moneken , yek yakli yekitu wilpat tunubu chuknitu .
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Sol alal douk yopuli . Wakuli sapos alal wata jebiyail umu , apak yah douk wak anah e umu wata munekal wichusil umu .
Anabu nyultab amam halau takis uli hanu amudak anam henek enenyi enen yowenyi uli hanakimu humnek Jisas ananin balan .
Ali amam Farisi hanu amam henek skulumech umu lo uli hape howimanu lublub Jisas hakli , “ Anudak alman nanu amudak henek enenyi enen yowenyi uli hape . Ali chopuk , anan nanam hape hawak woligun ! ”
Douk nugwaten ali anan eke nunubu nunehilau ali nutuken ninyusah ali wata nutanamu nunak .
Douk Jisas nakliyuk namudak ali wata chopuk naklipech nakli , “ Ali douk namudak ati yek yaklipepu , chape iluh heven uli eke chunehilau kwalowi atimu echudak 99-poleich elpech douk chakli echech achape kalbu ali moul wakech umu chukenyuk agabus yowenyi ali wata chukanu apaluh God umu . Wakuli atunu alman douk nenek yowenyi uli nukenyuk agab yowenyi ali nutanamu nukanu apahw God umu , chape iluh heven uli eke chunubu chunehilau chulikuk . ”
Ali chokunali nuganinu naklipu aninu nakli , ‘ Aninu , yek yakli wak umu ipe aliga nyak nyugakuk ali ohwak adakio wuneyais echudak nyak nyokwalmech-umohwaguk ulimu , wak . Yek yakli nyiyais-echumohu nameitu ! ’ Ali aninu naitak neyaisumom ananich echudak ananim biam nugamim .
Ali douk wo loubali e ali chokunali nuganinu nohul ananich echudak nanak nanatal utabal nanohwabal ali nanak nape lougun kipainyi kantri . Anan nanak ali nape nasagu ananibal utabal . Anan nowachabal umu enyebuk yowenyi pasin douk anan nape neneken uli .
Ali douk nape ali anan ulkum wata molu manak umu agundak anan nape sisahw umu ali nakli , ‘ Chanatimaguk chenek moulamu yekinu aninaluli douk chapemu chawak wolobaichi kakwich . Wakuli yek yape agundak ali yanubu yagak nyulub !
Douk namudak ali anyunekech , yek wata itanamu inak umu yekin aninu . Ali yek eke iklipanu ikli , “ Aninu , yek yenek yowenyimu God nanu nyak .
Douk anan nakli namudak ali anan naitak nape nanamu ananinu aninu . Douk anan wata nape nanaku lougun wakuli ananinu aninu natulunogu ali amatog gwanubu gwagak umu ananinu nuganinu . Ali anan nasahul nanak nesleyanu ali nanoplikanu .
Ali anudak nebenali natuk anudak nenek loh uli bos ananin yeul nyakih . Umu moneken , anan douk nanubu yologinu ali nenenek anah yopuhi yah umu nagakamu amudak almam nabouk amamin dinau nyagakuk umu nenekam henehilau ali kwali amam eke wata hugakamanu . Echudak elpech chagipech apudak atapin pasin ali chakanaguk agabus God uli , echech douk chanubu yologich chadukemech umu chunu kipaichi chakanaguk agabus God uli chunek enenyi enen moul umu . Echech douk chechalakuk God ananich elpech douk chalahe hwolologun-molulimu chenek moul umu . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Aduligu atugu yek yaklipepu , ipak imas pukech ipakibal utabal kipaichi elpech umu pugakomech ali punekech chutoglu ipakich elpech . Ipak punek namudak ali kwali ipakibal utabal blutuh umu , ipak eke pugak ali punak pupe kalbu eheh nyumneh gani iluh heven .
Echebuk elpech douk chusuhw gwodich echudak ali chunek lukautumech kalbaluli , echech eke chunokwnumu chusuh wolobaichi echudak chunek lukautumech . Ali echebuk douk chunek chokwinyi moul ali chunek loh umu , echech chunek nebenyi moul umu , echech eke chunek loh namudak ati .
Deke kobi enen elpen nyenek moulaluli nyunek moul umu biam nebemi . Douk enyen nyunek moulomom biam umu , enyen eke nyukli wakuk ananu , ali eke ulkum munosuh ananu . Ali enyen eke nyumnek ananu ananin balan ali ananu eke kobi nyumnekanu . Ali ipak douk wo punokwnumu punek moulamu God nunu utabal alagun e , wak . ”
Douk amam Farisi hemnek namudak ali hape henekanu enenyi enen Jisas . Umu moneken , amamip ulkwip douk panubu panosuh utabal .
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak pakli punek ipakin yopinyi pasin agundak kipaichi elpech chapemu umu chutulipu ali chuhwalepu duldulipali elpech . Wakuli God douk anadukemu ipakip ulkwip polu panak umu . Echebuk douk elpech chatulich ali oub banubu baitakumech uli , echebuk douk God natulich nakli chanubu yowechi .
Ali enyudak lo seiwak God nokaguk Moses enyi nyanu amam profet haklipech-enyi balan nyape dodogowin aliga nyanak nyatoglomu ababuk nyultab Jon douk nenek baptaisumech uli natoglu napemu . Ali ababuk nyultab banaki aliga nameitu , echech chape chaklipech God ananin yopinyi balan umu agundak God nape nebenali umu ananich elpech umu ihalub walub . Ali chanatimaguk elpech chape chenek nebenyi moul dodogowich atich umu chakli chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu .
Iluh atap eke gnunak gnuwichuk . Wakuli enyudak lo douk seiwak God nakaguk Moses enyi eke kobi anagun chokugun meyoh gnunak gnuwichuk , wak . ”
“ Sapos ananu alman nunek julug umu ananik almatok ali wata nukli nulau kipaikwimu , anan douk nablo enyudak lo umu chanasupamu . Ali sapos ananu alman nulau onok almatok douk seiwak okwokwinu alman nenek julugumok kwape ulimu , anan douk nablo enyudak lo umu chanasupamu . ”
Douk namudak ali nohwalu Ebraham nakli , ‘ O yamenome Ebraham , nyak nyukli mapiliwe yek ali nyukagas Lasaras nusekuli ananih hah abal ali nunaki nubuwehume yaham . Umu moneken , ehudak nebehi nyih hanue ali yanubu yenemnek nebehi nyih ! ’
Ali Jisas naklipu ananim disaipel nakli , “ Echudak douk eke chunek elpech chunek yowenyi uli eke chutoglu . Wakuli enyebuk elpen douk nyunek kipainyi nyunek yowenyi uli , enyen douk mapilin .
Sapos enen elpen nyunek enen echudak chokwichi nyunek yowenyimu , enyen douk nyanubu nyenek yowenyi . Ali sapos chuhwen chusoh anam nebemi utam enyenyik lobik ali chuwachen nyugluk yous ele , enyen deke nyupe sisahw kwalowi ati . Wakuli namudak eke wak . Enyen eke nyunubu nyupe sisahw .
Ali ipak pugamu punenek yologi . Sapos enen Kristen nyukli nyunek enen yowenyimu , ipak puhen . Ali enyen wata nyukenyuk agab yowenyi ali nyutanamu nyukanu apahw God umu , ipak kobi punohwen umu yowenyi enyen nyeneken uli ali pukwleyenyuk .
Ali sapos enyen nyunekumenyu enen yowenyi aliga nyudaleh hunak hutoglu 7-poleih anah nyumnah , wakuli enyen wata nyunaki 7-poleih nyuklipenyu nyukli enyen anyatukemaguk enyebuk yowenyi enyen nyeneken umu nyak ulimu , nyak kobi nyunohwen umu enyebuk enyenyin yowenyi ali nyukwleyenyuk .
Ali Diginali wata naklipam nakli “ Ipak pugipech God kalbu ali ipakin bilip nyutoglu kwalowi nebenyi kobi douk onohw chokuhwi mastetihw nahw umu ele , ipak deke puklipu enyudak chulkwip peilenyi lowag pukli , ‘ Nyunotuk umu nubaluh nyunak nyutau yous ali wata nyukih . ’ Ali adul ati , enyen deke nyugipech ipakin balan .
Douk namudak ali ipak chopuk imas punek namudak ati . Sapos ipak punek enyebuk moul douk God naklipepamu puneken uli piyaten umu , ipak imas pukli , ‘ Apak douk yeguh wakapu mape chakamamu God monek moul meyoh uli . Apak douk monek anan naklipapamu muneken uli atin . ’ ”
Ali Jisas nape nanamu Jerusalem . Anan nagimu yah nawich nanak olokohun-inyumu enyudak bien provins Galili uli Sameria .
Ali douk nanak aligas umu nunak nuwich anabul wabul ali 10-poleim almam sik lepra gapenyum uli hanaki hogwatanu . Ali amam wata heyotuwi lougun ali hohwalali nebegun hakli , “ Jisas , Nebenyali , nyak nyukli mapilipu apak ! ”
Ali douk Jisas natulumu ali naklipamu nakli , “ Ipak kale punak pugilapom ipakiluh yegechiweluh amam pris . ” Ali amam hatanamu hanaku ati , wakuli sik lepra ganubu galhwosuk ali amamiluh yegechiweluh wata yopuluh .
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Kitak kale . Nyak nyenek bilip nyakli yek dodogowiweli ali dakio yopinyu . ”
Ali anah nyumnah amam Farisi hasalik Jisas umu eke meibali nyultab agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu gnutoglu . Ali anan nebemom balan nakli , “ Anagun eke kobi enech elpech chutulugun chudukemogun kobi douk chatik enech echudak chadukemech umu , wak .
Ali anan naklipu ananim disaipel nakli , “ Nyultab butoglomu , ipak eke punubu oub bitak umu pukli putik anah nyumnah yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli itanamali ipe nebeweli ali ihiyatik ahi . Wakuli ipak eke kobi putuluh .
Ali elpech eke chuklipepu chukli , ‘ Krais anatanamali . Wata tiku , nani nape gani . ’ O eke chukli , ‘ Anudak nape agundak ! ’ Wakuli yek yaklipepu . Ipak kobi punak pugipechech , wak .
Wakuli susubuati yek imas imnek nebehi nyih ali doumeich elpech imas chukeik agabus iyuh .
Enenyi enen pasin douk cheneken ababuk nyultab Noa nape abali , enyebukmali atin eke chuneken ababuk nyultab halakatimu yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli itanamali abali .
Chanatimaguk elpech chapemu chawak kakwich uli abal , ali almam almagou chanosupu . Echech chape chenek namudak aliga ahudak nyumnah Noa nawich kolohuk ali abal blabo chanatimaguk elpech blechagi-yechuk .
Ali chopuk , ababuk nyultab Lot nape abali douk chenek namudak ati . Chapemu chawak woligun , chawak abal , chatal echudak , chenek salimumu echudak , chau enechi enech kakwich ali chanalak wilag .
Ali douk aliga ahudak nyumnah Lot natukemaguk wabul Sodom nanakuk wakuli God nenek nyih uli nyihihichibali utabal salfa chagluki iluh utagu . Echech chagluki kobi douk echah halamali ali chabihi chabo chanatimaguk elpech chagak chatuh .
Ali ababuk nyultab yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli itanamali yopugunmu abali , elpech chopuk eke chugimah namobuk ati .
Ahabuk nyumnah , elpen nyupe aduk wilpat uli eke kobi wata nyuwich umu nyunahuli enyenyich echudak . Ali enyebuk douk nyeyotu yawihas uli eke kobi wata nyutanamu nyunamu wilpat umu nyunahuli echudak , wak .
Ipak ulkwip pulomaguk Lot ananik almatok .
Ali Jisas naklipu ananim disaipel enyudak woblen balan umu nunek skulumom umu hunek beten wihluwehlu ali kobi hutukemenyuk ati .
Ali ipak pakli malmu ? Echebuk elpech douk God anonoglahech umu chupe ananich uli chukli chuleh chublamanu nyumnah wab umu nugakamech umu , anan deke kobi nugakamech wisnabul waka ?
Enech elpech douk chakli echech atich douk duldulichi chapemu chenek yopinyi atin uli ali chakli chanatimaguk kipaichi douk yowechi . Douk namudak ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Biam almam haltomu God ananitu nebetali wilpat umu hunek beten . Ananu Farisi ali ananu nalau takis uli .
Ali Farisi naitak neyotu ali numun ananin tinytin atin nenek beten nakli , ‘ God , yek yanubu yenek tenkyumenyu . Umu moneken , yek douk wo kobi chanatimaguk kipaichi elpech douk chenek yowenyi uli e . Enech chakwu olugwih uli . Enech chanosonukeh umu chanak hwaloh uli , ali enech chenek wo duldulin pasin uli e . Ali chopuk , yek douk wo kobi nani yowenali alman nalau takis uli e .
Ihogu wik , bieh nyumneh yek isave yenek tambumu kakwich ali yape yenek beten atin . Ali ihechumali echudak yek yonogwatech uli , yek isave yeyaisech ali yokenyu anagunich umu nyak ! ’
Wakuli anudak nalau takis uli neyotuk lougun ali wo kwalowi nipuhul nutik iluh heven e , wak . Anan neyotu ali nape naguduk mehekog ali nakli , ‘ God , yek yenek enenyi enen yowenyi uli . Nyak nyukli mapiliwe ! ’ ”
Ali Jisas nakli , “ Yek yaklipepu . God douk natik anudak nalau takis uli ali nohwalanu duldulinali alman ali anan wata natanamu nanamu ananitu wilpat . Wakuli anudak Farisi wak . Umu moneken , elpech douk chutuk echechich yeguh chukih uli , God eke nech chubihuk . Echebuk douk wo chutuk echechich yeguh chukih uli e , God eke nutuk echechich yeguh chukih . ”
Ali enech elpech chalawali echechich chokwichi batowich umu Jisas umu nuwemeyech wis ali nunekumech yopinyi . Ali douk ananim disaipel hatik namudak ali hahech .
Wakuli Jisas nohwalu echudak chokwichi chanaki halakatimu anan ali nakli , “ Ipak kutuwuk chokwichi chunamali yek . Umu moneken , echech eke chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu .
Echebuk elpech douk chakli wak umu God nupe echechinu nebenali kobi douk batowich chakli wosik umu , echech eke kobi chuwich agundak God ananich elpech chapemu , wak . ”
Ali ananu echech Juda echechinu nebenali nasalik Jisas nakli , “ Yopinyali Tisa ! Yek eke inek moneken ali eke dakio inubu ipe kalbu eheh nyumneh ? ”
Ali Jisas nasolikanu nakli , “ Nyak nyohwale yopuwelimu moneken ? God atunu douk yopunali .
Nyak douk nyadukemen enyudak lo douk nyetemu God ananik buk uli . Enyen douk nyakli , ‘ Ipak kobi pubo kipachi elpech chugak , kobi punasonukeh umu punak hwaloh , kobi pubo kipaichi elpech , kobi puku aluh , ali kobi punek loh ati . Ali ipak pumnek ipakich mamechich echechin balan ali pugakomech . ’ ”
Ali anudak alman wata naklipu Jisas nakli , “ Seiwak yek wata chokuwemu , aliga nameitu , yek yahwen dadag enyudak nyanatimaguk lo ali yagipechen . ”
Ali douk Jisas nemnek namudak ali wata naklipanu nakli , “ Nyak douk atin pasin wata nyape , nyak wata nyuneken e . Nyak nyunak nyuhul chunatimaguk nyakich echudak nyuku kipaichi chutalich chukenyu utabal . Ali nyak wata nyiyaisabal umu echudak wakechi elpech . Nyak nyunek namudak ali wolobaichi yopichi echudak eke chukusumenyu iluh heven . Ali douk nyunekuk namudak iyuh ali nyak adakio nyunaki nyugipeche . ”
Wakuli anudak alman nemnek namudak ali anan apahw hwanubu aman . Umu moneken , anan douk nanubu nanabuk wolobaichi echudak .
Ali Jisas natik umu anan apahw hwanubu yowehw umu ali nakli , “ Echebuk elpech douk cheglemu wolobaichi enechi enech echudak uli chukli chuwich agundak God nape nebenalimu ananich elpech umu , echech eke chunek hatpolein moul iyuh ali eke adakio chuwich . Wakumomu eke wak .
Ali echebuk elpech douk chape chemnekanu neyagwleh uli chasalikanu chakli , “ Douk namudak ali God eke wata nunolau meichi elpech chutanamali chupe kalbu ? ”
Ali Jisas wata naklipech nakli , “ Echebuk douk elpech chubilak umu chunekech wakuli chubilak wak uli , God anan atunu deke nunekech . ”
Ali Pita nakli , “ Tik , apak douk amatukemaguk apakilub walub blanu chanatimaguk echudak ali enyudak manaki magipechenyu . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Aduligu atugu yek yaklipepu . Amabuk almam douk amamip ulkwip polomu hukli God nupe nebenalimu amam ali dakio hutukemaguk amamilub walub o amamiyu almagou o sachich owachich o mamechich o batowich uli , God eke nunekumom enyudak . Nameitu abudak amnab God eke nukom wolobaichi echudak chichalakuk echebuk douk amam hatukemechuk uli . Ali kwali chopuk , amam eke hupe kalbu eheh nyumneh . ”
Ali Jisas nalmu ananim 12-poleim disaipel hanak algas ali naklipam nakli , “ Mnek ! Nameitu apak eke munamu Jerusalem . Ali nyanatimaguk balan douk seiwak amam profet henyemumaguk umu yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli eke nyutoglu adulin .
Ali douk amam disaipel hemnek ananin balan wakuli amam wo hudukemen e . Bawogen umu balan nyobechukumom . Douk namudak ali echudak douk Jisas naklipamumech uli amam wo hudukemech e .
Ali Jisas nanak natoglu hakalatimu wabul Jeriko ali ananu nabes sechukanali nape algasih umu yah . Anan isave nape nohwalu elpech umu chukanu utabal .
Ali douk nemnek umu echudak wolobaichi elpech chanakimu chichalakanu chunak ali anan nasalik enech nakli , “ Aipo chenek moneken ? ”
Ali echech chaklipanu chakli , “ Jisas napeli wabul Nasaret uli nanaki . ”
Ali anan nemnek namudak ali nohwalu nakli , “ Jisas , Devit ananinyu yamenu ! Nyak nyukli mapiliwe yek ! ”
Ali echudak chaliki uli chahanu chaklipanamu nusak . Wakuli anan nanubu nohwalu nebegun atugun nakli , “ Devit ananinyu yamenu ! Nyak nyukli mapiliwe yek ! ”
Ali Jisas nemnek namudak ali neyotu ali naklipech nakli , “ Aliga laweyanali punaki agundak . ” Ali douk chalawanali ali Jisas nasolikanu nakli , “ Nyak nyakli inekumenyu moneken ? ” Ali anan naklipu Jisas nakli , “ Diginyali , yek yakli inatulugun . ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Tulugun , nyak nyenek bilip nyakli yek dadagoweli ali nyakis nabes dakio yopus . ”
Ali ahudak atuh nabes yopus natulugun ali nanamu Jisas hanak . Ali anan nape nenehilaumu God natuk ananin yeul nyakih . Ali echudak wolobaichi elpech chopuk chatik namudak ali echech chanatimaguk chatuk God ananin yeul nyakih .
Ali douk chanatimaguk elpech chatik namudak ali chape chowimanu lublub Jisas chakli , “ Anudak alman nanak nechuh anudak nenek yowenyi atin uli ananitu wilpat . ”
Douk amam hanak wilpat ali Sakias naitak neyotu naklipu Diginali nakli , “ Diginyali , nyak mneke . Nameitu enechi enech yekich echudak eke iyaisech umu bieh . Woblech eke iku elpech douk chanohwagagun umu enechi enech echudak uli . Ali nubuwakih ikli inek loh umu enen elpen inaluken enech enyenyich echudak meyoh umu , nameitu eke wata ibeyechumen ali eke wata iken enech alagun aliga idaleh umu 4-poleih . ”
Wakuli echebuk elpech douk chanu anan chape atub amnab uli chakliwakanu . Douk namudak ali anan nalik ali echech chakagas anam halau balan hagipechanu . Amam hanak ali hakli , echech chakli wak umu anan nupe echechinu king umu .
Wakuli echech wo chumnekom e ali chenekanu king ali wata natanamali . Anan natanamali ati ali nenekumom balan amabuk henekumanu moul uli douk nokomuk utabal ulimu hunaki hutulunu . Ali nakli nusolikom umu amam atunu ati henek makwnibal profetibal utabal .
Ali susubeinu natogloli ali nakli , ‘ Nebenyali , yek yaku enyudak 20 kina nyak nyekeyenyuk uli yenek bisnis ali profetin douk nyatoglu 200 kina ! ’
Ali anudak king nakli , ‘ Nyak yopinyali alman nyeneme moul uli . Nyak nyanubu nyeneken kalbu . Echudak echech douk gwodich meyoh , wakuli nyak isave nyenek lukautumech kalbu . Namudak ali nyak eke iutinyu nyupe nebenyali ali nyunek bosumu 10-poleilub walub . ’
Ali douk susubeinu nanakuk ali anabuk ananu nanaki nakli , ‘ Nebenyali , yek yaku enyudak 20 kina nyak nyekeyenyuk uli yenek bisnis ali profetin douk nyatoglu 100 kina . ’
Ali king naklipanu nakli , ‘ Nyak yautinyamu nyupe nebenyali nyunek bosumu 5-poleilub nebelubi walub . ’
Ali anudak ananu nenemanu moul uli nanaki nakli , ‘ Nebenyali , nyakibal utabal 20 kina enyudak . Yek yechlehen lupahip ali yenyubuk nyakus .
Ali king naklipanu nakli , ‘ Nyak nyanubu yowenyali alman nyenekume moul uli . Yek eke ikwu nyakin yet balan yet douk nyak nyakliyen umu yek uli ali inemenyu kwot . Nyak douk nyadukemech umu agundak yek yanubu nyihihichiwe atuwemu . Ali yatulich yonohul echudak kipaichi chechubuk ulimu . Ali yatulich yanosagunmu kakwich kipaichi chanowech ulimu .
Douk namudak ali nyak wo nyunak nyubalemume ben e ? Umu yek wata itanamali ali inak inabaluhul umu , yek ilau anabal profetibal chopuk . ’
Douk namudak ali king naklipu echebuk elpech cheyotu agnabuk uli nakli , ‘ Putulunu enyebuk 20 kina ali puku anabuk ananu douk nasuh 200 kina uli . ’
Wakuli anan nakli , ‘ Yek yaklipepu , ihech elpech douk chusuh wolobaichi echudak uli eke wata chukech enech alagun . Wakuli echebuk douk echudak wakechi , echebuk gwodich echech chenechubuk uli , echech eke wata chutulichech ali chunubu chupeik meyoh .
Ali nameitu ipak pulawali echebuk yekich birua douk chakli wak umu yek ipe echechiwe king uli punaki agundak yek yapemu umu itulich ali pech chugak . ’ ”
Ali douk Jisas naklipechuk enyudak woblen balan umu julug , ali naitak nalik nape nagimu yah nanamu Jerusalem .
Douk nanak aliga halakatimu albudak biolub walub Betfasi uli Betani , douk blape halakatimu maunten Oliv uli ali naklipu biam disaipel halik hanak .
Ali sapos enen elpen nyukli nyusalikepu nyukli , ‘ Ipak pokwechihen umu donki ? ’ , ipak puklipech pukli , ‘ Diginali nakliyen . ’ ”
Ali amam hanak ali hatik umu echudak anan naklipamumech uli chatoglu kobi douk anan naklimu .
Amam haklipechuk namudak ali halawen hanamu Jisas . Douk hanak hatoglu ali howemu amamig saketog agabahin umu enyudak nugan donki ali hagakamu Jisas nalto nakih netemu .
Douk nakih netemu ali enyen nyape nyanak . Ali elpech chape chogalik echechig saketog yah umu chakli chuginohwah .
Ali anan nanak natoglu agundak yah hanamu maunten Oliv uli , halakatimu Jerusalem . Ali wolobaichi elpech douk chape chagipechanu chasuh ananin balan uli chenehilau ali chape chenek tenkyumu God . Ali chohwalu nebegun atugun chape chatuk ananin yeul nyakih umu nyanatimaguk God atunu neneken uli moul douk Jisas neneken chatulin uli .
Echech chohwalu chakli , “ God nunek yopinyimu anudak King douk nanakumali Diginali ananin yeul uli . God ananihw apahw douk hwanubu yopuhw umu apak elpech ! Apak mutuk God ananin yeul nyukih . ”
Ali anam Farisi douk hatanuh echudak wolobaichi elpech uli haklipu Jisas hakli , “ Tisa , kwasuhech echudak chasuh nyakin balan chagipechen ulimu chusak . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Yek yaklipepu , echudak chukli chusak ele , utabal ababal yet eke blupe bluhwalu blutuk yekin yeul nyukih . ”
Douk Jisas nanaki halakatimu Jerusalem natulubul ali nape nelepobul .
Anan nelepobul ali nakli , “ Sapos doumeih ipak elpech pape Jerusalem uli pukli pudukemu enyudak pasin douk deke pulawen ali nyunekepu pupe kalbaluli ele , enyen deke kalbu . Wakuli nameitu enyudak pasin nyanabechuk-umepu ali ipak wo pudukemen e .
Ali wihluwehlu anan nape nenek skulumech umu ananin balan numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu . Ali amam nebemi pris hanu amam douk henek skulumech umu God ananin lo uli hanu amudak anam echech Juda echechim nebemi hakli hubo Jisas nugak .
Anah nyumnah , Jisas nape numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu ali nape nenek skulumech umu yopinyi pasin ali nape naklipech God ananin yopinyi balan . Ali ababuk nyultab , amam nebemi pris hanu amudak henek skulumech umu lo uli hanu amudak anam echech Juda echechim nebemi hanaki hatulunu .
Ali amam hasalikanu hakli , “ Nyak nyalau moneken namba umu nyunek enyudak moul ? Ali omuni nyekenyu enyudak namba ? ”
Ali Jisas nebemom balan nakli , “ Yek chopuk yakli isolikepu enen balan .
Ali amam hemnek ali amam yet ahape heneyagwleh hakli , “ Eke muklipanu moneken balan ? Kedeke mukli God nakaneyen umu , anan eke wata nusalikapu nukli ‘ Douk namudak ali ipak wo punek bilip umu Jon ananin balan e umu moneken ? ’ ”
Ali chopuk , sapos mukli elpech meyoh chakaneyen umu , echudak wolobaichi elpech eke chopu chukumopu utabal . Umu moneken , echech chanubu chakli Jon anan douk ananu adulinu profet . ”
Douk namudak ali amam haklipanu hakli amam wo hudukemech e .
Ali Jisas wata naklipam nakli , “ Yek chopuk douk namudak ati . Yek eke kobi iklipepamu omuni nyagakome nyeke namba ali yek dakio yenek enyudak moul umu . ”
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Ananu alman nalib anagu nahabigu ali nau wain . Douk nawanu neyatogu ali naklipu kipaimi almam hanaki henek kontrak henek lukautumagu . Ali chulkwipinu wain nukli olokunu abali , amam hunodi anaguninamu ali anan hudimanu anaguninamu . Ali anan nokomuk nahabigu ali nanamu anabul lougunibul wabul nanak nape loubomu nyultab .
Douk nape aliga abudak nyultab umu wainip chulkwip olokwip ali chudiyep umu batoglu . Ali anan nakagas ananu alman douk nenemanu moulaluli nanak umu nuklipam hudili enep chulkwip hukanu nuhwepumanali . Douk nanak natoglu wakuli amudak henek moul nahabigaluli haitak hanu ali wata hakaganu nanak wis wohis .
Douk namudak ali anan wata nakagas kipainali nenemanu moul uli nanak . Anan nanak natoglu ali namudak ati . Amam hanu henekumanu yowenyi ali wata hakaganu nanak wis wohis .
Ali douk anan natik namudak ali anan wata nakagas ananu alagun nanak . Douk nanak natoglu ali namudak ati . Amam hanu henekanu anagu anagu ali honohul howachanu natoglu adukahigamu nahabigu .
Ali neglemu nahabigaluli nakli , ‘ Douk , namudak ali yek eke inek malmu ? Ati ikagas yekinu nuganinu meyoh douk yek ulkum manubu manohwanaluli nunak . Ati anan douk wosik , amam eke humnek ananin balan . ’
Wakuli henek moul yawihas uli hatulunamu nanaki ali amam hanaklipamu hakli , ‘ Anudak alman douk neglemu nahabigaluli ananinu nuganinu . Kwali anan eke nulau anineich enechi enech echudak uli . Douk namudak ali apak amanu nugakuk umu apak munolau agudak nahabigu . ”
Ali amam hanak hahwanu , howachanu natoglu aduk agudak nahabigu ali hanu nagak . ‘ Ali noglemu agudak nohobigaluli eke nunaki nunekam malmu amudak henek moul ananigu nohobigaluli ?
Yek yaklipepu , anan eke nunaki nom hugak ali nuklipu kipaimi hunaki hunek moul ananigu nahabigu . ’ Ali douk echech elpech chemnek namudak ali chakli , ‘ Apak makli wak umu nunek namobuk , wak . ’ ”
Ali Jisas natulich duk ali nasolikech nakli , “ Bawogen umu enyudak balan nyetemu God ananik buk uli douk nyakli malmu ? Balan douk enyudak . ‘ Amudak susubeim utam . douk halak wilpat uli hakli wakam ali hokwleyomuk uli , amam douk manubu matoglu susubeim dudukam utam . ’
Ali amam hape hatulugunmu anabu yopubali nyultab umu amam hugwatanu anagun ali adakio huwanu . Ali amam hakagasi anam almam hanaki hape hatulunu . Amudak almam douk nebemi hakagam hanaki uli , amam douk henek loh hakli amam adul duldulimi henek yopinyi atin uli . Amam hanaki hatik Jisas umu hunanu hiyagwleh umu hakli humnekanu nukli niyagwleh enen balan douk wo duldulinyi e ali amam huhwanu hulawanamu nebenalimu gavman umu provins Judia uli ali hunemanu kwot .
Ali amudak henek loh uli hanaki ali haklipu Jisas hakli , “ Nebenyali , apak madukemech umu nyak douk wo elgeinyamu enech elpech e . Ali nyak douk wo nyuklipu yeguh hwakihech uli elpech kipainyi balan , ali yeguh wakechi nyuklipechuk kipainyi e , wak . Nyak isave nyaklipech atin balan chanatimaguk elpech . Ali nyak isave nyagipech adulin atin balan ali nyenek skulumech kalbu umu God ananin pasin .
Wakuli Jisas douk anadukemech umu agundak amam hakli hunek lohumanamu . Douk namudak ali anan naklipam nakli , “ Ipak pugilape anam utam itulum . Enyudak yeul nyanu abalil chetemu amudak utam uli douk omuni enech ? ” Ali amam hakli , “ Sisa ananich wo . ”
Ali anan naklipam nakli , “ Douk namudak ali Sisa ananich echudak imas puku Sisa . Ali God ananich puku God . ”
Ali amam habilak umu humnekanu niyagwleh enen yowenyi balan agundak wolobaichi elpech chapemu umu hakli hunek kwotumanamen uli wakuli habilak hati wak . Namudak ali amam loguh hwonechlukam umu enyudak balan anan nebeyenyumom uli . Ali amam balan wakam heyotu bleilu .
Amam Sadyusi isave hakli chagak uli eke kobi wata chitaki wak . Ali anam amudak Sadyusi hanaki Jisas napemu ali hasolikanu hakli , “ Nebenyali tisa , seiwak Moses nowemumapaguk enen balan . Ali balan douk nyakli namudak , ‘ Sapos ananu alman nusuh onok almatok ali Okwok kobi kuloguk enech batowich , ali anan nugakuk umu , ananinu owaninu imas nukwaul . Anan nukwaul umu wata chulali batowich umu chugluk sanineigu iwagu . ’
Ali anabu nyultab , 7-poleim nugamim douk atich mamechich chomlali uli hape . Ali saninu nasuh onok almatok ali batowich wo nulaguk enech e ali nagak .
Ali okwok chopuk kwagak kwagikuk .
Douk namudak ali ababuk nyultab chagak uli wata chitakimu , okudak almatok eke kwitaki ali kupemu meinali ? Nyak nyadukemech , susubati hanatimaguk amudak 7-poleim douk nanu hahwak uli atum . ”
Ali Jisas naklipam nakli , “ Nameitu abudak nyultab , almam almagou isave chanosupu .
Wakuli echebuk elpech douk God nakli wosik umu wata chitaki iwagas ali chunak chupe iluh heven uli eke kobi chunosupu ati , wak .
Ali Moses douk nanubu nagilapopu duldul umu chagak uli eke wata chitakimu . Enyudak balan seiwak Moses nenyemu God ananik buk ulimu agundak nyih hanui enen chokwinyi lowag ulimu douk nohwalu Diginali nakli , ‘ Diginali anan douk Ebraham nanu Aisak uli Jekop amaminu God . ’
Douk namudak ali enyudak balan douk nyakli anudak God anan douk wo chagak uli echechinu God e , wak . Anan douk chape uli echechinu God . Anan natulich umu , anan douk nakli echech chanatimaguk douk chape uli atich . ”
Aliga ali Jisas naklipam nakli , “ Ali elpech isave chakli Devit ananinu yamenu eke nutoglu Krais , douk God natalihanu nakaganu nanamali nunolau elpech ulimu moneken ?
Ali chanatimaguk elpech wata chape chemnek Jisas umu agundak neyagwleh umu . Ali anan naklipu ananim disaipel nakli ,
Ali amam isave hanak hawich almam hagak howobukuk uli almagou owowig wilag ali hatulu honohul owowich echudak . Ali henek beten hasalik God umu , amam henek loulounyi meyoluhin beten umu elpech chutulum . Wakuli kwali God eke nubemom amamin yowenyi ali eke nunekam humnek nebehi nyih . ”
Douk Jisas nepuhul natulich ali natik elpech douk chanabuk wolobaichi echudak uli chape chenek ofa . Echech chautu utabal blagluk bogis sakus numun God ananitu nebetali wilpat uli .
Ali anan natik onok utabal wakokwi almatok douk anan nagak nokubukuk uli . Okwok umu kwanaki ali kwonek ofa kwautuk biabal chokubali utabal blagluk asudak bokis .
Anam Jisas ananim disaipel hatik God ananitu nebetali wilpat ali hape heneyagwleh hakli , “ Atudak wilpat douk tanubu dudukatu . Atat douk chakwu dudukabal atubal utabal chalatu . Ali chopuk , chaginohwatu chakwu yopiyopichi echudak douk elpech chanaki chape choku God umu . ” Ali Jisas nemnekam ali nakli ,
Ali amam hasalikanu hakli , “ Tisa , eke meibali nyultab enyebuk nyak nyaklien uli nyutoglu ? Ali eke moneken nyulik nyutoglomu mutulin ali mudukemech umu enyudak hevi douk ahalakatimu nyutoglu ? ”
Ali Jisas nakli , “ Ipak pugamu punenek yologimu kobi anam almam hunaki hunek lohumepu ali hunekepu pugipech amamin balan , wak . Wolobaimi almam eke hunaki sulisuli ibu nyultab . Ananu eke nunaki nukli , ‘ Yek Krais douk God natalihe ali nakage yanaki uli . ’ Ali anam eke huklipepu hukli nyultab douk ahalakatimu butoglu . Wakuli ipak kobi pumnek amamin balan ali punak pugipecham , wak .
Ipak eke pumnek balan umu wanohw hwutoglu kipailubi lougunilub walub umu , o chupe chune-chichilak chulpak umu agundak chukli wak nebemimu hupe echechim nebemimu , ipak pumnek ali kobi elgeipu , wak . Echudak eke chulik chutoglu . Wakuli hugikuk uli nyumnah eke kobi kebes hutoglu . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Enen kantri eke chitak chunu kipainyi kantri chulpak . Ananu king nunu ananinu lain eke chitak chunu kipainali king nunu ananich chulpak .
Nebekwi enyik eke kutuk . Ali eke nebehi nyulbiah hech . Ali yowechi echudak eke chutoglu chunek anagali anagu agudak gubo elpech . Echech eke chutoglu sulisuli ilub walub . Ali ipak eke putik enech sik echudak chutoglu iluh utagu ali eke elgeipu .
Wakuli ababuk nyultab echudak kobi kebes chutoglu abali , kipaichi elpech eke chulik chunaki chuhwepu chunekepu anagu anagu . Echech eke chulawepu piyotumu kwotog numun echech Juda chape cheyagwleh balan ogwi wilag ali eke chuwechikepu punak punek kalabus pupe . Ali echech eke chukegepu punak piyotu agundak amam king hunu nebemumali gavman uli hapemu . Echech eke chunekepu namudak umu moneken , ipak douk pagipech yek ali paklipech yekin balan .
Douk namudak ali ipak kobi elgeipu pukli kedeke pubeyenyumech malmu echechin balan , wak .
Ipakich mamechich o sachich uli owachich o atus awilos umu o enech ipakichi elpech eke chugilapu ipakich birua umu agnabuk ipak papemu ali eke chunak chuhwepu chulawepu chunak chunek kwotumepu . Ali enepu eke chunubu chepu pugak .
Chunatimaguk elpech eke chunubu chukliwakepu ali chukepaguk agabus . Umu moneken , ipak douk panubu yekipu elpech douk pagipech yek uli .
Wakuli God eke nunek lukautumepu pupe kalbu ali eke kobi anabul atubul ahibul blatoglu ipakigas balagas uli blunak bluwichuk , wak .
Ali sapos ipak pugipech yekin balan ali piyotu dadag umu , ipak eke pupe kalbu eheh nyumneh . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Ali ababuk nyultab putik ami chunaki chiyotu chulihi-chulih abuldak wabul Jerusalem abali , ipak eke pudukemech pukli nyultab douk ahalakatimu butoglomu chuwolubul umu .
Ali mapiliyu apaluhiwali almagou wunu owobuk douk wusuh cheil chabah uli batowich ehebuk nyumneh uli . Nyanubu nebenyi hevi eke nyutoglu abudak amnab . God eke nunubu nyihihichinu ali eke nunubu nunekumech nebetali kwot echech Isrel .
Enech eke chubleyech bainatog , ali enech eke chuwechikech chulawech chunamu nyunatimaguk kantri . Ali echudak elpech douk wo Juda uli e eke chichobul chupe nebechimu abuldak wabul Jerusalem . Echech eke chupemu aliga echechibu nyultab God natalihabomech umu chupe nebechumali bunak butuh . ”
Ali Jisas balan nyeilen nakli , “ Enenyi enen eke nyutoglomu wabinu nunu nyumnahinu aub uli unib . Chanatimaguk elpech chape abudak amnab uli eke chumnek umu agundak yous yoweg ali nebebi molub butuk umu . Ali echech eke elgeich ali echechiluh apaluh eke hlunubu yoweluh .
Wolobaichi elpech eke chutik enyudak douk anyaklimu nyutoglu abudak amnab uli ali echech eke chunubu elgeich . Ali echech eke nabes sunonugeyech ali chubih chugoul chukus atap kobi douk chagak ulimu . Umu moneken enechi enech chape iluh utagaluli chunu aub uli unib eke guldugolech ali chunotuki .
Ali ababuk nyultab eke adakio chutik yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli ilali onog olug inaki . Yek eke inubu ihiyatiki ali dodogowiwe otuwe inaki .
Ali echudak chupe chutoglu abali , ipak pitak piyotu ali pipuhul putulugun . Umu moneken , ababuk nyultab God nakli wata nutalipu ali nukwachihepamu yowenyi ipak pape peneken uli ali nulawepu putanamali pupe kalbamu douk abanaki halakati . ”
Ali Jisas naklipech enyudak woblen balan nakli , “ Ipak punek tin umu enyudak lowag yeulin umu fik nyanu kipaigasi lowas .
Ali douk eke namudak ati . Ababuk nyultab ipak putik enyudak nyanatimaguk hevi douk dukwechuk yaklipepamen uli nyupe nyutoglomu , ipak eke pudukemech umu abudak yopubali nyultab douk God eke nupe nebenalimu ipak ananipu elpech umu douk ahalakatimu butoglu .
Ali aduligu atugu yek yaklipepu . Doumeichi elpech eke kobi kebes chugak chutuh ali enyudak nyunatimaguk hevi douk yek yaklipepamen uli eke nyutoglu .
Chunatimaguk echudak chape iluh utagaluli chunu utagu agag yet , gunu chunatimaguk chape abudak amnab uli chunu amnab chopuk eke chunubu bulkwolech chunak chuwichuk . Wakuli yekin balan eke nyunubu nyupe eheh nyumneh . ”
Namudak ali wihluwehlu ipak imas punek was pupe . Ipak punek beten pusalik God wihluwehlumu nugakamepu ali abudak yowebali nyultab bukli butoglomu , ipak wosik eke piyotu dodogowipu aliga punak putoglu piyotu agundak yek Anudak Alman douk yatoglu aduligeinyi elpen uli itoglu ipemu . ”
Ali ehebuk nyumneh Jisas nape numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu ali nape nenek skulumech ananin balan . Ali webus abali , anan isave naltomu maunten Oliv ali nanak nechuh agnabuk .
Ahudak nyumnah echech Juda chunek agundak nebeguni Pasovaigun woligun douk chawak bret douk chotoweh wo titak nebetali uli e douk ahanaki halakati .
Ali amam nebemi pris hanu amudak anam douk henek skulumech umu lo uli hape hatimu anah yah umu hakli hubo Jisas nugak umu . Umu moneken , amam elgeim umu hakli kedeke huneken yopugunmu ali almam almagou chom .
Ali Satan nawich Judas douk nanaki wabul Kariot uli . Anan douk ananamu amudak Jisas ananim 12-poleim disaipel .
Douk Satan nawichanu ali nanak nanu amam nebemi pris hanu amam henek wasumu God ananitu nebetali wilpat uli amamim nebemi heyagwleh umu huwechik Jisas umu . Ali anan naklipam nakli wosik umu nugilapam umu Jisas nanak napemu ali amam hunak huhwanu huwechikanu .
Ali douk hemnek namudak ali amam hanubu henehilau halikuk . Ali amam habo balan umu hakli eke hukanu anabal utabal .
Aliga ali ahudak nyumnah hanak hatoglolimu chuwak bret douk chotoweh wo titak nebetali uli e . Ali ahabuk nyumnah , echech isave chabo nugach sipsip umu chichah ababuk nyultab chunek agundak nebeguni Pasovaigun woligun umu .
Ali Jisas naklipu Pita uli Jon enyudak balan ali nakagam hanak . Nakli , “ Ipak punak ali punek redimu agundak Pasovaigun woligun umu apak mugnah uli . ”
Ali amam wata hasolikanu hakli , “ Nyak nyakli wunak wunek redimogun agnumu ? ”
Ali anan naklipam nakli , “ Ipak mnek ! Ipak eke punak puwich ati wabul ali ananu alman nasahi anap abal bloleyopi malup uli eke nugwatepu . Ali pugipechanu punak puwich atabuk wilpat anan nunak nuwichatali .
Ali anan eke nugilapepu anam nebemi iluhim rum douk echudak chape chawak woligunechi chakusomi . Ali ipak pulto pukih pupe punek redimapamu woligun . ”
Ali douk hanak ali hatik umu enyudak nyatoglu kobi douk dukwechuk Jisas naklipam umu . Ali amam henek redimu Pasovaigun woligun .
Douk aliga abudak nyultab umu huwak woligun abali batoglu , ali Jisas nanu ananim aposel hanaki hape halihi halih tebol .
Ali Jisas nohuli anap kap wainibal abal bloleyapi nenek beten nenek tenkyumu God ali naklipam nakli , “ Suh kap ali ipak punatimaguk pubalah punoblowabal ati .
Ali wata nohuli bret nenek beten nenek tenkyumu God ali nagwudukatu nakam . Ali naklipam nakli , “ Atudak bret douk yekihw yegenyihw . [ Yek yekepeyohw umu igakomepu . Ali ipak pupe punek namudak umu ipak ulkwip wata pulomu yek . ”
Wakuli tik . Anudak alman douk eke nugilapu yekich birua ali chuhwe chulawe uli douk anudak nane wape wawak woligun enyudak tebol .
Ali douk Jisas naklipam namudak ali amam hape hanasalimamu eke meinali nuneken enyudak .
Ali amam disaipel hohul enen balan ali hape halpoken umu hakli amam yet eke meinali nunubu nyape amaminu nebenali .
Ali Jisas naklipam nakli , “ Amam king hape abudak amnab uli douk hanubu dodogowim atum hanalak hapemu elpech umu chunek enech echudak , ali echech isave chemnek amamin balan ali chenekech . Ali amabuk douk hape echechim nebemi uli , elpech isave chohwalam chakli , yopumi hagakamech uli .
Wakuli ipak kobi punek namudak , wak . Ipak meinali alman nukli niyotu nulikepaluli , anan imas nunubu nupe kobi douk ananu nape nugikuk yeul wakanalimu . Ali anabuk douk nukli nupe ipakinu nebenali uli , anan imas nunubu nupe kobi douk ananu yeul wakanu nenek moul meyoh umu kipaichi ulimu .
Ipak pakli meinali alman douk nape nebenalimu ipak panatimaguk ? Anabuk douk nape tebol nawak woligun uli o anudak douk noluhumanu woligun uli ? Adul , nebenali douk anudak nape tebol nawak woligun uli . Wakuli yek douk yanepu mape ali yagimeh kobi douk anudak noluhumanu woligun uli ali yenek moul umu yagakamu ipak .
Ali Jisas nakli , “ Saimon , Saimon ! Nyak mnek ! God anaklipanu wosik Satan umu nichakamu ipak punatimaguk umu puneyais umu putukemaguk bilip kobi douk cheyomaguk ouguhitu wit umu .
Wakuli Saimon , yek ayenek beten yasalik God umu nugakamenyamu kobi nyutukemaguk nyakin bilip umu yek , wak . Ali ababuk nyultab nyutanamu nyugipech yek abali , nyak wata nyugakamu nyakim sahlim owahlim douk hagipech yek ulimu hiyotu dadag . ”
Ali Pita wata naklipu Jisas nakli , “ Diginyali , yek ayenek redimu inenyu wune kalabus ali chopuk yaklimu inenyu wugak ati . ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Pita , kehikib wab , owotu eke kobi kebes tiyagwleh ali nyak eke anyunekuk loh bieh atuh nyukli nyak wak nyudukemu yek e . ”
Ali Jisas wata naklipam nakli , “ Likuk yek yekegepu panak penek moul umu , ipak wo punosuh begas uli su wunu paus panaluk utabal umu e . Ali ababuk nyultab ipak panak meyoh umu , ipak tukwahepamu enech echudak waka wak ? ” Ali amam haklipanu hakli , “ Wak , apak wo tukwahapamu enech echudak e . ”
Ali anan naklipam nakli , “ Wakuli nameitu , anabuk douk nanaluk utabal anas paus uli o nanabuk anagu beg uli imas nunohwech . Ali meinali douk bainat wakanali imas nunek salimumu ananitu saket ali nunatal anatu bainat .
Umu moneken , balan douk chenyemu nyaklimu yek ali nyetemu God ananik buk uli imas nyutoglu adulin . Balan enyudak , ‘ Anan douk chonowanuhuk yowemi henek yowenyi uli . ’ Adul , enyudak balan douk nyaklimu yek uli nameitu douk nyape nyatoglu adulin . ”
Ali Jisas natukemaguk Jerusalem natoglu naltomu maunten Oliv kobi douk wihluwehlu anan nape nanak umu . Ali ananim disaipel hagipechanu hanak .
Ali douk anan nanak natoglu ali naklipam nakli , “ Ipak imas punek beten umu ababuk nyultab traim nyutoglo-mepamu , ipak kobi punek yowenyi . ”
Douk naklipamuk namudak ali natukemamuk nanak kwalowi lougun . Lougun umu douk kobi elpech chuwachak anam utam munak mubih umu . Douk nanak ali nabih noduk ohlubus nape nenek beten nakli ,
[ Ali enen ensel nyapeli iluh heven uli nyabihi nyatoglomanu ali nyagakamanu nyenekanu dodogowinu .
Ali ananin michin nyanubu yowen ali nanubu dodogowinu atunu nape nenek beten nechalakuk dukwechuk nalik neneken umu . Ali beyotog gweyohol-unaluli gwau gwagluk atap kobi douk butog gwakihi gwau gwagluk umu . ]
Douk nenek beten julug ali naitak nanak umu nutik ananim disaipel . Ali nanakumogu , anan natulum umu amam hechuh hagak . Amamich michich chanubu yowech umu enyudak douk eke nyutogloluli ali amam wo dodogowim e ali hechuh .
Ali anan nanak nasolikam nakli , “ Ipak pechuh umu moneken ? Kitak ali punek beten umu ababuk nyultab traim nyutoglo-mepamu , ipak kobi punek yowenyi . ”
Ali douk Jisas wata nyape neyagwleh ati , wakuli Judas , ananamu amudak 12-poleim disaipel naliki wolobaimi almam hanak hatogloli . Ali Judas nanaki halakatimu Jisas umu nakli nunoplikanu .
Ali Jisas ananim disaipel douk hananu heyotu uli hatik umu enyudak douk Jisas ananim birua hakli huneken-umanaluli ali amam hasolikanu hakli , “ Diginyali , nyak nyakli malmu , apak mukumom apakig bainatog waka ? ”
Ali ananu amam disaipel natupak ananu nenek moulamu nanubu nebenali pris uli ananih anuh atah ali hanubu tukalah .
Wakuli Jisas nakli , “ Julugin enyebukmali pasin . ” Ali nasuh anudak alman ananih atah hatakamu ali ahah wata yopuh .
Ali Jisas nasalik amam nebemi pris hanu amam henek wasumu God ananitu nebetali wilpat uli amamim nebemi hanu echech Juda echechim nebemi douk hanamali huhwanu hulawanu uli . Anan nasolikam nakli , “ Ipak pakli yek onowe yoweweli alman douk yenek onohw wanohw uli o , yakwu aluh ulimu pasuhi bainatog uli lowas umu punaki puhwe pulawemu ?
Eheh nyumneh yek yanepu mape numun banis God ananitu nebetali wilpat tatawomu wakuli ipak wak kwalowi puklimu puwemeye ipakis wis puhwe e . Wakuli nameitu abudak nyultab douk banubu ipakibu nyultab umu Satan nupe yomotokweh atih ali dodogowinu atunamu nubo yek ibihuk umu . ”
Douk Jisas neyagwleh umu julug ali hahwanu halawanu hanak hawich nanubu nebenali pris ananitu wilpat . Ali Pita nagikuk ati nape nagipecham nanak .
Ali agnabuk anam almam hejigul nyih olokohunis umu banis douk chenekas salihi salih nanubu nebenali pris ananitu wilpat tatawomu . Ali amam hanak hanopemu nyih hape atugun ali Pita chopuk nanak nanopemeh .
Ali onok kwonek moul agnabuk uli kwanaki kwatulunamu napemu nyih ali kwatulunu duk kwakli , “ Anabuk alman chopuk douk nanu Jisas uli . ”
Wakuli Pita nenek loh nakli , anan wo nudukemanu e Jisas .
Ali douk chapegu wo loubali e ali ananu alman wata natulunu ali nakli , “ Nyak chopuk douk nyatanuh Jisas ananim uli . ” Wakuli Pita nakli , anan wak .
Ali chape aliga loubamu nyultab halakatimu 1 aua banakuk , ali kipainali neyagwlehi nebegun nakli , “ Aduligu , atugu . Anudak alman douk nanu Jisas uli . Umu moneken , anan chopuk douk napeli provins Galili uli . ”
Wakuli Pita nakli , “ Nya , balan nyak nyeyagwlehen uli , yek wak idukemen e . ” Ali Pita wata nape neyagwleh ati ali owotu teyagwleh .
Ali douk owotu teyagwleh ali Diginali natanamali natulunali duk Pita . Ali Pita wata ulkum molomaguk enyudak balan nabatik Diginali nakli-paneyenyi . Balan enyudak , “ Owotu eke kobi kebes tiyagwleh ali nyak eke anyunekuk loh bieh atuh nyukli , nyak wo nyudukemu yek e . ”
Ali amabuk douk heyotu henek was umu Jisas uli henekanu enenyi enen heyakasunu ali hanu .
Ali amam howechik ananis nabes anap lupahip ali hasalikanu hakli , “ Nyak klipapu kobi amam profet umu , nameitu douk omuni nyanyu ? ”
Ali amam henek tok bilasumanu ali hape heyagwlehumanu wolobainyi enenyi enen yowenyi balan chopuk .
Douk gagluk ali echech Juda echechim nebemi hanu nebemi pris hanu amudak anam henek skulumech umu lo uli hanaki hape atugun . Ali echech chalawali Jisas chanaki agundak amam hapemu .
Ali sapos yek isolikepu enen balan ele , ipak deke kobi pubeyenyume .
Ali hanatimaguk hasolikanu hakli , “ Namudak ali nyak douk nyanubu God ananinyu Nuganinu ? ” Ali anan naklipam nakli , “ Ipak pakli duldul . Yek douk kobi ipak paklimu . ”
Ali amam heneyagwleh hakli , “ Apak kobi wata mulimu enen alagun balan . Balan douk enyudak amemneken anan yet nakliyen . ”
Douk amam hemnek Jisas ananin balan umu julug ali amam hanatimaguk haitak halawanu hanamu Pailat douk nape nebenalimu gavman uli .
Ali Pailat nasolikanu nakli , “ Nyak douk echech Juda echechinu king ? ” Ali Jisas naklipanu nakli , “ Adul , yek douk kobi nyak nyaklimu . ”
Ali Pailat wata naklipu amam nebemi pris hanu echudak wolobaichi elpech nakli , “ Yek wak igwatu enen yowenyi anan neneken uli e . ”
Wakuli amam dodogowim atum hakli , “ Anan nenek skulumech enen balan echech almam almagou ali nohul echechiluh apaluh umu chunu gavman chulpak . Enyudak douk nenyuhuli provins Galili ali nanak ihalub walub apak Isrel apakilub . Ali nameitu douk enyudak nyanak nyatogloli agundak . ”
Ali Pailat nemnek enyudak balan ali nasolikech nakli , “ Anudak alman Jisas anan douk ananu echech Galili ? ”
Ali douk Pailat nemnek umu chakli Jisas anan douk napeli provins Galili douk Herot nape nebenalimu , ali anan nakaganu nanamu Herot . Ababuk nyultab Herot chopuk douk nanak nape Jerusalem .
Ali Herot douk nanubu nenehilau ababuk nyultab anan natik Jisas umu . Umu moneken , anan nemnek balan umu agundak chape chakliyanamu ali loubomu nyultab anan nape natulugun umu nakli nutulunu . Anan nakli nutulunamu nunek enen God atunu neneken uli moul .
Ali likuk Herot nanu Pailat isave henenemu birua . Wakuli hanubu ahabuk nyumnah Pailat nakagas Jisas nanamu Herot ahi , amam wata hanagabemu hape atugun .
Douk Pailat nekech Jisas nolu echechis wis ali amam soldia halawanu hanak . Amam hanak yah ali hogwatu Saimon douk nanaki wabul Sairini uli nanakumali nuwich Jerusalem . Ali amam hahwanu howemu lowag kruse ananih eleh ali hanalakumanu nenyusah nagimu Jisas .
Ali wolobaichi elpech chagipech Jisas chanak . Onou almagou chopuk wanamech chanak ali owo wape wolepanu . Owo woleh wanakukli wanaluwal .
Ali Jisas natanamu naklipou nakli , “ Ipak almagou pape Jerusalem uli , ipak kobi pulepe yek , wak . Ipak pulepu ipakich batowich chunu ipak yet .
Ali banubu ababuk nyultab , elpech eke chuklipu mauntenab chukli , ‘ Kitak putugwalekehi putu pultowopali . ’ Ali eke chuklipu nusug chukli , ‘ Putugwalekehi pubihi pultowopu umu pubechukapu . ’
Yek douk wak inek enen yowenyi e , wakuli nameitu echech chakli chubo yek douk yape kobi naminyi lowag ulimu . Ali ipak douk pape kobi alinyi lowag ulimu agundak penek yowenyimu eke chugimehumepu malmu malmu ? Echech eke chunekumepu yowenyi ali chunubu chijahepu . ”
Ali amam soldia halau Jisas nanu biam henek yowenyi uli hanak umu hom hugak .
Ali echech chanak chatoglu agundak douk gnape kobi elpenyim boglom umu . Ali agagun douk chohwalagun , “ Elpenyim Boglom . ” Ali agnabuk , amam henek nyilumu Jisas umu lowag kruse . Ali amudak biam henek yowenyi uli , ananu chenek nyilumanu neil wobul anunamu Jisas ali ananu neil wobul alganomu .
Ali Jisas nakli , “ Aninu ! Nyak kobi nyunohwen umu enyudak yowenyi echech cheneken umu yek uli ali nyukwleyenyuk . Enyudak chenekenyume uli douk wo chudukemen e . ” Ali amam soldia habilak satu umu heneyais ananih luseh .
Ali elpech cheyotu chape chatulunu ali echech Juda echechim nebemi hape henek tok bilasumanu ali heyakasunu . Ali hakli , “ Anan douk nagakamu kipaichi . Ali sapos anan douk Krais douk God natalihanu nanamali nunolau elpech ulimu , anan wata nugakamu anan yet . ”
Ali amam soldia chopuk hanak halakati ali henek tok bilasumanu ali hakanu anabal nubutibali abal .
Ali amam howemu enen balan ali hakih hechopen chichah lowag kruse Jisas neil umu . Balan enyudak , “ Anudak alman douk echech Juda echechinu king . ”
Ali Jisas naklipanu nakli , “ Aduligu yek yaklipenyu . Doumeih nyak eke nyune wupe dudukabul wabul heven . ”
Douk aun nakihi aliga 12-kilok wah wo hutau e ali wab babihi . Ali blanatimaguk echech Juda echechilub walub blanubu yomotokweh tugtuguk . Agagun yomotokweh-igun gnape namobuk aliga wabigun 3-kilok ali wah wata hatau ali hwalalagun .
Ali anudak nebenali soldia douk nenek bosumu 100-poleim soldia uli natik namudak ali natuk God ananin yeul nyakih . Ali nakli , “ Aduligu . Anudak alman douk yopunali . ”
Ali chanatimaguk elpech douk chanakimu chutik enyudak uli chatik namudak ali echechiluh apaluh hlanubu yoweluh umu chabo Jisas nagak umu . Ali echech chadiyaluhuk otuh ati ali chanamu echechilub walub .
Ali douk Pailat nakli wosik ali anan nanak noble Jisas nabihi atap ali nechlehanu anah yopuhi chogalihwihi lupah . Ali nanahul nanak nawich onohw hulupihw douk chalagun chenekech onok bulbuduk uli ali nawich nanabukuk agnabuk . Ohwudak hulupihw douk wata chunugamu enen nyagak uli elpen e , wak .
Ali ahabuk nyumnah echech douk chape chenek redimu echudak umu wehluwih ahudak nyumnah Sabat hutoglu ali echech moul eke wak chupe meyoh .
Ali almagou douk wanu Jisas chapeli Galili chanaki uli wagipech Josep wanak ali watikuk ohwudak hulupihw anan nanak nobukuk Jisas umu . Ali chopuk watik agundak Jisas ananim boglom uli ayas chakus umu .
Ali owo watanamu wanamu wabul wanak wonek redimu ananu marasin nanu yopuli wel leih kalbaluli . Owo wonek redimal umu wakli wunak wulayok Jisas ananihw yegenyihw . Douk wonek redimu echudak umu julug ali ahudak nyumnah Sabat hatoglu . Ali owo wonek malolo kobi douk God ananin lo nyaklimu .
Ali susubeih nyumnah umu wik , wata gugamu gugluk e , oudak almagou wasuh aludak wel leih kalbaluli douk nubuwakihih wonek redimal uli wanamu ohwudak hulupihw douk Josep nanugomu Jisas umu .
Douk owo wanak watoglu ali watik umu amudak utam douk chagah hulupihw Jisas nakus umu douk amatihanu manak makusuk algas .
Douk namudak ali owo wanak wawich . Douk wawich wakuli owo wo wutik Diginali Jisas nukus numun e , wak .
Ali owo weyotu namobuk wape wonek tinytin . Ali ahudak atuh biam almam heneki hanubu hahiyatik uli luseh uli hanaki heyotu agnabuk owo weyotumu .
Ali owo watik namudak ali owo wanubu elgeiyu ali woulemu watik atap . Ali amudak biam almam hasalikou hakli , “ Ipak panaki patimu anudak douk wata naitak nape uli agundak chanugomu chagak ulimu moneken ?
Agundak wak ananu nukus e . Anan douk anaitak nape . Ipak punek tin umu enyudak balan douk nubuwakih wata nape Galili ali naklipe-pamaguk .
Douk amam haklipou namudak ali owo wata ulkwip polomaguk enyudak balan nubuwakih Jisas naklipechuk umu .
Ali ahabuk atuh nyumnah , biam hanamu anabul wabul yeulibulmu Emeas . Lougun umu agundak chupe Jerusalem chunamu Emeas umu douk halakatimu 11 kilomita .
Douk amam hanak ali hape heneyagwleh hanak umu enyudak nyanatimaguk douk nyatogloluli .
Amam heneyagwleh ali chopuk henek tinytin hape hanosolik-agasumu hanak . Ali Jisas anan yet nanaki halakati ali nanamom hanak atuh .
Ali amam hatulunu wakuli amam wo hudukemanu hukli anan douk Jisas e , wak .
Ali anan nasolikam nakli , “ Ipak pape panak ali pape peyagwleh umu moneken ? ” Douk anan nasolikam namudak ali amam hanubu heyotu . Ali amamiluh apaluh hlanubu yoweluh ali amamigas yamagas sanubu sotuhiyahi .
Ali ananu chohwalanamu Kliopas uli nasolikanu nakli , “ Wolobaichi kipailubi walubich douk nameitu chanaki chape Jerusalem uli chadukemen enyudak douk nubuwakihih nyumnah nyatoglu Jerusalem uli . Ati douk eke nyanubu nyak atinyu nyape Jerusalem uli wak nyudukemu enyudak douk nubuwakih nyatogloluli e ? ”
Ali Jisas nasolikanu nakli , “ Moneken nyatoglu . ” Ali amam haklipanu hakli , “ Enyudak cheneken umu Jisas douk nanaki wabul Nasaret uli . Anudak Jisas anan douk ananu profet . Ali chanatimaguk elpech chanu God chatulunamu , anan douk nanubu dodogowinu atunali alman . Anan isave nenek God atunu neneken uli moul . Ali anan dodogowinu atunu naklipech yopinyi atin balan .
Ali apakim nebemi pris hanu amudak anam apakim nebemimu apakin kansol uli hokechanu nolu gavman echechis wis ali amam nebemimu gavman uli habo balan umu honu nugak . Ali anan douk ahenek nyilumanu lowag kruse ali hanu nagak .
Ali Jisas naklipam nakli , “ Ipak ati tinytin wak enen nyupenyipu e . Ipak balagas sechuk ali ipakip ulkwip wak wisnabul pulomu enyudak nyanatimaguk balan douk seiwak amam profet haklienyuk uli ali punek bilipumen pukli adulin e .
Ipak eke padukemech waka wak ? Krais douk God natalihanu nakaganu nanamali nunolau elpech uli imas chonu nulau nebehi nyih nugak iyuh ali God adakio nunubu nutuk ananin yeul nyukih . ”
Ali Jisas nenek stat Moses nenyemaguk nyetemu God ananik buk uli balan nape naklipam aliga neyaten ali naklipam umu hanatimaguk profet henyemaguk uli . Anan nape nawalmom bawogos umu hudukemech umu enyudak nyanatimaguk balan nyetemu God ananik buk uli douk nyaklimu anan yet .
Ali douk naklipam nanak ali halakatimu hunak hutoglu abuldak wabul douk amam hakli hunakabuli , ali anan loh nanubu nagimu yah nanak .
Douk hape ali amam hapemu hakli huwak woligun ali anan naitak nanam hape halihi-halih tebol . Ali nohul bret nenek beten nenek tenkyumu God ali nagwudukatu nakam .
Ali banubu ababuk nyultab amam hatulunu ali wata hadukemanu . Wakuli anan bulkwolonu ali amam wata hutulunu e .
Ali amam hanaklipamu hakli , “ Dukwechuk magimu yah manakumali anan douk naklipohwali balan nyetemu God ananik buk uli . Ali anan douk nanubu nawolmohu bawogenyumu balan . Ali ababuk nyultab ohwakich michich douk chanubu chanobilakuk anagun sik ali ohwak wonehilau . ”
Douk amam heneyagwleh namudak umu julug ali banubu ababuk nyultab amam wata haitak hatanamu hanamu Jerusalem . Amam hanak hatoglu ali hogwatu amudak 11-poleim disaipel hanu echudak enech chagipech Jisas uli chowachabal chape .
Ali echech chaklipam chakli , “ Aduligu atugu . Diginali wata naitak . Anan douk natoglomu Saimon ali natulunu . ”
Ali amam biam chopuk , heneyogomech umu enyudak nyatoglomom yah uli nyanu agundak anan nagwuduk bret nokom ali amam adakio hohulanu yomagu hadukemanamu .
[ Ali douk amam wata hape haklipech enyudak balan ati ali ahudak atuh Diginali anan yet nanakwalmu neyotu agundak echech chapemu . Ali naklipech nakli , “ Yek yakli God nunekepu ipakiluh apaluh hlulu kalbu . ” ]
Wakuli echech loguh hwonechlukech ali chanubu elgeich . Umu moneken , echech chenek tin chakli ati echech eke chatik enen sagabu .
Wakuli anan nasolikech nakli , “ Ipak elgeipu ali loguh hwonechluk-epamu moneken ? Ali ipak pasuh bien tinytin umu moneken ?
Tiki yekigas ayas uli loguh . Enyudak douk yek yet Jisas . Ipak punaki pususuhwe ipakis wis ali pichakome ali ipak eke pudukemech . Sagabehas biguh uli yebug wak enech chupenyich e . Wakuli yek douk patiwe yebug uli biguh chape . ”
Douk anan nakli enyudak ali nagilapech ananis wis uli ayas .
Ali echech chohuli anap woblap hanup uli yelbup chakanu .
Ali anan naklipech nakli , “ Likuk yek wata yanepu mape ali yaklipepaguk yakli , nyanatimaguk balan douk henyemu God ananik buk nyaklimu yek uli imas nyutoglu adulin atin . Enyudak balan enen douk nyape Moses nenyemaguk uli God ananin lo . Ali enen nyape amam profet henyemaguk uli , ali enen nyape buk chohwalok umu Sam uli . ”
Ali anan nagakamech nohul echechin tinytin umu hudukemen kalbu bawogenyumu balan nyetemu God ananik buk uli .
Ali naklipech , nakli , “ Balan nyetemu God ananik buk uli douk nyakli Krais douk God natalihanu nakaganu nanamali nunolau elpech uli imas numnek nebehi nyih ali chonu nugak . Ali douk huklimu bieh atuh nyumneh umu , anan eke wata nitak nupe .
Ali ipak eke puklipech balan umu echudak douk patulich chatogloluli .
Ali ipak mnek . Enyudak douk seiwak yekinu Aninu nakli adulin atin balan umu eke nukepeyen uli douk enyudak eke nameitu ikogen nyubihi nyuwichepu . Wakuli ipak pupe agundak Jerusalem aliga pulau enyudak strong nyanaki iluh heven uli nyubihi nyuwichepu dodogowipu iyuh . ”
Ali anan nalawech chatukemaguk Jerusalem chanak aliga chatoglu wabul Betani . Douk chanak chatoglu ali anan nohul loguh naklipech yopinyi balan umu God nunekumech yopinyi .
