Ia Xesosi Kristo iokanapirena erekari . Teoso ãkiri itxaua Xesosi .
Iuasaaki Xesosi apoka Nasaree sitatxiti , Kariréia tõpamoni . Iuasaaki Xoão kapatxisareri patxisatari iua uini Xotão inakoriãtaã .
Xesosi kanĩkiĩtakasaaki , iua itikari iaxiti takakini . Iuasaaki Erekari Matamatakoti katxaka kamoa katxakini atoko . Iua nopini apoka .
Iuasaakipeka Teoso iaxitikiri txari : — Pite namarite , nitiretakiti , napokaerekatai , kotxi ninirekakiti pikama .
Xesosi tĩpokota Kariréia poati tiniã . Iuasaaki atamatana ipi hetxi takakani , Simão Petro , itari Ãtree pakini . Iua atamatana itakinirina hetxi .
Ininiã Xesosi txana : — Uatxa masa notakata . ! Himaĩkaikariko ximaki . Ãtião hĩparĩka auako . Nisãkire hĩsãpiretako kãkitimoni — itxa .
Ininiã iuasaaki ninoa takanapari hetxi , sa itxana Xesosikata .
Apikomoni ninoa saãpota . Itikana Txiako , itari Xoão pakini . Ninoa Sepeteo anaakori . Kanaua miramaneri ãki auanãtana iuasaaki . Hetxi iotsaãnãtana .
Xesosi imoianariakorikata apoka Kapanaoõ sitatxiti . Ininiã tomatiko õtisaaki Xesosi sari aiko Xoteo apotiitiniãtaãua oerekarauatini ĩkapani .
Iua sãkire kenakotakani tsorĩkaãta , kotxi kona kaiõkatsoparerini atokoni ! itxa . Iua oerekakiti sãkiretxiti pataparari , kotxi ! isãpiretari ãti koerekareri sãkire apanakini kaiõkatsoparerini atoko . Iuaka sãkirekara isãpireta .
Iuasaaki aiko ãki Xoteo apotiitiniãtaãua aua kiki maerekati matamatakoti auakiti . Iua akiripoakata :
Ininiã Xesosi itapararitika txari : — Piotoka . Pitakanapariko ere kiki ĩto .
Iuasaaki maerekati matamatakoti iõkokaĩtotari . Ikatxakasaaki , akiripoakata .
Kãkiti iuaãtaã auakani tsorĩkaãta . Iuasaaki imisãkiretakakauana : — Kiripa ? Atxiĩti oerekakori sãkiretxiti amaneri apopeka ? Iua sãkire kaposotiireri . Ipaniãtakiti maerekati matamatakoti kamapeka — itxanãtana .
Ininiã ikara pirena iaripireta ikini Kariréia tõpati .
Ininiã Xesosi , Txiako , Xoão pakini takanapakasaakiri aiko Xoteo apotiitiniãtaãua , isana Simão , Ãtree pakini aapokomoni .
Iuasaaki Simão imakiro apoomata . Osirĩkanãta . Ininiã ninoa sãpiretari Xesosi oamianare .
Ininiã Xesosi sari oamoni . Imaĩkaro ouako . Õkitikaro . Iuasaakipeka oãpoomare ! auaika . Ininiã opotorika oparĩkauatini , ninoa kiena okamini ĩkapani .
Ĩkanõkapanika mapiãpanika Xesosi õkitikaua . Itakanapari aapokotxi . Iuanoka sari kãkiti mauakaniãtaã iri iaxitikiri imisãkiretini ĩkapani .
Eereka Simão imoianariakorikata sari Xesosi initinina ĩkapani .
Ninoa apokasaakiri , itxana : — Ikinimane nitai — itxarina .
Xesosi apakapapiretana : — Masa ãtiãtaã kãkiti aapokomoni . Iuaã nisãpiretariko Teoso sãkire , kotxi ikara atoko itxa niparĩka kãkitimoni .
Xesosi sari ikini Kariréia tõpa . Aiko Xoteo apotiitiniãtaãua isãpiretari Teoso sãkire . Apaka omitikana maerekani matamatakoni kãkiti ĩtoã auakani .
Amianatakari maere matati apoka Xesosimoni . Ikapotoreẽkaua iua apisatoõ . Iua iteene amanaãri : — Nimarotari , pinirekiniãri piposotari erekape pitxĩkitakinino — itxa .
Ininiã iuasaaki Xesosi iteene tiretari iua . Itakari iuako iua nopini . Itxari : — Ari , ninirekapitikari . Erekapekai uatxa .
Iuasaakipeka amianari ! auaika . Erekapekari iua .
Iuaritika isãpiretapikari Xesosi kamakiti . Ininiã iaripireta ikara pirena . Ikara xika Xesosi ! iposotaika isini aapokotximoni . Ikaikota kãkiti mauakaniãtaã . Iuaritika kãkiti sari iuamoni .
Eereka mapaõtipeka inaka atoko iuaĩkana Xesosi Kapanaoõ sitatxiti apoka itxa . Iaripireta Xesosi inirimane aapoko apokini .
Iuasaaki ipi ipi pakini kikiakori minari matĩpokotakati .
Kãkiti itomaneri ĩronakikoãtaã aua , ininiã kona iposotarina Xesosi takote apokinina . Ininiã aapokotxi nopini , Xesosi manapi ninoa sonatari iua matĩpokotakati iokatxakinina tĩkane Xesosimonikari . Iposo atoko isikakaãpotarina iua manapi .
Xesosi imarotari ninoa atão auikiniri iua sãkire . Ininiã Xesosi txari matĩpokotakatimoni : — Namarite , pimaerekani makatxakapeẽkaika — itxa .
Iuasaaki ãtikaka kaiõkatsopareriakori topãkanãta iuaã . Itsorĩkaãnãtana . Ixiniremoninani :
Iuasaakipeka Xesosi imarotari ninoa xinikakiti ãkixinireẽna . Ininiã Xesosi txana ninoa : — Kininiãpa ikara atoko hĩtxa xinireta ?
Ininiã uatxaika noerekai hĩte , Teoso iokanatano nota hĩtari iaxitikiri ĩkorapokoritimoni kãkiti maerekani nimakatxakini ĩkapani — itxana kaiõkatsopareriakori .
Iuasaakipeka iua õkitikaua . Ikosekari isirimata . Ĩkorape itxa ikinimane okiãtaã . Imakinika kãkiti tikoka . — Peerekari Teoso kamakiti . Kona mitxi ate itikari ĩkora atoko inakari — itxanãtana kãkiti .
Ininiã iuaĩkana isari ipoamoni . Kaiãopokori kãkiti apotiitaua iuakata . Iuasaaki oerekana ninoa .
Isaãpotakasaaki , atamatari Arevii inakori . Ãti iuãka Mateo inaãka . Aopeo inakori ãkiri itxaua iua . Iitopãkanãta auĩtetxiakori txineirote apakapiniãtaã . Ininiã Xesosi txari : — Masa notakata . Iuasaakipeka õkitikaua , Xesosikata sa itxa .
Eereka Xesosi nipokota Arevii aapoko . Itori auĩtetxiakori txineirote apakapakani , itori apanakini maerekani , topãkanãta Xesosi takote , imoianariakori takote pakini . Kaiãopokori kãkiti aua iuasaaki , kotxi kaiãopokori kãkiti Xesosikata sikani .
Pariseoakori , kaiõkatsopareriakori pakini itikari Xesosi auĩtetxiakori txineirote apakapakanikata , apanakini maerekanikata pakini inipokotini . Ininiã kaiõkatsopareriakori , pariseoakori pakini pimaãna Xesosi moianariakori : — Kinirepa hinipokota auĩtetxiakori txineirote apakapakanikata , maerekanikata ? — itxana .
Xesosi ikara ikenakotakasaaki , itxana : — Kãkiti mamianatakani kona nirekari kãkiti pinĩtxi imarotakari . Amianatakaninokara nirekari pinĩtxi imarotakari . Nota uai apoka maerekani nakiritini ĩkapani , imaerekanina itakanapinina ĩkapani . Kona nakiritari kãkiti “ atão inakari kamakani ” uãkatakaniua — itxa Xesosi .
Ãti õti Xoão moianariakori , pariseoakori pakini takanapari inikinina Teoso imisãkiretinina ĩkapani . Iuasaaki kãkiti pimaãri Xesosi : — Kinirepa Xoão moianariakori , pariseoakori pakini takanapari inikinina Teoso imisãkiretinina ĩkapani , txamari pite moianariakori kona ikara atoko ! itxana .
Ininiã Xesosi : — Kiiniri kãkiti ĩtanorouatakasaaki , ĩtanorouatakari aua iuaã , ininiã kona kãkiti takanapari inikini iuasaaki . Kona iua ĩtanorouatakari nirekari kãkiti natxitini . Ininiã iua auakasaaki ninoakata , ikinimane nipokota .
Ininiã nota ĩtanorouatakari atoko nitxa . Nota auakasaaki nimoianariakorikata , kona itakanaparina inikinina Teoso imisãkiretinina ĩkapani . Ãti õti nota ! auaika nimoianariakorikata . Iuasaakiikarako itakanaparina inipokotinina Teoso imisãkiretinina ĩkapani .
Kona kãkiti tãpanetari mãkatxi kitxakari mãkatxi mata amaneriã . Mãkatxi mata amaneri itxikika , ininiã kitxakari tsorakita .
Tomatiko õti Xesosi imoianariakorikata napaãpota kikio triko takikoãtaã . Ininiã ninoa makatxakaro triko iki mapaki inikinirona ĩkapani .
Pariseoakori atamatana , ininiã itxarina : — Kinirepa ninoa parĩkauata tomatiko õtisaaki ? — itxana .
Ininiã Xesosi apakapapiretana : — Kona hãtatsopatapanikari Taviini kamakiti ? Iua , imoianariakorikata natxitakasaaki , kona himarotatari ikamakiti ?
— Tomatiko õti kamaãka , kãkiti ĩto ereka inini ĩkapani . Kona kãkiti kamaãka tomatiko õti auini ĩkapani .
Nota hĩtari iaxitikiri posotari ikinipoko ninireẽkiti nikamini tomatiko õtisaaki , kotxi Apiananiri nitxaua — itxa Xesosi .
Iuaĩkana Xesosi imoianariakorikata ĩroã aiko Xoteoakori apotiitiniãtaãua . Iuaã apokari kiki motĩkauakotakari .
Ininiã iuaã auakani txari — Atxiĩti iua erekapeka txĩkitakari motĩkauakotakari uatxa tomatiko õtisaaki ? Ninoa xinikari ikara atoko inini , kotxi ninoa kinirão apoĩtaka txari Xesosi .
Ininiã Xesosi akiritari iua motĩkauakotakari : — Uaimoni pina — itxari .
Iposo atoko ipimaãna iuaã auakani : — Kipa atão Teoso paniãtaua akamini tomatiko õtisaaki ? Maerekati akaminikani ? Erekari akaminikani ? Ipaniãtataua ãti amakananitini ? Ipaniãtataua ãti aõkini ? Txamari ninoa ! kasãkirena .
Xesosi atamatana . Iuasaaki inaiataua , iuaritika imatinaniuata , kotxi ninoa ! inirekari atão imarotinina . Ininiã Xesosi txari iua motĩkauakotakari : — Pisirĩkauakota — itxari . Ininiã itamẽkauakota . Erekape itxa iuako .
Ininiã pariseoakori potorika iuaã . Isana Erotxi sãkire auiãkanimoni . Iuaãtaã ninoa xinikari Xesosi okaenetinina .
Ininiã ipaniãtana imoianariakori : — Kanaua himina , kotxi kaiãopokori kãkiti katikaãpotano . Ininiã kanaua ãki niereẽtaua — itxa Xesosi .
Maerekati matamatakoti auakini atamatakasaakiri Xesosi , irikana Xesosi apisatoõ . Akiripoatana : — Teoso ãkiripitikai pite .
Ininiã Xesosi kona auiritana ninoa : “ Teoso ãkiripitikai , ” ininina .
Iposo atoko Xesosi sari õtanoxiratarimoni , akirita itxana inirekaãkini . Ininiã ninoa sari iuamoni .
Xesosi nirimane kenakotari kãkiti apotiitiniua iuakata . Ininiã isana iua apinina ĩkapani . — Imapitxiritapeka — itxana .
Kaiõkatsopareriakori Xerosareẽ ĩkani apoĩtari Xesosi maerekati ikamini . Ninoa sãkire : — Peosepoo inakori auaĩtotari iua . Ininiã Peosepoora omitikari maerekati matamatakoti — itxana . Peosepoo Satanasi itxaua . Apanakini sãkire : — Maerekani matamatakoni auĩte sikaposotiiretari Xesosi maerekati matamatakoti omitikini .
Ininiã Xesosi akiritari kãkiti isãkire ikenakotinina ĩkapani . Sãpirenatxi atão inakari oerekiko isãpiretana ninoa . Ipimaãna : — Natokopa itxa Satanasika omitikiniua ?
Auĩtetxi tixine auakani naiatakakiniãua , ixipokaãkanako .
Kãkiti aapoko ãki auakani ninoakakarika neenamauatiniã , ixipokaãkanako apaka .
Iua atokokana , Satanasi nitiriakori , ninoakakarika naiatakakiniãua , Satanasi tapara xipokako .
— Kona kãkiti ĩroã kiki mitapoari aapoko ãki iĩtiriuatini ĩkapani . Kinirão iĩtiriuataka , ininiã iaxirikari mitari mitxi . Iposo atoko inirekaãkiti iĩtirĩka .
— Ari , atãopitikara nota txai hĩte . Apakata Teoso makatxakiniri ikinipoko maerekati kãkiti kamakiti , imaerekani Teoso imisãkirepiretini pakini .
Iuasaaki itariakori inorokata apoka porikiti . Ipaniãtarina ãti akiritiniri Xesosi .
Ininiã Xesosi apakapapireta : — Kiripa nitariakori , ninoro pakini ?
Teoso nireẽkiti kamakani nitariakori , nitaroakoro , ninoro pakini itxauana — itxa Xesosi .
Iuaĩkana Xesosi oerekarauata ipoa takote . Kãkiti mirikiniti , ininiã imorõkokaua kanaua ãki . Iitopãka . Ninoa aua imiriĩ , ininiã iua kanauaã oerekarauata .
Itakarauatakasaaki itakareki irika kimapori tiniãpo . Ininiã kotipiriki nikari itakareki .
— Apanakini itakareki irika kai auiniãtaã , kipatxi mauakaniãtaã . Atãoka ipitxaka .
Apanakini irika inako sauaki . Inako aneẽkasaaki , okari takari . ! Iriuata . Ipina .
— Apanakini irika kipatxi auiniãtaã . Ininiã iriuata . Ãti poiãoka iriuata , trĩtakata . Ãti apiata iriuata , sesẽtakata . Ãti kaiãopoko iriuata , seĩkata .
— Kakenakokii , ininiã hĩkenakotariko nisãkire — itxa Xesosi .
Iuanani imoianariakorikata auakasaaki , ipimaãrina Xesosi : — Poerekaua mixikanani sãpirenatxi atão inakari oerekiko pisãpiretakiti ? — itxarina .
Ininiã isãpiretana : — Teoso sãkire mauiãkani ! imarotari Teoso auĩtetxi ininiua . Teoso oerekai hĩte ninoa mimarotakiniti . Teoso oerekana ninoa isãkire sãpirenatxi atão inakari oerekikoã .
Ininiã Xesosi txari : — Himarotatari ikara sãpirenatxi atão inakari oerekiko ? — ! Aimarotari — itxana . — Ininiã natokopa ininiãparako himarotatari apanakini sãpirenatxi atão inakari oerekiko ?
— Aua kãkiti kai auiniãtaã atoko inakani . Ninoa kenakotakasaakiri Teoso sãkire , iuasaakipeka apakaparina ipoxokoniritikana .
— Aua kãkiti aanaia auiniãtaã atoko inakani . Ninoa kenakotapitikari Teoso sãkire .
Aua kãkiti kipatxi erekari auiniãtaã atoko inakani . Ninoa auikari Teoso sãkire . Iriuatana . Ãti iriuata poiãoka , trĩtakata . Ãti iriuata apiata , sesẽtakata . Ãti iriuata ito , seĩkata .
Xesosi pimaãna ninoa : — Nanipa hĩtakari tirikapi ? Kopiti ãkikani hĩtakatari ? Amesa patapikani hĩtakatari ? Konapitini . Hĩtakari itano imakinika iopinikini ĩkapani .
Kakenakokii , ininiã hĩkenakotariko nisãkire — itxa Xesosi .
Xesosi sãkirauatapanika : — Hĩtakaõtxikariko nisãkire . Imakinika hĩkenakotako . Erepaniko pikamakiti ãtimoni , kotxi pite kamakititxikana kamaãka pitemoni . Erepaniko , kotxi apiata ikamaãka pitemoni .
Xesosi sãkirauatapanika . Itxari : — Natokopa itxa Teoso auĩtetxi ininiãua ? Ĩkiripa sãpirenatxi atão inakari oerekiko oerekaua ? Ia atoko itxa :
Teoso auĩtetxi ininiãua mostata oki atoko itxa . Axapitikiro oa . Apanakini iki apiata .
Kaiãopokori sãpirenatxi atão inakari oerekiko isãpiretana , Teoso sãkire imarotinina ĩkapani . Ninoa imarotakasaakiri isãkire , apiata isãpiretana . Imimarotakanisaakiri isãkire , poiãonoka isãpiretana .
Iua õtipanika mapiãnikata itxana imoianariakori : — Maĩpiriãta ipoa . Ipiniãmoni masa — itxana .
Ĩpiriãtakasaakina ĩtima kataparari apoka ninoamoni . Tsakati kataparari , ininiã ãparaã ierepeẽpokataua kanaua ãki . Kanaua sakikaariãpotape .
Iuasaaki Xesosi ikapokiãmoni imakanãta . Isirimata nopini imakanãta . Ninoa õpirĩkari iua : — Kona pimaãkataua ate . Kona pitiretataua ? Apinanapanoka — itxana .
Ininiã imereka . Ipinitari ĩtima : — Piotoka . Auapika pitxako — itxari ipoa . Ininiã itsorĩkaxitita . Ĩtima iotoka . Tsakati iotoka apaka .
Xesosi imoianariakorikata apoka ãtiãtaã Xerasa tõpa , Kariréia poa ipiniã .
Xesosi kanĩkiĩtakasaaki , kiki ina iuamoni . Iua akauariãtaã auakari .
Xesosi pimaãri : — Kipa piuãka ? — itxari . Iua apakapapiretari : — “ Itori ” ninaãka niuãka . Kotxi itori maerekani matamatakoni ate .
Iteene iua amanaaãpotari Xesosi : — Kona piokanatapeua ãtiãtaã .
Iuasaaki auari kaiãopokori irari ixiratamoni nipokonãtakani .
Ininiã Xesosi iokanatana . Iuasaakipeka maerekani matamatakoni takanapari iua kiki , ĩroã itxana irari ĩtomoni . Iuaãtaã auari ipi mio irari . Ninoa ĩroãkasaaki , irari miteẽkata oiokiriĩtini ipoamoni . Komoka , axãpoãta itxana iuasaaki .
Irari nĩkatakani miteka sitatximoni , aapokotxi poião auinimoni pakini . Isãpiretana kãkiti itikakitina .
Eereka isana Xesosimoni . Iuasaaki atamatarina kiki mitxi maerekati auaĩtotakiti . Iitopãkanãta . Mãkatxi auapekari . Atão iĩkitapeka auari . Iuaritika ninoa pĩkarauata .
Itikakani sãpiretari apanakini iua kiki pirena , irari pirena pakini .
Kãkiti iuaãtaã auakani paniãtari Xesosi osipikiniri iuaãtaã .
Xesosi iereẽtakasaakiua kanaua ãki , iua kiki amanaãri iuakata isini ĩkapani .
Xesosi ! auiritari . Itxari : — Pisa pinirimanemoni . Pisãpiretana Apiananiri kamakiti pite ĩkapani . Pisãpiretana iua iteene iamonĩkai pite .
Ininiã iua sipe . Iuaãtaã auari sitatxi tesi pakini . Iua kiki sari ninoa tesi sitatxitimoni . Isãpiretari kãkiti Xesosi kamakiti iua ĩkapani . Iuaãtaã auakani tsorĩkaãta : — Anekani , peerekari Teoso — itxana .
Ininiã eereka Xesosi ĩpiriãta ipoa . Ininiã ipoa ĩtiniã kaiãopokori kãkiti apotiitaua iuakata .
Aiko Xoteo apotiitiniãtaãua sikani auĩte apoka iuamoni . Akiritaãka Xáiro iua . Iua kapotoreẽkaua Xesosi apisatoõ .
Ininiã Xesosi sari iuakata . Kãkiti kinapokope itxakata isinina .
Iuasaaki sito amianatakaro apoka . Tosikanani oa arẽka ! iotoka .
Okinika otxineiroteẽ oĩkitxitapekari oamianare imarotakani . Kaiãopokori ipitamaro . Txamari ninoa ! iposotari imakatxakinirina oamianare . Kona erekaro . Apiata oamianare .
Ininiã omaãtakasaakiri , oarẽka iotoka . Iuasaakipeka oimarotari erekape onini .
Iuasaakiika Xesosi posotiire sari oamoni . Ininiã ikirioka kãkiti sauaki . Eereka ipimaãna : — Kipa maãtakatari nimãka ? — itxa .
Iuasaaki imoianariakori apakapapiretari : — Apiananiri , patamata . Itomaneri kãkiti kinapokopeka , iuaritika pite pimaãri kãkiti : “ Kipa maãtakatano ? ” pitxa — itxana .
Iuaritika Xesosi nitari imãka maãtakakari .
Iuasaaki oa sito imarotari erekape onini , ininiã okapotoreẽkaua iuamoni . Opĩkarauata . Okikinanaka . Eereka osãpiretari ikinika oamianare iuamoni .
Ininiã Xesosi txaro : — Namarite , pite erekapekai uatxa , kotxi pauikari niposotiire . Pisipiniikaua , erekaxinirepekai — itxa Xesosi .
Xesosi sãkirauatakasaaki oakata , apanakini Xáiro nitiriakori apoka . Itxari : — Pamarite ! auaika . Opĩpeka . Pauiritari Xesosi kanapiriini .
Ininiã Xesosi ! imaãkatari ikara pirena . Itxari Xáiro : — Kona pipĩkarauatape . Pauikano — itxari . Ininiã ninoa sari Xáiro aapokomoni .
Xesosi auiritana Petro , Txiako , Txiako itari Xoão pakini sini iuakata . ! Auiritana apanakini sini iuakata .
Ninoa apokasaaki Xáiro aapoko , kãkiti iuaãtaã auakani ! imarotarina ikamakitina . Ikinipoko kãkiti txiapanãta , akiripoakanãtana .
Xesosi ĩroã . Itxana : — Kinirepa iteene hĩtxiapanãta ? Kinirepa hãkiripoanãta ? Amarini ! ipina . Oimakanãta — itxa .
Ininiã inapetarina iua . Ininiã iokanatana ninoa mapara . Oĩri , onoro , Xesosi moianariakori pakini ĩroã amarini auiniãtaã .
Imaĩkaro ouako . Iuasaaki isãpiretaro oa isãkireẽ : — Taritaa komii . Popĩkari sãkireẽ : “ Amarini põkitikaua . ”
Iuasaakipeka oõkitikaua . Otĩpokota . Oa amarini aua tosi anokanani . Iuasaaki ninoa iteene tsorĩkaãta .
Xesosi imoianariakorikata potorika iuaã . Nasaree sitatxitimoni isana . Iuaãtaã mitxi Xesosi aneẽ .
Tomatiko õtisaaki iua oerekari kãkiti aiko Xoteo apotiitiniãtaãua . Xesosi sãkire kenakotakani tsorĩkaãta . Itxana : — Nanipa apaiaõkarauata , ikara atoko imarotini ? Kipa oerekari imarore ? Ikamakiti oerekari apiata imarore aua . Kininiãpa ĩkora atoko itxa posotiireta ?
Ininiã Xesosi txana ninoa : — Teoso sãkire sãpiretakari paxitaãka , txamari Teoso sãkire sãpiretakari itixineẽ auakasaaki , iuaã auakani , inirimane , iua aapoko ãki auakani pakini ! ipaxitari . ! Auikarina iua sãkire — itxa .
Ininiã iuaã kona ikamari iposotiire apiari . Iuako itaka ãtikaka amianatakani nopini , ininiã amianatakani erekapeka itxĩkitaka .
Itsorĩkaãta , kotxi iuaã auakani ! auikari isãkire . Ininiã iua tõpa isari aapokotximoni . Oerekarauata iuaã . Eereka isari apanakini aapokotxitimoni . Iuaĩkana oerekarauata . Itxaãpota iuaãtaã .
Xesosi akiritana imoianariakori tosi pakini . Ipi iokanata ãtiãtaã , iuaĩkana ãtiãtaã iokanatana ipi . Ikara atoko iokanaãpotana imoianariakori . Iposotiire isikana ninoa maerekani matamatakoni omitikinina ĩkapani .
Ininiã isana . Isãpiretari kãkiti imaerekani itakanapini .
Mirikiniti maerekati matamatakoti iokanatana . Iĩtxiã itakana amianatakani nopini . Ininiã erekapeka itxĩkitakana amianatakani .
Auĩtetxi Erotxi inakori kenakopiretari Xesosi pirena . Xesosi uãka iaripireta ikini tõpati . Ininiã Erotxi xinikanãta : — Ikara Xesosi , Xoão kapatxisareri itxaua . Uatxa iua õkitikapekaua . Iuakara Xesosi itxa . Ininiãkara iposotiire aua iuamoni .
Ininiã pariseoakori , kaiõkatsopareriakori pakini , Xerosareẽ ĩkani , apotiitaua Xesosikata .
Ininiã pariseoakori , kaiõkatsopareriakori pakini pimaãri Xesosi : — Kinirepa pimoianariakori kona kamatari kitxakapirĩka atoko ininina ? Kinirepa marokapiotakanikaua inikarina nipokori ? — itxarina .
Ininiã Xesosi apakapapireta : — Mitxipitipanika Isaía sãpiretai hĩte . Atão iua sãkire , kotxi hĩsãkire atxiĩti erekari , txamari kona hĩkamari hĩsãkire iaõka . Iua txari : Kamisirienererini ninoa kãkiti . Ninoa sãkireẽnanira ipaxitanona . Ãkixinireẽna ! inirekanona .
Ikinimane kãkiti itakanapaka atoko , aapokotxi ãki ĩroã . Iuasaaki imoianariakori pimaãri : — Pisãpiretaua mixikanani pisãpiretakiti — itxana .
— Ixinireẽ potoriãkari iuara kamari kãkiti maerekani .
Xenesaree tixini Xesosi potorika . Txiro sitatxiti tõpa , Sitoõ tixini pakinimoni isa . Iuaã kãkiti aapoko ĩroã . Kona inirekari kãkiti imarotiniri iua auiniãtaã . Txamari ! iposotari iomaãtiniua . Kãkiti imaroãpotari iua auiniãtaã .
Sito apoka Xesosimoni , kotxi oa kenakopiretari Xesosi pirena . Maerekati matamatakoti auaĩtotaro oimi . Oãpokasaaki Xesosimoni , okapotoreẽkaua iua apisatoõ .
Ininiã Xesosi : — Xoteo ! pitxaua . Maparakerorai . Pite nirekakari nisikinii Xoteoakori nakiti . Amarini mitxi nikini atão . ! Erekari nokiniri amarini kiena anãpamoni — itxaro oa .
Oa apakapapireta : — Atãopitikara ikara atoko pitxa , kotxi nota maparakero , anãpa atoko Xoteoakorimoni . Iuaritika kãkiti auiritari anãpapiki nikiniri nipokori katxakakari amarini nipokotiniãtaã patapi — otxari Xesosi .
Ininiã Xesosi apakapapireta : — Erekari papakapapiretini , ininiã paapokomoni pisa . Maerekati matamatakoti ! auaika pamarite ĩtoã — itxaro .
Oaãpoko oãpokasaaki , oãpokaro oamarite sirĩkanãta . Erekapekaro oa . Maerekati matamatakoti asikapekaro .
Eereka Xesosi takanapari Txiro sitatxiti tõpa . Ĩpirixititari Sitoõ tixini . Sitatxi tõpa tesi pakini ĩpirixitita . Apoka Kariréia poamoni .
Ãtikaka kãkiti minari makenakoreti Xesosimoni . ! Iposota atão isãkirauatini . Ninoa iteene amanaãri Xesosi : — Piuako pitaka iua nopini kakenakorepeka inini ĩkapani — itxana .
Xesosi anikari iua kiki kãkiti mauakaniãtaã . Itakari iuakoki ikĩpita ãki . Eereka ikiisoka , taka itxari ienemaã masãkireti nini nopini .
Eereka ionakaãta iaxiti , oõka itxa : — Epataa — itxa . Popĩkari sãkireẽ , “ Piauãka . ”
Iuasaakipeka ikenakoki auãka , ininiã kakenakorepeka itxa . Iuasaaki inini poiõpeka apaka . Eereka erekapeka itxa isãkirauatini .
Ininiã Xesosi txana ninoa : — Kona hĩsãpiretapiri apanakini nimakananitiniri iua . Txamari apiata ninoa sãpirenauata .
Kãkiti tsorĩkaãta : — Ikinika ikamakiti peerekari . Makenakoreti kakenakorepeka itxa . Mimatasãkiretakati , kasãkirepeka itxa — itxana .
Eereka mapaõti itomaneri kãkiti apotiitaua Xesosimoni . Nipokori xipokapeka , ininiã Xesosi akiritana imoianariakori . Itxana ninoa :
Niokanatiniãna auinimoni manipokotakatipanikana , ininiã ipixiniãpo iõkapetana . Irikana . Ãtikaka õtako ĩkani kona apakata manipokotakanika isinina — Xesosi txana imoianariakori .
Imoianariakori apakapapireta : — Uai aapokotxi mauakaniãtaã , ininiãkara nãpa aãpokari nipokori ito naia kãkiti asikakienatini ĩkapani ? — itxana .
Ininiã Xesosi : — Kipakinipa komiri katari hĩtemoni aua ? — Setxinokara komiri aua atemoni — itxana .
Ipaniãtari kãkiti topãkini ixiti . Imaĩkari iua komiri setxi . — Erekari pisiãkiti — itxari Teoso . Iposo atoko imaxiõpekari komiri , sika itxana imoianariakori . Imoianariakori sika itxana apanakinimoni .
Ninoamoni aua ãtikaka ximaki axapitiri . Ininiã Xesosi txari : — Ia erekari — itxa Teosomoni . Eereka ipaniãtana imoianariakori sikiniri kãkitimoni .
Ininiã ikinipoko kamitopeka itxana . Iposo atoko apotiita itxarina itetakori . Xãpokaka itxarina setxi kotarina .
Pariseoakori apoka Xesosimoni . Inirekarina Xesosi kerokiniri , ininiã itxarina Xesosi : — Takaõtxikari , Teoso posotiire poerekaua ate , aãtamatiniri ĩkapani , Teoso iokanatinii ĩkorapokoriti aimarotini ĩkapani — itxarina .
Ininiã Xesosi oõka . Itxari : — Kinirepa kãkiti uatxarini nirekari noerekiniri Teoso takaõtxikare , iposotiire ? Atãopitikara nota txai hĩte , kona noerekai hĩte .
Ininiã itakanapana . Iereẽtaua kanaua ãki . Ikanapiriã ipoa ipiniãmoni iuaĩkana .
Xesosi moianariakori maxinĩkaretari pão . Ãtika pão poriĩ kanaua ãki aua .
Ininiã Xesosi õtãkikana : — Erepaniko , pamonõkoniri pariseoakori , Erotxi pakini pãote tireẽkari — itxa Xesosi .
Xesosi moianariakori misãkiretakakaua : — Ikara atoko itxaua , kotxi amaxinĩkaretari pão .
Xesosi imarotari ninoa sãkire , ininiã itxana : — Kinirepa hĩsãkirauanãta pão mauakani xika ? Kona himarotatapanikari niposotiire ? Kona hiĩkitetapanikari ? Kona hinirekatari hãuikiniri nisãkire ?
Kokimai , txamari , ! hãtamatari . Kakenakokimai , txamari ! hĩkenakotari nisãkire .
Xesosi txana ninoa : — Eereka ãti õti nimaxiõpekari setxi komiri poriĩ . Nisikari ipi ipi pakini mio kãkiti . Itetakori hãpotiitakiti , kipakinipa kotari hĩxãpokaka ? — ipimaãna . Ininiã ninoa : — Setxi kotari axãpokaka .
Ininiã Xesosi : — Ininiã kinirepa kona hiĩkitetapanikari ?
Ininiã iua anikaãpotari iuakoã kãkiti mauakanimoni . Iuaã iminapari ienemaã mõsiãreti okiã . Eereka taka itxari iuako iĩtoã . Ipimaãri iua : — Kõsiãrepekai ? — itxari .
Eereka Xesosi imoianariakorikata sari kãkiti poiãoka auinimoni , Sesaréia-Piripi sitatxiti takote isana . Ipixiniãpo Xesosi pimaãna imoianariakori : — Kiripa kãkiti uãkatano nota ? — itxa .
Ninoa apakapapireta : — Xoão kapatxisareri iuãkataina . Apanakini “ Eríasi inakori ” iuãkataina . Ininiã apanakini “ Teoso sãkire sãpiretakari ” iuãkataina — itxana Xesosi moianariakori .
Ininiã Xesosi txana imoianariakori : — Teoso mereẽkiti nininiua ! hĩsãpiretapiri apanakini — itxa .
Ininiã ia atoko oerekarauata : — Nota hĩtari iaxitikiri iteene atatsiirauatako . Kiomãtxiakori , sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsoparerini pakini kona nirekapanino nota . Nokaãkako . Eereka ipi ãti pakini õtisaaki iuaĩkana nõkitikauako .
Ikara isãpireta ikinimane kãkitimoni . Ininiã Petro anikari iua maparamoni . Itxari : — Kona ikara atoko ! pitxape . Kona erekari pisãkire ikara atoko pinini — itxa Petro .
Ininiã Xesosi kirioka imoianariakorimoni . Iua txitari Petro : — Pisipiniikaua Satanasi . Pite nireẽkiti kãkiti nireẽkiti atokotxikana . Pite nireẽkiti kona Teoso nireẽkiti atokoni — itxa Xesosi .
Xesosi akiritana kãkiti imoianariakori apaka . Itxana ninoa : — Notakata kinirão sika pinakasaaki , piteka pinireẽkiti kona pixinikape . Notakata kinirão sika pinakasaaki , nota misiritiko atokokana pimisiritaãkako . Ia atoko pinirekiniã , notakata pisapitikako .
Seisi pakini õti napaka atoko Xesosi anikana Petro , Txiako , Xoão pakini oxiratarimoni , mitaxiratarimoni . Iuasaaki ninoanani aua iuaã . Iuaã auakasaakina , Xesosi ĩto ipinipo itxa .
Imãka kasarori itxaua . Iotximere apaka auari . Ikara imãka saro atoko inakari , ! auari . Kãkiti iteene arokiniãri mãkatxi , iuaritika ikara isaro atoko ! auari .
Iuasaaki Eríasi , Moisesi pakini tokiã iuaã . Isãkirauatana Xesosikata .
Ininiã Petro txari Xesosi : — Koerekareri , erekapitikari uai aãuini . Makamari papiri ipi ãti pakini , pite ĩkapani , Moisesi ĩkapani , Eríasi ĩkapani — itxa .
Iuasaaki katxiãri apoka ninoamoni . Katxiãri ãki auana . Katxiãri ãki Teoso txari : — Ere namarite , nitiretakiti . Hĩkenakotariko iua sãkire — itxa .
Katimaritika Xesosi moianariakori sapotorika . Itikapokotana . Mitxi Xesosikata sãkirauatakani ! auaika iuaã . Xesosinokara kaikota ninoakata .
Õtanoxiratari iokiriiãpotakasaakina , Xesosi txana : — Mixikanani hĩtikakiti ! hĩsãpiretapiri apanakini . Nota hĩtari iaxitikiri nipinaka atoko iuaĩkana nõkitikaãkaua atokoikarako , hĩsãpiretariko mixikanani hĩtikakiti — itxana .
Ininiã ! isãpiretarina apanakinimoni . Ninoanoka isãkirauanãtana : — Natokopa itxa kãkiti ipĩkaripeka iuaĩkana õkitikiniãua — itxanãtana .
Ipimaãrina Xesosi : — Kinirepa kaiõkatsoparerini sãkire : “ Teoso mereẽkiti apokini apisapanikarako Eríasi apokako . ” Kinirepa ikara atoko itxana ?
Ininiã Xesosi : — Inipitikara Eríasi apoka merepanika , kãkiti iposope inini ĩkapani . Teoso sãkire iõkatsopatakori txari : “ Kãkiti itari iaxitikiri iteene atatsiirauatako . ! Inirekaãkako . ” Kinirepa ikara atoko itxa Teoso sãkire iõkatsopatakori ?
Ninoa apokaãpotakasaaki apanakini imoianariakorimoni , atamatana kãkitipokoni . Ninoa ãkitana Xesosi moianariakori . Iuasaaki kaiõkatsoparerini kãkitikata itaparakienetakakaua .
Iuasaaki kãkiti atapari Xesosi . Ipoxokoniritikana itxana : — Xesosi napani . Ininiã imitekana iuamoni , okapireta itxarina : — Piteni ?
Ininiã Xesosi : — Ari , notara . Ipimaãna : — Kininiãpa hĩtxitakakaua ? — itxa .
Ininiã kiki kãkiti sauaki auakari apakapapiretari : — Nota minamari namarite pitemoni . Maerekati matamatakoti auaĩtotari iua . ! Auiritari namarite sãkirauatini .
Iua maĩkasaakiri , okaĩtotari iua xiti . Iuasaaki namarite sorikipeta . Akatsakatsiriĩtaua . Itorõkaĩtota . Ininiã nimisãkiretamana pimoianariakori omitikiniri maerekati matamatakoti , txamari ninoa ! iposotari .
Xesosi txari : — ! Kauikarei hĩte . Maerekati kamakanii hĩte . Kipakinikananipa Teoso nirekatari hĩtekata nauini ? Kipakinikananipa Teoso nirekatari hĩte nimĩteenekini ? Himinari amarini notamoni — itxana .
Ininiã ninoa anikari iua amarini Xesosimoni . Iuasaakipeka maerekati matamatakoti atamatari Xesosi . Iuasaakipeka maerekati matamatakoti txĩkitakari amarini okaratiniua . Ininiã iua amarini iriãkata . Ikanapirikata , isorikipekata , itxĩkitakari amarini .
Xesosi pimaãri iri : — Kirisaakipa ipotorika ĩkora atoko inini ? — Axapitipanikara ipotorika ĩkora atoko inini .
Itokata maerekati matamatakoti okaĩtotari xaminamoni . Itokata okaĩtotari kãuaãrimoni . Inirekari okiniri iua . Piposotiniãri , pomitikariko maerekati matamatakoti . Piamonĩkauako atepaniko — itxa iri sãkire .
Ininiã Xesosi : — Nota posotatari ? Teoso sãkire auiãkari posotari ikaminiri ikinika — itxari .
Iuasaaki iua kiki apakapapiretari iãtsaritika : — Nauikapitikari piposotiire . Axapitikinoka ! nauikari , ininiã pisikaposotiiretano iteene pisãkire nauikini ĩkapani .
Isãkirauanãtakasaakina , kãkitipokoni miteẽkata ninoamoni Xesosi kamakiti imarotinina ĩkapani . Ininiã Xesosi itapararitika txitari maerekati matamatakoti : — Pite maerekati matamatakoti . Pitxĩkitakari kãkiti masãkireti inini . Pitxĩkitakari kãkiti makenakokiti inini . Nota omitikai pite . Pipokĩka . Iuaĩkana ! piĩroãpinikako iua ĩtoã — itxa Xesosi .
Iua maerekati matamatakoti akiripoakata . Okaraĩtokatari atoko , sipe itxa . Iua amarini ipĩkari ĩto atokopeka itxa . Ininiã apanakini kãkiti : — Ipĩpeka — itxarina .
Ininiã Xesosi maĩkauakotari . Õkitikari iua , ininiã itima .
Xesosi aapokotxi ãki auakasaaki , iuanoka inakasaaki , imoianariakori pimaãri : — Natokopa ininiãpa kona ate posotatari maerekati matamatakoti aomitikini ? — itxana iuamoni .
Ininiã Xesosi : — Teoso pimisãkiretakasaaki , iuasaaki pimanipokotakaniãra , iuasaaki piposotari ikara atoko inakari maerekati matamatakoti pomitikini — itxa Xesosi .
Iuaã ipotorikana . Ĩpirixititarina Kariréia tõpa . Xesosi ! inirekari apanakini kenakoenetiniri iua auiniãtaã .
Ninoa ! imarotari Xesosi sãkire . Ninoa pĩkari ipimainirina iua .
Kapanaoõ sitatxiti apokana . Aapokotxi ãki auakasaakina , Xesosi pimaãna ninoa : — Natokopa itxa hĩsãkire , uaimoni aĩkasaaki hĩtaparakienatakakasaakiua ? — itxa .
Xesosi , iitopãka atoko , akirita itxana imoianariakori tosi pakini . — Hĩkinika uaimoni hiĩtopãka . Apiatakari pininiãua pinirekiniã , piteka poiãotakaua . Ikinimane nitiri pitxauako .
Xesosi kosekari amarini , mina itxari imoianariakori sauaki , katarata itxari .
Xoão sãpiretari Xesosi : — Koerekareri , ate kenakotari kiki omitikinina maerekani matamatakoni pite uãkaã . Kona pimoianarini iua . Ininiã ate : “ Ikara atoko ! pitxape , ” atxari .
Ininiã Xesosi : — ! Hĩotokakapiri ikara ikamini . Kãkiti nota uãkaã maerekati matamatakoti omitiãkari , kona imisãkirepiretano .
! Erekari kãkiti mitari oerekiniãri amarini nota sãkire auiãkari maerekati ikamini . ! Erekari . Erekamariko kai mitari iaxirikaãkamako iua kãkiti mitari nokiã , eereka okaãkamako ipoamoni ipinini ĩkapani .
Piuako maerekati ikamãkitakiniãi , pitsotakari . Erekamariko ãtinani piuako Teosokata ãtipirika pauini ĩkapani , kotxi maerekati pikaminiã , pisa maerekani misiritikoãtaã . Iuaã xamina tirinapika . ! Oakaãka . Atxiĩti piuako ipi aua , txamari pite sari iuaãtaã . ! Erekari .
Iuaã kĩtxi piĩtoã auakaro ! opina . Xamina ! oakaãka .
Iõkira nipokorimoni takiko atokokana xamina tirinakari takaãkako ikinimane kãkitimoni . Ikara atokokana ikinimane ataerekataãkako .
Iõkira erekaro . Txamari iõkira koketikosaaki kipatxikata , ! erekaikaro . ! Apakata xinitxi piõkiratini ĩkapani . Atão iõkira atoko hĩtxako . ! Hĩtxitakakapeua .
Xesosi potorika iuaã . Xotéia tõpa isa . Ĩpiriãkitari Xotão kãuaãriti . Iuaĩkana kãkiti apotiitaua iuamoni . Kaiãopokori kãkiti , ininiã oerekarauata , mitxi oerekarauanãtini atokokana .
Kikiakori , pariseo inakaniua , apoka Xesosimoni . Ninoa nirekari Xesosi kerokiniri isãkire , ininiã ipimaãrina : — Atãokani erekari kiki takanapiniro ĩtanoro ?
Ininiã Xesosi : — Kiatokopa itxa Moisesi paniãtakiti ?
Ininiã ninoa : — Moisesi paniãtari kiki iõkatsopatiniri aãtsopa , ĩtanoro itakanapini aãtsopate , ininiã eereka auiritari iua iokanatiniro oa — itxana .
Ininiã Xesosi : — Moisesi auiritai hĩtanoro hĩtakanapini , kotxi paikori hĩxinire . Teoso nireẽkiti himanirekakani xikara , Moisesi auiritai hĩtanoro hĩtakanapini .
Kotxi merepitipanika Teoso ikinipoko ikamakasaaki , ikamari kiki , sito pakini .
Ikara atoko ininiãpitikara , kiki takanapari iri , inoro pakini , ĩtanorokata auini ĩkapani .
Ikara atoko ininiã , ! erekari kãkiti kaiarikiniri Teoso apotiitakini — itxa Xesosi .
Eereka Xesosi imoianariakorikata kanapiriã aapokomonina . Iuaã apokasaakina , imoianariakori pimaãri iua ikara sãkiretxiti iuaĩkana oerekinina ĩkapani .
Ininiã isãpiretana : — Kiki ĩtanoro takanapakari , ãto sito itaka inakari , maerekati ikaminaro ĩtanoro .
Iua atokokana sito õtaniri takanapakaro , ãti õtanirita inakaro maerekati okaminiri õtaniri — itxa Xesosi .
Iposo atoko ãtikaka kãkiti anikari amarini Xesosimoni . Inirekarina Xesosi misãkiretiniri Teoso ninoa amarini ĩkapani . Txamari imoianariakori txitana . ! Auiritana amarini anikinina Xesosimoni .
Xesosi ikara ikenakotakasaaki , ! apokaerekatari . Ininiã iua : — Hãuiritariko amarini notamoni apokini . ! Hĩotokakapiri , kotxi kãkiti Teoso auĩtetakani amarini atoko itxauana .
Ia atão : Kãkiti mapakapakaniãri Teoso , amarini apakapiniri atoko iminakaniã , kona isa Teoso auĩtetxi ininiãtaãua — itxa Xesosi .
Ininiã Xesosi kataratari amarini . Itakari iuako ikiina nopini . Amanaãri Teoso erekari itakini amarinimoni .
Xesosi iuaĩkana potorika . Iuasaaki ãtokori miteka iuamoni . Ikapotoreẽkaua Xesosi apisatoõ . — Koerekareri erekari , kiripa nikama Teosokata ãtipirika nauini ĩkapani ? — itxa .
Ininiã Xesosi : — Kininiãpa “ erekari ” pitxano ? Teosonanira erekari .
Pite imarotari Teoso paniãtakiti . ! Pokaniuatape . ! Pisirĩkape ãti ĩtanorokata . ! Piĩtiriuatape . Poxiene ! pikamape . Apanakini ! pimisirienetape . Piri , pinoro pakini pipaxitako — itxa Xesosi .
Iua ãtokori txari : — Noereẽkiri , axapitipanikara ninakasaaki , nikĩpitari ikara Teoso paniãtakiti — itxari .
Ininiã Xesosi apokaerekatari iua . — Auapanika ãtinoka pikamini tĩkane . Pisa . Tiitxi ikinika pinakiti pivẽtxitako . Txineiro papakapakito pisikako matxineirotenimoni . Eereka pimoianatanoko nota . Ikara atoko inakari pikaminiã , Teoso tixine papokasaaki ikinipoko erekari auiniiko pite — itxari iua .
Ikara Xesosi sãkire ikenakotakasaaki , imatinaniuata . Isipe . Maerekaxiniretinoka itxa , kotxi kaiãori itii .
Xesosi sapotorika , misãkireta itxana imoianariakori : — Pamimapaniri katxineiroteri sini Teoso auĩtetxi ininiãtaãua — itxa .
Imoianariakori : — Anekani ? — itxana . Iuaĩkana Xesosi txari : — Pamimapaniri katxineiroteri sini Teoso auĩtetxi ininiãtaãua .
Imoianariakori iteene tsorĩkaãnãta . — Ininiã kipa sari Teoso auĩtetxi ininiãtaãua ? — itxana imoianariakori .
Ininiã Xesosi apakapapiretana : — Teoso posotari ikinipoko ikamini . Kãkiti ! iposotari . Teoso posotari anikiniri katxineiroteri itixinemoni — itxa .
Petro txari : — Ate takanapapekari ikinipoko pite amoianatini ĩkapani — itxari Xesosi .
Ininiã Xesosi : — Atão nitxai . Paapoko pitakanapiniã , pitariakori , pitaroakoro , piri , pinoro , pĩtanoro , pamariteni , pikikiote , pitakanapiniã notakata pisini ĩkapani , Teoso iokanapirena erekari pisãpiretini ĩkapani ,
Uatxa apiari inakari , iuasaakiko minakati itxauako . Uatxa minakati inakari , iuasaakiko apiari itxauako — itxa Xesosi sãkire .
Xesosi imoianariakorikata Xerosareẽ kimaporite iãpotakasaakina , Xesosi ĩkiika . Iuasaaki ninoa maerekaxiniretinoka itxana . Apanakini ninoa tikini sikani pĩkarauata . Ininiã Xesosi iotoka . Akiritana imoianariakori tosi pakini . Isãpiretana paĩtiki kãkiti kamakiti iuamoni tĩkane .
Inapetanonako . Inoropatanonako aãpitsaã . Ikiisokanonako . Iposo atoko oka ninaãkako . Ipi ãti pakini õti inakasaaki iuaĩkana nõkitikauako — itxa imoianariakorimoni .
Iposo atoko Txiako , Xoão pakini sari Xesosimoni . Ninoa Sepeteo anaakori . — Koerekareri , ate nirekari aamanaãkiti pikamini — itxana .
Ininiã Xesosi pimaãna : — Kipa hinireka nikaminii hĩte ? — itxana .
— Pite ikinimane auĩte pinakasaakiua , pauiritaua pitekata aĩtopãkini , pikikomoni , pisaneremoni aĩtopãkini — itxana .
Ininiã Xesosi : — ! Himarotari hamanaãkiti , kotxi mapaõti napa atoko nota apakapariko iãtatxi tsiĩtxiã niãtini ĩkapani . Hĩposotatari ikara hiãtini ? Nipatxisataãkako tsiĩtxiã . Hĩposotatari ikara atoko hĩpatxisatiko ?
— Aposotapitika — itxana ninoa . Xesosi txana ninoa : — Inipitikara hiãtariko nota iãtakiti . Inipitikara hĩpatxisataãkako nota patxisatiko atokokana .
Xesosi moianariakori tesi pakini kenakopiretakasaakiri Txiako , Xoão pakini amanaãkiti , ininiã ninoa omanatana .
Ininiã Xesosi akirita txana imoianariakori : — Uaimoni hina . Hiĩtopãka notakata — itxana ninoa . — Hĩte imarotari Xoteo minakaniua auĩteakori pataparana . Ninoa auiritari kãkiti kaminiri ninoa paniãtakitinoka .
Ninoa atoko ! hĩtxape . Apiari pininiua pinirekiniã , pimoianatana apanakini .
Ikara atoko nitxa nota hĩtari iaxitikiri ĩkorapokoriti napokasaaki . Ninitiri ! auari . Ĩkorapokoriti napoka , kãkiti nitiri nininiua ĩkapani , kãkiti nitiretini ĩkapani . Ĩkorapokoriti napoka nipinini ĩkapani , kaiãopokori kãkiti mapinakani ĩkapani , kotxi nota iĩkitxirauata ninoa mapinakani ĩkapani — itxa Xesosi .
Xesosi imoianariakorikata apoka Xerikoo sitatxiti . Eereka ipotorikasaaki imoianariakorikata itomaneri kãkitikata , iuasaaki mõsiãreti Patximeo inakori kimapori ĩtiniãpo iitopãkanãta . Tximeo inakori ãkiri iua . Iua mõsiãreti amanaãnãtaro txineiro .
Iua kenakotari Xesosi Nasareekiri inapaenetini , ininiã akirinãta : — Xesosi , Taviini apika mekanirii , piamonĩkanoko — itxa .
Ininiã apanakini kãkiti pinitari : — Maãtako . ! Pakirinãtape — itxarina mõsiãreti . Iuaritika apiata akirinanikata : — Taviini apika mekani . Piamonĩkanoko nota — itxanãta .
Ininiã Xesosi iotoka itxa . — Hãkiritari iua mõsiãreti — itxa . Ininiã ninoa : — Pipoxokoniuatako . Põkitikaua . Akiritapekai — itxarina iua mõsiãreti .
Ininiã Patximeo okanapari imãka inopini auakari . Pakoteri õkitikaua , sa itxa Xesosi akiritiniri manapi .
Ininiã Xesosi : — Kipa pinireka nota kaminii pite ? — itxari . — Apiananiri , nõsiãrera ninireka — itxari .
Ininiã Xesosi : — Pisa . Erekapekai , kotxi pite auikari niposotiire — itxari . Iuasaakipeka Patximeo kõsiãrepeka itxa . Xesosikata sa itxa kimaporiã .
Xesosi imoianariakorikata imatokoãpotari Xerosareẽ . Õtanoxiratari , oriva mina takikoãtaã takote apokana . Iuaã aua aapokotxi Petxipaxee inakori , Petánia inakori apaka . Iuaã Xesosi iokanatana ipi imoianariakori .
Kãkiti pimaãkasaakii hĩte : “ Kinirepa hĩkoxirikatari xomẽta ãkiri ? ” hinikosaakiko : “ Apiananiri nirekari iua . Iuaĩkana akamoni aminariko , ” hĩtxako .
Ininiã eereka isana . Apokarina iua xomẽta ãkiri iaxiriãkori kimaporiã aapokotxi tore takote . Ininiã ikoxirikarina .
Ininiã Xesosi paniãtini iaõka apakapapiretana . Ininiã kãkiti iuaã auakani : — Ininiã hanikaikari — itxana .
Ninoa anikari xomẽta ãkiri Xesosimoni . Ininiã imãkana ãti imãkana nopini auakari itakarina xomẽta ãkiri nopini Xesosi topãkini ĩkapani .
Apanakini kãkiti matameẽkari imãkana ãti imãkana nopini auakari kimaporiã Xesosi napini tĩkane . Apanakinipekana sauakari aãxike . Kimaporiã itakaãpotarina .
Ninoa Xesosi tikini ĩkani , iua apisa sikani pakini akiriãpokatana ipoxokoniritikana imakinikana : — Peerekari Teoso , Apiananiri . Iua iokanatai pite atemoni . Anirekari erekari isikinii pite .
Peerekari Teoso , aãtokirini Tavii aãuĩte ininiua atokokana iuaĩkana apoka . Peerekari Teoso , iaxiti apiko nopinixiti auakari . Apiananiri itxaua — itxaãpokatana .
Xesosi apoka Xerosareẽ . Teoso misãkiretiko aikotimoni isa . Iuaã ĩroã itxa . Ikinika iroko ãki itikapokota . Iua atoko mapiãpe , ininiã isari Petánia aapokotxitimoni tosi imoianariakorikata .
Ikatimatakasaaki ipotorikana Petánia . Iuasaaki Xesosi natxita .
Ininiã Xesosi : — Kãkiti ! itximaikaiko piri — itxari piko mina . Imoianariakori kenakotari isãkire .
Xesosi imoianariakorikata apoka Xerosareẽ . Xesosi ĩroã Teoso misãkiretiko aikotiã . Omitikana kãkiti iuaãtaã amotiitakani , sikatiitakani . Ikapakitikari amesa ninoa txineiro apakapakani amesane . Ikapakitikari kamoa vẽtxitakani topãkini apaka .
Iua ! auiritana kãkiti anikiniri tiitxi aiko ĩpirikoatinina .
Xesosi oerekana kãkiti iuaã auakani : — Teoso sãkire iõkatsopatakori txari : Ia naapoko . “ Teoso misãkiretiko aikoti ” akiritaãkako , ikini itixiti auakani misãkiretinino ĩkapani , itxa . Txamari hĩte txĩkitakari ia aiko kiĩtiririni iomaãtiniãtaã ininiua — itxa Xesosi .
Sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsoparerini pakini kenakotari Xesosi sãkire . Ininiã ninoa tsorĩkaãta . Ixinikaxititana . — Kanatokopa atxatari Xesosi aõkini ? — itxanãtana . Ikinimane iteene apokaerekatari Xesosi sãkire , ininiãkara sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsoparerini pakini pĩkari Xesosi .
Ipiãkapokotapeka Xesosi takanapari sitatxi imoianariakorikata .
Katimatinĩkata kimaporiã isaãpotakasaakina , atamatarona oa piko mina . Opĩpe . Okotsapekara ipinakepeta apaka .
Petro xinikari iua apisapanika Xesosi sãkire , ininiã akiritari Xesosi : — Koerekareri , patamataro piko mina . “ Kãkiti ! itximaikaiko piri , ” pinakito . Oa piko mina ipĩpeka — itxari .
Ininiã Xesosi : — Pauikapiretariko Teoso sãkire .
Ikara atoko ininiã nota txai hĩte , Teoso pimisãkiretakasaaki , pamanaãkasaakiri pinirekakiti , pauikariko iposope Teoso sikinii , ininiã papakapapanikariko .
Teoso pimisãkiretakasaaki , ãti pomanatiniã , pitakanapariko pomanãkare . Pimaxinĩkaretiniãri maerekati ikaminii , ininiã piri iaxitikiri maxinĩkaretari maerekati pite kamakiti .
Iuaĩkana apokana Xerosareẽ . Xesosi tĩpokota aiko Teoso misãkiretiko pirikere ãki tinikata . Itĩpokonãtakasaaki , sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsoparerini , kiomãtxiakori pakini apoka iuamoni .
Ininiã Xesosi apakapapiretana : — Nota apaka pimarauatako hĩtemoni . Ãtinoka nipimaãiko hĩte . Hĩsãpiretiniãno , nota sãpiretai hĩte niokanatakiri uãka apaka .
Ininiã ninoa xinikaxitinãta . Imisãkiretakakana . Ipimaãkakana : — Natokopa itxa aãpakapapiretiniri iua ? Aãpakapapiretiniãri : “ Teoso paniãtari iua , ” ininiã iua : “ Kinirepa kona hãuikatari iuani sãkire ? ” itxapemaua .
Aãpakapapiretiniãri : “ Kãkiti paniãtari iua , ” ikinimane omanataua — itxanãtana . Ninoa pĩkari kãkiti kotxi ikinimane auikari Xoãoni atão Teoso sãkire sãpiretakari ininiua .
Ikara atoko ininiã ninoa apakapapiretari Xesosi : — Ate ! imarotari . Ininiã Xesosi : — Ikara atoko ininiã , nota ! nisãpiretai hĩte nipaniãtakiri uãka .
Eereka Xesosi sãpiretana ninoa sãpirenatxi atão inakari oerekiko . Itxari : — Kiki takarauata . Txipokori ova inakoronoka itaka . Ipiriketari . Ikamari ova maõkiko . Iposo atoko itakare apanĩkakixitika ikamari aapokotxi axapitiri õtanori ikikiote imakinetini ĩkapani . Iposo atoko ipaniãtana ãtikaka kikiakori itakare inĩkatinina ĩkapani , kotxi iua sariko õtakoxiti . Ninoa apakapamaroko ipixini ova iparĩkana ĩki . Iposo atoko katakareri sipe .
Ova manapi , iua katakareri iokanatari initiri ninoa kikiakorimoni ova ipixini apakapini ĩkapani .
Txamari iua apokasaaki ninoa maĩkari iua . Ixirokitatarina . “ Pisipeka , ” itxarina . Miketika ikanapiripe .
— Iuaĩkana katakareri iokanatari ãti initiri ninoamonikana . Txamari ninoa kikiakori misiritari iua . Kai soroã ikiporonakarina , karota itxapirina ikiiã .
Iuaĩkana katakareri iokanatari ãti ninoamonikana , txamari ninoa okapiri iuani . Kaiãopokori initiriakori iokanata ninoamoni . Apanakini inoropatana . Apanakini okana . Itxaãpotana .
— Iua katakareri auapanika ãtinoka iokanatini ĩkapani , imi iteene itiretakiti . Imapotõkire iokanatari imi ninoamonikana . “ Notamoni ninoa paxitariko namarite ” itxa . Ininiã imi apoka ninoamoni .
“ Katakareri ãkiri napani . Maõkari . Aõkiniãri , itakare imakinika kaikotinaua ate , ” itxakakana kikiakori .
— Ininiã ninoa maĩkari katakareri ãkiri , oka itxapirina , kikio xiripire oka itxarina iĩto .
— Ininiã kiripa ikama katakareri ? — itxa Xesosi . — Iua kanapiriã . Okanako ninoa kikiakori . Ipaniãtana apanakini itakare imakinetinina ĩkapani — itxa Xesosi .
Hĩte atatsopatapekari ia Teoso sãkire iõkatsopatakori : Aapokotxi kamakani kona nirekari ãtika kai soro . Iua kai imanirekakiniti kai apiari itxapekaua . Apanakini kai soro maĩkakari itxaua .
Eereka Xoteo auĩteakori iokanatana ãtikaka Erotxi sãkire auiãkani , ãtikaka pariseoakori pakini Xesosimoni . Inirekarina Xesosi kerokiniri isãkire , kotxi ninoa nirekari Xesosi kaminiri maerekati imaĩkinirina ĩkapani .
Ninoa apokasaaki , imisãkiretarina Xesosi : — Koerekareri , ate imarotari pite sãkire atãonani ininiãua . Poerekari atãonani Teoso nireẽkiti kãkiti kamini ĩkapani . ! Pipĩkari kãkiti . Kãkiti poiãori pimisãkiretini atokokana kãkiti apiari pimisãkireta apaka . Ikara atoko ininiã , pisãpiretaua . Atãokani txineiro asikini Homanoakori auĩtemoni , Sesa inakorimoni ?
Atãokani asikiniri iuamoni ? Apakata amasikakaniri iuamoni ? — itxana . Xesosi imarotari isãkirena . Imarotari ninoa pimarauatini isãkire ikerokini ĩkapani . ! Inirekarina atão inakari imarotinina . Ininiã Xesosi txana ninoa : — Kinirepa hãtamakaerekatano nota ? Himinaro txineirota . Ninirekari natamatiniro — itxa .
Ininiã iminarona . — Kisanõkapa ia ? Kiuãkapa aua uai ? — itxana . Ininiã ninoa : — Sesa sanõka , iuãka pakini — itxana .
Ininiã Xesosi : — Ikara atoko ininiã , hĩsikariko Sesamoni iua nakiti . Hĩsikariko Teosomoni iua nakiti — itxana . Ininiã kasãkirena ninoa , kotxi peerekari Xesosi apakapapiretakiti .
Kikiakori satoseo inakoni , ! auikari kãkiti ipĩkaripeka iuaĩkana õkitikiniua iuaĩkana auãki inini ĩkapani . Ninoa satoseo apoka Xesosimoni .
Setxi itaritxiakori aua ĩkorapokoriti . Apia kiomanetakari takaro sito . Txamari ipĩkasaaki meenetopanika itikinitaro .
Ipĩkani õkitikasaakiua , kiriĩtanoropa otxatauako ? Kotxi ikinikana setxi takapekaro oa — itxana .
Ininiã Xesosi : — Hĩte kerokari , kotxi ! himarotari Teoso sãkire iõkatsopatakori . Teoso posotiire apaka ! himarota .
Ipĩkani iuaĩkana õkitikasaakiua , Teoso nitiriakori iaxitikini atoko itxapekauana . ! Ĩtanorouataikako .
Hĩte ! auikari ipĩkani õkitikiniua . Hĩte atatsopatapekari Moisesi iõkatsopatakiti aanaia tirinakari pirena . Iuasaaki Teoso misãkiretari Moisesi : “ Apraão , Isaki , Xakoo pakini Teosonekarano nota , ” itxari Moisesimoni .
Iuaãtaã aua kaiõkatsopareri . Ikenakotana ninoa misãkiretakakiniua . Ikenakotari Xesosi apakapapiretakiti erekari ene . Ininiã iua pimaãri Xesosi : — Ĩkiripa Teoso paniãtakiti apiari txataua ? Kipa apiaerekata Teoso nireẽkiti akamini ?
Xesosi apakapapiretari : — Teoso paniãtakiti apiari ia : “ Isaeo tõpa auakani , hĩkenakota . Ateosone Apiananiri iua . Iuananira Teoso txaua .
Pitiretariko Apiananiri piTeosone , ikinipoko pinireẽkitiã , ikini pãkixinireẽ , ikinipoko pixinikakitiã , ikini pitaparaxinireẽ pakini . ”
Ãtipekana Teoso paniãtakiti apiari ia : “ Piteka pitiretiniãua atokotxikana , pitiretariko ãti . ” Iuananira Teoso paniãtakiti ipi apiari txaua — itxa Xesosi .
Ininiã iua kaiõkatsopareri apakapapiretari Xesosi : — Inipitikara pisãkire , koerekareri . ! Auari ãti Teoso . Iuanokara auari .
Ininiã atiretamariko Teoso ikinipoko anireẽkitiã , ikinipoko axinikakitiã , ikini ataparaxinireẽ . Atiretamanako apanakini aĩtoka atiretini atokokana . Ikara Teoso paniãtakiti ipi apiari txaua . Teoso paniãtakiti pirãtxi aõkini iua ĩkapani poiãori — itxa Xesosimoni .
Xesosi kenakotakasaakiri isãkire ereka inini , itxari iua : — Pite auĩtearitari Teoso . Iposo atoko apanakini ! kataparaxinireika apikomoni ipimainirina .
Xesosi Teoso misãkiretiko aikoti oerekarauanãtakasaaki , ipimaãri : — Kinirepa kaiõkatsoparerini sãkire : “ Tavii apika mekanirako Teoso mereẽkiti txauako ? ” itxana .
Erekari Matamatakoti kamasãpirenatakari Tavii : Apiananiri misãkiretari niauĩte : “ Nota kikomoni piitopãkiniritika nixipokariko pimokaiakariakori . Nikamariko ninoa pikiti pitakiniãtaã atoko ininiua , ” Apiananiri txari niauĩte , itxa Taviini .
Xesosi oerekarauanãtakasaaki , õtãkikana kãkiti : — Kaiõkatsoparerini moianari ! hĩtxapeua . Ninoa potxitari mãkatxi ereri ieretakinina kãkiti apisatoõ inapinina ĩkapani , kãkiti atamatinina ĩkapani . Ninoa apokaerekatari imisãkiretikona ipaxitikona nipokori sikikoãtaã inapaãpotakasaakina .
Ninoa mixirikari tikinitakoni aapoko , iuaritika okanani imisãkiretarina Teoso kãkiti apisatoõ , ininiã kãkiti uãkatari ninoa erekarini atoko ininiãuana . Teoso iteene misiritanako kãkiti ikara atoko inakani .
Xesosi topãka txineiro Teoso ĩkapani apakapikoãtaã . Xesosi itikari kãkiti ieretakiniro txineiro kaixa ãki . Itori katxineiroterini okaro txineiro mirikinito kaixa ãki .
Eereka tikinitakoro matxineiroteto apoka iuaã . Otakaro ipi txineiro otaki kaixa ãki . Poiãonoka txineiro .
Ininiã Xesosi akiritana imoianariakori . — Inipitikara nisãpiretai hĩte . Õkora tikinitakoro matxineiroteto sikakito apiata . Apanakini sikakito poiãoka .
Kotxi ninoa sikaro txineiro itetakoro . Oa matxineiroteto sikari okinika onakito — itxa Xesosi .
Teoso misãkiretiko aikoti Xesosi pokĩkasaaki , imoianari misãkiretari iua : — Koerekareri , patamata ia kai aapokotxiti itomaneri . Amaripokori . Ia aiko Teoso misãkiretiko peerekari .
Ininiã Xesosi : — Hãtamatari ia aiko mitari . Ãti õti imakinika irikaãkako . Kona kai kaikotaikako ãti kai nopini — itxa Xesosi .
Xesosi topãka oxiratari nopini Teoso misãkiretiko aikoti apisatoõ . Iuaã aua oriva minanape . Iuasaaki Petro , Txiako , Xoão , Ãtree pakini apoka iuamoni . Ninoanoka aua iuaã .
Ininiã Xesosi : — Erepaniko . ! Hãuiritapiri apanakini misirienetinii hĩte .
Neenamatxi hĩkenakoenetakasaaki , neenamatxi ene hĩkenakoenetakasaaki , ! hĩpĩkarauatape . Ikara auapitikako , iuaritika kona xipokatxi õtipanikani .
Ãti uãka neenamauata ãti uãkakata . Ãti tixini auakani neenamauatako ãti tixini auakanikata . Ãtikaka itixi iakeẽkatako . Kaiãopokopaniri natxi . Amarini auini tsii atoko itxapaniko .
— Erepaniko hĩte . Himaĩkaãkako , auĩtetximoni hĩsiãkako . Hinoropataãkako aãpitsaã aiko ãki Xoteo apotiitiniãtaãua . Nota sãkire hãuikini xika hĩte anikaãkako poiãori auĩtetximoni . Apiari auĩtetximoni apaka hanikaãkako . Iuasaaki hĩte sãpiretanako ninoa Teoso iokanapirena erekari .
Itixi xipokini apisapanika Teoso iokanapirena erekari sãpiretaãkako ikinimanemoni ikini itixitikinimoni .
Kãkiti maĩkasaakii hĩte , anikasaakii hĩte auĩtetxiakorimoni , ! hĩxinikapiri hĩsãkire tĩkane hĩsãkirauatini apisapanika . Hĩsãkirauatakasaaki , iuasaakipeka himarotari hĩsãkire . Erekari Matamatakoti txĩkitakai iuasaaki hĩsãkire himarotini .
Kãkiti sikanapariko atão itariakori auĩtetximoni okiko tĩkane . Iriakoritxi sikanapanako imiakori auĩtetximoni okiko tĩkane . Eenetxiakori omanatana iriakori , inoroakoro pakini . Eenetxiakori xika ninoa okapeẽka .
Nota sãkire hãuikini xika , ikinimane omanatai hĩte , iuaritika himatakanapakaniãri nisãkire hãuikini , hanikaãkako Teoso tixinemoni — itxa Xesosi imoianariakorimoni .
Iuaĩkana Xesosi sãpiretana : — Hĩtikariko Maerekati Apiatakari Teoso misãkiretiko aikoti ãki . Kitxakapirĩka Teoso sãkire sãpiretakari Tanieo inakori sãpiretapekari ikara pirena . ( Ininiã hĩte ia atatsopanãtakanii , hĩkenakotariko Xesosi õtãkikiniua . ) Maerekati Apiatakari Teoso misãkiretiko aikoti ãki hĩtikasaaki , hĩte Xotéia tõpa auakanii , himitekapoka mitaxiratarimoni .
Iuasaaki hĩte haãpoko nopini auakanii , katima hĩtxako hĩkatxakini . Haãpoko ! hiĩroãpe hĩtii himakatxakini ĩkapani .
Hĩte kikio auakanii , ! hĩkanapiripe haãpokomoni himãka hãpini ĩkapani .
Ikarasaaki ! erekapaniri sito kamixiromoni , sito kaxitakakareromoni .
Teoso hamanaã himitekini kamoĩsaaki , kotxi himitekini mitaãsaaki ! erekari .
Iuasaaki atatsiiri auakatapitikako . Ia atatsiiri apiata atatsiitaãkako . Kitxakapirĩka itixi Teoso kamakasaaki kãkiti atatsiirauata poiãoka . Ikara atatsiiri õti apisa kãkiti atatsiirauata poiãoka . Ikara atatsiiri õti napa atoko ! ikara atoko inakari atatsiiri ! auaikako .
Teoso mapoiãotakaniãri iua õti kãkiti atatsiirauatini õti , ! auaikamako kãkiti . Ikinipekamako ipĩpemanako . Teoso iotokakariko ĩkora atatsiiretxi , imereẽkini mapinakani ĩkapani .
— Apanakini sãpiretiniãi hĩte : “ Xesosi Teoso mereẽkiti ia , ” hinikosaaki , ! hãuikapiri . “ Xesosi Teoso mereẽkiti ikiraãtaã , ” hinikosaaki , ! hãuikapiri .
Kotxi Teoso mereẽkiti minakaniua apokapitikako , “ Xesosikarano nota , ” inakari . Apaka apanakini apokapitikako , “ Teoso sãkire sãpiretakarikarano nota , ” inakari . Paxirari ninoa sãkire . Kãkiti ikara atoko inakani kamariko posotiiretxi , kãkiti itikiniri ĩkapani . Ninoa nirekamari Teoso mereẽkini imisirienetinina .
Erepaniko . Ikara õti apokini apisapanika nõtãkikai hĩte — itxa Xesosi imoianariakorimoni .
— Iua misirikaretxi napa atoko atokatxi iuakapeka . Kasiri ! iponikaika .
Iuasaakipekako ikinimane atapariko kãkiti itari iaxitikiri apokaãpotini katxiãri ãki . Itapararitika apoka . Kaiotximereri itxaua iuasaaki .
Iuasaaki iokanatana initiriakori iaxitikini ĩtinixitimoni , ipinimoni ĩtinixitimoni , atokatxi pokĩkinimoni , atokatxi ereẽkokinimoni . Iokanatana initiriakori ikini itixitimoni kãkiti imereẽkini apitiitinina ĩkapani — itxa Xesosi imoianariakorimoni .
Iuaĩkana Xesosi sãkirauata . — Nisãpiretai sãpirenatxi atão inakari oerekiko , piko mina pirena , nikanapiriini apiata himarotini ĩkapani . Pooĩoporipeka onakasaaki , otomorekasaaki , “ Kamoĩ apokanapanoka , ” hĩtxa .
Ia nisãkire atão . Itixi auakani ! ixipoka ikinipoko nisãpiretakiti mapokakani apisa .
Iaxiti xipokapitikako . Ĩkoraxiti apaka xipokapitikako . Iuaritika nota sãkire ! ixipoka — itxa Xesosi imoianariakorimoni .
Iuaĩkana Xesosi sãkirauata : — Kãkiti ! imarotari ikara õti manapi apokini . Teoso nitiriakori iaxitikini apaka ! imarotari ikara õti . Nota Teoso ãkirikanera ! imarotari ikara õti . Nirinanira , Teosonanira , imarotari .
Hiãtapapikariko . Hĩkoatapikako . Teoso himisãkiretapikako . Kotxi ! himarotari ikara õti apokini .
— Nikanapiriãkasaaki , kiki õtako sikari kanapiriini atoko nitxa . Iua kiki potorikasaaki , ipaniãtana initiriakori aapoko inĩkatinina . Ikininape isikanapana parĩkatxi ikaminina . Ipaniãtari initiri aapoko toreãtaã kaikotakari , “ Araõkire pitxako , ” itxari .
Nota hĩtari iaxitikiri iua kiki õtako sikari atoko nitxako . Ãtipirika hiãtapapikanoko , kotxi ! himarotari nota apokini õti . ! Himarotari mapiãtikikauako napoka . ! Himarotari apanĩkanõkauako napoka . Imaropirĩkatauako napoka . Ĩkanõkapanikauako napoka ! himarotapaniri .
Ininiã ãtipirika hiãtapapikanoko . Ikininapemoni apaka ikara nitxa — itxa Xesosi imoianariakorimoni .
Iuasaaki kãkiti apotiitaua ipi kiiniriti auakasaaki . Páskoa kiiniriti , pão miãtiãkati nikiko kiiniriti pakini aua . Ipi õti kiiniri potorikini apisapanika sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsoparerini pakini xinikaxitita : — Natokopa atxatariko Xesosi amaĩkini aõkini ĩkapani ?
Xesosi auanãta Petánia aapokotxiti Simão inakori aapoko . Iua Simão akiritaãka “ Maere Matati . ” Simão aapoko Xesosi nipokonãtakasaaki , sito apoka . Oa minari kopitipaki kai kamakori , kai arapástiro inakoro . Kopitipaki ãki aua kamariãro , nato inakoro . Pakaronepokoro . Oãpokasaaki Xesosimoni , opakauanakari kopitipaki . Okitakaro kamariãro Xesosi kiiã .
Iuasaakipeka apanakini iuaã auakani omanãkarauata . — Kinirepa oioanataãka kamariãro ?
Ininiã Xesosi : — Ikara atoko ! hĩtxapero . ! Homanatapero . Erekari okaminano .
Kãkiti matxineiroteni auapikako hĩtekata . Hinirekasaakiriko hĩsikaro txineiro ninoamoni . Nota ! auari ãtipirika hĩtekata .
Oia sito kamari ikinipoko oimarotakiti nota ĩkapani . Nipinini apisapanika oina notamoni . Omaritari niĩto , niĩto iposope inini nikatiko ĩkapani .
Atão nisãpiretai hĩte . Teoso iokanapirena erekari sãpiretikoãtaã ikini itixiti , osãpiretaãkako apaka oia sito kitakiniro kamariãro nikiiã , ininiã kãkiti ikini itixiti auakani xinikapikaro oa — itxa Xesosi .
Tosi pakini Xesosi moianariakori . Imoianari Xotasi inakori sari sasetotxi auĩteakorimoni . Imisãkiretana ninoa Xesosi imĩkapiritini ĩkapani , ninoamoni isikiniri ĩkapani .
Ikenakotakasaakirina Xotasi sãkire , ipoxokoniuatana . Isikaenetarona txineiro iuamoni . Eereka Xotasi iãtapari Xesosi imĩkapiritini õti .
Páskoa kiiniriti potorikini õti , soti auĩte anaakori okiko õti , Xesosi moianariakori misãkiretari iua : — Namonipa pinirekatari Páskoa kiiniriti akamini ?
Ininiã Xesosi iokanatana imoianariakori ipi . — Hĩsa sitatximoni . Iuaã kiki ãparaã kopitiã anikakari hãpiãkata . Iua kikikata hĩsa .
Iua sinimoni kaapokori himisãkireta . Hĩtxariko iua : “ Koerekareri nirekari imarotiniri , namonipa erekari imoianariakorikata inipokotini Páskoa kiiniriti ikamakasaakina ? ” hĩtxariko .
Ininiã iua oerekaiko hĩte itanokiri koa mitapoari . Auapeka kãkiti topãkini . Imakinika oeretapeẽkaika — itxana .
Ininiã imoianariakori sari . Sitatxi apokasaakina Xesosi sãkire iaõka aua . Ininiã ninoa kamari nipokori Páskoa kiiniriti ĩkapani .
Ĩkanõkapeka inakasaaki Xesosi apoka tosi imoianariakorikata .
Inipokonãtakasaakina , Xesosi txana : — Atão nisãpiretai . Ãti hĩte notakata nipokotakari mĩkapiritanoko nota — itxa .
Ininiãkara Xesosi moianariakori matinaniuata . Ipimaãrina Xesosi : — Notakani atxiĩti ? Ãtipekana : — Notakani atxiĩti ? Ininiã imakinikana ikara atoko itxana .
Ininiã Xesosi : — Ãtika hĩte notakata auakari mĩkapiritano . Notakata komiri iopitiãtakarikarako sikano nimokaiakariakorimoni .
Nota hĩtari iaxitikiri okaãkako . Teoso sãkire iõkatsopatakori sãpiretapekari nipinini tĩkane . Nota hĩtari iaxitikiri mĩkapiritakari iteene misiritaãkako . Erekamariko maponaniãkatika inaãkamako .
Xesosi imoianariakorikata nipokonãtakasaaki , Xesosi kosekari komiri . Imisãkiretari Teoso : — Erekapitikari ia komiri pisikakiti atemoni — itxari . Imapopeẽri komiri , xanaka itxari imoianariakorimoni . — Apakapa , nika hĩtxako . Ia niĩto — itxana .
Iposo atoko koseka itxaro iãkoanatxi . Imisãkiretari Teoso : — Erekapitikari ia iãriã pisikakiti atemoni . Ininiã iãkoanatxi isikana imoianariakori . Ikinikana iãtarina iãriã .
Ininiã Xesosi : — Ia niarẽka xiketakari makatxakariko kaiãopokori kãkiti maerekani . Teoso sãpiretapekari kãkiti ikamaenetakiti amaneri kãkiti ĩkapani . Ia niarẽka oerekari kãkiti , Teoso kamapekari ikamaenetakiti .
Atão nisãpiretai . ! Niãtaikaroko ovapeẽ , Teoso auĩtetxi ininiãtaãua nimapokakanisaaki . Iuaã napokasaaki niãtari . Amaneri iãriãti niãtako — itxa Xesosi .
Eereka ninoa xikarauata Teoso ĩkapani . Iua atoko isana oriva mina auiniãtaã , oxiratari nopini .
Xesosi misãkiretana imoianariakori : — Ia ĩkanõkati hĩkinika hĩte takanapanoko nota , kotxi Teoso sãkire iõkatsopatakori sãpiretapekari ikara atoko inakari . Itxari : Nokariko soti auĩte piratakari , ininiã ikinika ipiraakori iarikitatako , itxa Teoso sãkire iõkatsopatakori .
Xesosi imoianariakorikata apoka ãtiãtaã kãkiti akiritakiti Xetsémani inakoriãtaã . Iuaã Xesosi paniãtana imoianariakori : — Uai hiĩtopãka . Teoso nimisãkiretako — itxa .
Anikari Petro , Txiako , Xoão pakini iuakata apikomoni . Iuaã Xesosi iteene matinaniuata . Maerekaxiniretinoka itxa .
Ininiã iua : — Nixinire imaromaxiretari . Iteene nimaxire , ininiã okaaritano . Uai hĩkaikota . Araõkire hĩtxako — itxana .
Eereka ikanapiriã Petro , Txiako , Xoão pakinimoni , txamari ninoa imakanãta . Xesosi akiritari Petro : — Simão , himakanãta ? Kona hĩposotatari ãti oaranoka hĩkoatini ?
Erepaniko . Hinirekasaakiri maerekati hĩkamini , ! hĩkamapiri . Araõkire hĩtxako . Himisãkiretariko Teoso , ininiã ! hĩkamari maerekati . Kãkiti xinire atxiĩti ! inirekari maerekati ikamini . Txamari kãkiti ĩto tapara poiãoka , ininiã ikamari maerekati . Ininiã erepaniko — itxana ninoa .
Iuaĩkana isa Teoso imisãkiretini ĩkapani . Teoso imisãkireta , mitxi isãkire atokokana itxa .
Iposo atoko ikanapiriã . Txamari iuaĩkana ninoa imakanãtapanika . ! Iposotarina ikoatinina . Ipẽtauatana , ininiã ! kasãkirena .
Iuaĩkana ikanapiriã Petro , Txiako , Xoão pakinimoni . — Himakanãtapanika ? Hĩtomanãtapanika ? Iaõpe . Hãtapana . Hĩtari iaxitikiri uatxa sikaãkako maerekati kamakanimoni .
Hõkitikaua . Masa . Hãtapana . Apokaãpota kiki nimĩkapiritakiri — itxana .
Xesosi sãkirauanãtakasaaki , Xotasi apoka . Iua Xotasi Xesosi moianarikamara . Iminana ito kiki , saasara mĩkani , piriri mĩkani . Sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsoparerini , kiomãtxiakori pakini iokanatari Xotasi kikiakorikata Xesosi imaĩkinina ĩkapani .
Xotasi mitxipeka sãpiretari kikiakori : — Nota apitxokakiti Xesosipitikarako iua . Iuasaaki himaĩkapekariko . Erepaniko hanikasaakiri , imamitekakani ĩkapani — itxa .
Inakasaakipeka kikiakori maĩka , anika itxarina Xesosi .
Kiki iuasaaki iuaã auakari kosekaro saasara . Iua sauaãkatari sasetotxi auĩte apiatakari nitiri . Itsotakakĩpitari .
Iuasaakipeka Xesosi : — Hĩte ina himaĩkinino ĩkapani , saasarakata , piririkata . Kiĩtiriri atoko hĩtxapeno nota himaĩkinino .
Ikiniõtika nota auanãtari hĩtekata Teoso misãkiretiko aikoti ãki , noerekarauatakasaaki . Iuaã hĩte ! imaĩkano nota , kotxi Teoso sãkire iõkatsopatapeẽkaika hĩte maĩkinino kiĩtiriri himaĩkini atoko — itxana ninoa .
Iuasaakipeka ikinika Xesosi moianariakori miteka , asika itxarina iua .
Iuasaaki ãtokori sari Xesosi tikini . Iua mãka ãtinoka aua iĩtoã pirikakari . Kikiakori maĩkamari iua .
Ninoa anikari Xesosi sasetotxi auĩte apiatakari aapokomoni . Iuaã ikinika sasetotxi auĩteakori , kiomãtxiakori , kaiõkatsoparerini pakini apotiitaua .
Aapokotxi ãki sasetotxi auĩteakori , ikinika Xoteo auĩteakori pakini pimaãna kãkiti : — Kipa imarotatari maerekati Xesosi kamini ? Ninoa nirekari Xesosi okiko imaerekani xika . Txamari ! apokarina imaerekani imarotakani , kotxi ! ikamari maerekati .
Kaiãopokori kãkiti sãpiretari maerekati Xesosi kamakiti , txamari paxirari ninoa sãkire , kotxi ãti sãpiretakiti ipinimoni , ãti sãpiretakiti ipinimoni , itxaãpotana .
Txamari ikara sãkiretxi ãti sãpiretakiti ipinimoni , ãti sãpiretakiti ipinimoni , itxaãpota .
Iposo atoko sasetotxi auĩte apiatakari tima ikinimane apisatoõ . Iua pimaãri Xesosi : — Kininiãpa na papakapapiretari ninoa sãkire ? Kixikapa ninoa ikara atoko txanãtai ? — itxari .
Txamari ! kasãkireri Xesosi . ! Apakapapiretari . Ininiã sasetotxi auĩte apiatakari iuaĩkana pimaãri : — Pitekani Teoso mereẽkiti txataua ? Pitekani Teoso ãkiri txataua ? — itxari .
Ininiã Xesosi : — Ari , iua ãkiripitikarano . Hãtamatariko kãkiti itari iaxitikiri topãkini Kaposotiireri kikomoni . Hãtapariko kãkiti itari iaxitikiri uai apokaãpotini katxiãri ãki — itxa .
Iuasaakipeka sasetotxi auĩte apiatakari matsorãkari imãka , kotxi iuãkatari Xesosi sãkire maerekati ininiua . — ! Anirekaikari Xesosi kamakiti sãpiretakani . Atokopeka .
Apanakini kiisokari Xesosi . Mãkatxi mataã iapirikarina ikiiã oki manapi imatamatakani ĩkapani . Iposo atoko iãsokarina . — Pisãpiretaua , kipa ãsokai ? — itxarina . Sasetotxi auĩte nitiriakori apaka ãsokari iua iuakoãna .
Iuasaaki Petro ixiti aua aapokotxi piriketakori ãki . Sasetotxi auĩte apiatakari nitero ãtokoro apoka iuaã .
Ininiã : — Kona , nota ! imarotari pisãkire — itxaro . Iuasaaki pirikere ĩronakikoãtaã isari . Iuasaakipeka patari sãkirauata .
Oa sasetotxi auĩte nitero atamatari iua iuaã . — Ere kiki iua moianaripitikara — otxana ninoa Petro takote auakani .
— Kona iuano nota — itxa . Paĩtiki ninoa iuaã auakani : — Iua moianaripitikarai . Pite Kariréiakirikarai . Pisãkireẽra ate imarotai — itxarina .
Ininiã Petro : — Nota ! imarotari kiki ikara atoko hinanãtakiti . Atãoene nimasãpiretakaniã , Teoso misiritamanoko . Teoso imarotari nota sãkire atãoka nisãpiretinii — itxana .
Ikara atoko Petro inakasaaki , iuaĩkana patari sãkirauata . Ininiã Petro xinikari Xesosi sãpiretakiti iuamoni . “ Ipikata patari sãkirauatini apisapanikako , ipi ãti pakinikata , ‘ ! Nimarotari iua , ’ pitxanoko . ” Ikara inakari ixinikasaaki , itxiapata .
Katimatinĩkata sasetotxi auĩteakori , kiomãtxiakori , kaiõkatsoparerini , ikinimane Xoteo auĩteakorikata xinikaxitinãta . Ipaniãtarina Xesosi iaxirikiko . Iposo atoko anika , sika itxarina Piratomoni .
Pirato pimaãri Xesosi : — Pitekani Xoteoakori auĩte txataua ? — itxari . Ininiã Xesosi : — Ari , pisãkire atãopitikara .
Sasetotxi auĩteakori apoiãpotari Xesosi , txamari Xesosi ! kasãkireri .
Ininiã Pirato : — Na papakapapiretatari ? Ninoa iteene misãkirepiretai — itxari .
Iuaritika Xesosi ! apakapapiretari . Ininiã Pirato ãkixinireẽ : — Kinirepa kona apakapapiretari ? — itxa .
Páskoa kiiniriti auakasaaki , Pirato itotari isikakiniri kateia ãki auakari kãkiti nireẽkiti .
Pirato iuaĩkana pimaãna : — Natokopa nitxatari ia kiki Xoteo auĩte inakori ? — itxa .
Akiripoakatana : — Aamina ĩpiriãmitakari nopini hĩtokakitari — itxana .
Ininiã Pirato : — Kixikapa ? Maerekati ! ikama — itxa . Apiata akiripoakatana : — Aamina ĩpiriãmitakari nopini hĩtokakitari — itxakatana .
Ininiã Pirato sikakari Pahapasi ninoa ĩkapani , kotxi inirekari ikamapoxokonitinina ninoa kãkiti . Eereka ipaniãtari Xesosi xirokitatiko aãpitsaã . Eereka Pirato paniãtari sotatoakori tokakitiniri Xesosi aamina ĩpiriãmitakari nopini .
Ininiã sotatoakori anikari Xesosi Pirato aapoko ãki . Akiritarina ikinika sotato .
Iposo atoko ieretakarina mãkatxi põkamarari Xesosi ĩtoã . Ikamarina saporiẽta kotipiaro kamakori , taka itxarina Xesosi kiiã .
— Aãuĩte — itxarina Xesosi inapetinina . — Xoteo auĩtekai pite — itxarina .
Iaritakiitarina aãkeẽ . Ikiisokarina . Ikapotoreẽkauana Xesosi apisatoõ . — Aãuĩte — itxarina Xesosi inapetinina .
Inapetakarina atoko imakatxakarina mãkatxi põkamarari . Xesosi mãka iuaĩkana ieretaka . Eereka anikarina Xesosi aamina ĩpiriãmitakari nopini itokakitinirina ĩkapani .
Ipixinipokoriti itaõkitarina kiki Simão inakori . Sireni sitatxitikiri iua . Iua anaakori Arexãtri , Hopo pakini . Iuasaaki Simão apoka Xerosareẽ . Sotatoakori paniãtari iua : — Ia aamina ĩpiriãmitakari panikinari — itxana .
Anikarina Xesosi ixirataã , Kóokota inakoriãtaã . Xoteo sãkire “ Kóokota . ” Apanakini akiritari iua oxiratari uãka “ Kiitãtatxi , ” inaãka akiritiko . Iuaã apokana .
Isikamarina iãriã pinĩtxikata , miha inakorokata , Xesosi iãtini ĩkapani , itsii imimarotakani ĩkapani , txamari ! inirekaro iãtiniro .
Ininiã itokakitarina aamina ĩpiriãmitakari nopini . Eereka ikamarina sarauatxi , Xesosi mãka apakapakani imarotinina ĩkapani . Ikara atoko apanakini anikari Xesosi mãka .
Ninoa tokakitana ipi kiĩtiririni apaka aamina ĩpiriãmitakari nopini , ikikomoni ãti , isanaremoni ãti .
Ninoa iuaã napakani misãkirepiretapikari Xesosi : — Kiĩkitei . Pite sãkire : “ Nirikariko Teoso misãkiretiko aikoti . Ipi ãti pakini õti inakasaaki nikamari iuaĩkana , ” pitxama .
Sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsoparerini pakini napetari Xesosi : — Iua makananitapekari apanakini . Txamari iuaka ! iposotari imakananitiniua — itxakakana .
— Ikatxakiniãrako ate auikari Teoso mereẽkiti ininiãua . Ikatxakiniã , aãuikari Isaeo auakani auĩte ininiãua — itxakakana . Kiĩtiririni iuakata tokakitakoni apaka misãkirepiretari .
Iuasaaki apaniãxiti ipiãka . Ikini itixitika piãka . Ipi ãti pakini oara ipiãka .
Ipi ãti pakini oara napa atoko Xesosi akiripoakata : — Erii , Erii , aremaa sapakatanii — itxa . Ia atatsopatakari sãkireẽ : “ NiTeosone , niTeosone , kinirepa pitakanapano ? ” itxa .
Kãkiti iuaã auakani kenakotari akirinãtini . — Hĩkenakota . Akirinãtari Eríasi — itxana .
Iuasaakipeka kiki ina katimariã . Iãkari mapoa atoko inakari iãriã katxioãrimoni , aãke mapotõkire taka itxari , sika itxari Xesosi iãtini ĩkapani . — Mitxipanikako . Maiãtapari . Atauako Eríasi makatxakatapaniri Xesosi — itxana .
Xesosi itapararitika akiripoakata , eereka ipĩpe itxa .
Iuasaakipeka mãkatxi mata Teoso misãkiretiko aikoti ãki arõkakari tsorakita . Itano itsorakita . Ixitipeka apoka . Mitxi iua mãkatxi mata ! auiritari kãkiti ĩroini Teosonani Auini Pakitaãtaã .
Sotatoakori auĩte aua aamina ĩpiriãmitakari apisatoõ . Ikenakotari Xesosi akiritini . Itikari ipinini . — Atãopitikara Teoso ãkiri itxaua ia kiki — itxa .
Ãtokaka sitoakoro ikira atoko atamanãtarina Xesosi , Maria Matarenama , Saromeema , ãto Mariama , apanakini sitoakorokata . Xosesi , Txiako pakini inoro oa Maria . Iua Txiako maneripanika inakari .
Ininiã Pirato ãkixinireẽ : — Atauako patimari Xesosi ipinini ? — itxa . Ininiã ipĩkapiretari sotatoakori auĩte . Iua apokasaaki Pirato pimaãri : — Atauako Xesosi ipĩpeka ? — itxa .
Iuasaaki Xosee amotari mãkatxi mata erekari , arínio inakori . Eereka imakatxakari Xesosi ĩto . Iapirikari iĩto mãkatxi mataã , anika itxari akauari irikomoni . Kai kisakakori ãki ieretakari Xesosi ĩto . Eereka kai mitapoari ikatika , tota itxari iriko .
Ipi Maria itikanãtari Xesosi ĩto takikoãtaã , Maria Matarenama , Maria , Xosesi inakori inoroma pakini .
Tomatiko õti xipoka atoko mapiãnikata , ipi ãto pakini sito amotaro kamariãro , Xesosi ĩto ikamamaritinina ĩkapani , Maria Matarenama , Saromeema , Maria Txiako inoroma pakini .
Katimatinĩkata , tomĩkosaaki , ĩkanõkapanika , atokatxi pokĩkasaaki , ninoa sari akauarimoni .
Ininiã ĩroãna iriko ãki . Atamatarina ãtokori topãkanãta ikikomoni . Imãka ĩtanori , kasarori . Ininiã ninoa tikoka .
Ininiã iua : — ! Hĩtikokape . Hĩte nitanãtari Xesosi Nasareekiri , aamina ĩpiriãmitakari nopini tokakitakori . Õkitikapekaua iua . ! Auaika uai . Hãtamata . Mitxi itakarina iĩto uai .
Hĩsipeka . Hĩsãpiretari Petro , apanakini Xesosi moianariakori pakini : “ Xesosi sapanikako hĩte apisa Kariréiamoni . Iuaã hĩte aõkitari iua , kotxi ipinaka apisapanika isãpiretapekari ikara hĩtemoni , ” — itxana ninoa .
Itimaritikana ninoa pokĩka . Imitekana . Ikikinanakana , ipĩkarena xika . ! Isãpiretarina apanakini , kotxi ipĩkarauatana .
Xesosi õkitikasaakiua ipinaka atoko ĩkanõkapanika semana potorikini õti , tomĩkosaaki , oerekaua merepitipanika Maria Matarenamoni . Mitxipe Xesosi aõkitakasaakiro oa Maria , omitikari maerekani matamatakoni setxi pakini oa ĩtoã auakani .
Xesosi õkitikasaakiua , iua oaõkitaka atoko , osari merepanika Xesosi moianariakorimoni . Iuasaaki iteene imatinaniuatana . Itxiapanãtana . Osãpiretana ninoa :
Eereka iuaka oerekaua ipi imoianariakorimoni , kimaporiã isikasaakina aapokotxi mauakaniãtaã . Iuasaaki itoõ ipinipo itxa .
Eereka ninoa kanapiriã . Isãpiretana apanakini imoianariakori , txamari ! auikarina isãkirena .
Eereka Xesosi oerekaua õsi imoianariakorimoni inipokotakasaakina . Xesosi õtãkikana : — Kinirepa hĩte ! auikatari nota iuaĩkana auãki ninini ? Kinirepa ! hãuikatari nota aõkitakani sãkire ? ! Kaiokakarekii — itxa .
Iposo atoko Xesosi txana : — Ikini itixiti hĩsako . Hĩsãpiretariko Teoso iokanapirena erekari ikinimanemoni .
Teoso sãkire auiãkari patxisatakori , iuarako sari Teoso tixinemoni . Teoso sãkire mauikakati , Teoso misiritapikariko .
Teoso sikaposotiiretanako isãkire auiãkani , ininiã apanakini imarotari Teosokara sikari iposotiire ninoamoni . Ia atoko Teoso sikaposotiiretana . Omitikarina maerekani matamatakoni nota uãkaã . Isãkirauatana imimarotakinitina sãkiretxitiã .
Imoianariakori imisãkiretanapaka atoko , Xesosi anikaãka Teoso tixinemoni . Iuaã iua topãka Teoso kikomoni .
Xesosi moianariakori eereka isipekana , Teoso sãkire ikini aapokotxiti auakani isãpiretinina ĩkapani . Apiananiri moianatana . Apiananiri sikaposotiiretana ninoa , ininiã apanakini imarotari ninoa sãpiretakiti atão inini . Ameẽ .
Erotxi inakori Xoteoakori auĩte inakasaakiua Xotéia tõpa , iuasaaki auanãta sasetotxi Sakaria inakori . Sakaria auĩte , apanakini sasetotxiakori auĩte apaka , Apia inakori . Sakaria tanoro ouãka Isapeo otxaua . Oĩri , oãtokiri , oãtokiri iri imakinikana sasetotxi itxauana . Oãtokiri kitxakapirĩkari Moisesi itari Arão inakori . Iua apaka sasetotxi itxaua .
Teoso nirekaãkitinanira ikamana Sakaria , Isapeo pakini . Ninoa kamari ikinipoko iua paniãtakiti , Apiananiri paniãtakiti . Atão inakarinoka ikamana . ! Ikerokarina ikamakitina .
Ãti õti Sakaria , apanakini sasetotxiakorikata , parĩkauanãta Teoso misãkiretiko aikoti ãki . Iuasaaki ninoatene iuaã parĩkauata .
Ininiã Sakaria pimaãri : — Kiãtokopa nitxa uatxa keenepeka ninini , kotxi nota , nĩtanoro apaka kiomaneẽpeka — itxa .
Teoso nitiri apakapapireta : — Niuãka Kapirieo . Nota auari Teosokata ipaniãtakiti nikamini ĩkapani . Teoso iokanatano pitemoni pite nimisãkiretini ĩkapani , ia erekari pirena niminapiretini ĩkapani .
Isapeo seisi pakini kasiriti kamixi onakasaaki Teoso iokanatari initiri iaxitikiri Kapirieo Nasaree sitatxitimoni , Kariréia tõpamoni .
Teoso nitiri apokasaaki oamoni , akiritaro Maria : — Ereẽkai . Apiananiri pitekata aua . Iua mereẽi pite . Itoro sitoakoro ikini itixiti aua , iuaritika pitenanirako Teoso sika iteene erekari — itxaro oa .
Maria pĩkarauata Teoso nitiri sãkire okenakotakasaaki . — Kinirepa ikara atoko itxa sãkireta ? — otxa oãkixinireẽ .
Teoso nitiri txaro : — ! Pipĩkarauatape , Maria . Teoso apokaerekatai pite .
Pimixiuatako , keene pitxako . Pitakauãkatariko pamarite Xesosi .
Iua Apiatakari itxauako . Apiananiri ãkiri akiritaãkako . Teoso Apiananiri kamariko iua auĩtetxi ininiãua . Kitxakapirĩka Xoteoakori auĩte Taviini . Taviini auĩtetxi ininiua atokokana , Teoso txĩkitakariko Xesosi Xoteoakori auĩte ininiua .
Ãtipirika Xoteoakori auĩte , Xakooni apiko mekaniriakori auĩte , itxauako . Iua auĩtetxi ininiua ! ixipoka — itxaro oa .
Ininiã oa : — Kiãtokopa nitxa kikikata masirĩkatokano , keenepe ninini ? — otxa .
Teoso nitiri apakapapiretaro : — Erekari Matamatakoti apokako pãkixinireẽ . Apiananiri posotiire ãkitaiko pite , ininiã amarini auakari Teoso ãkiri akiritaãkako .
Pinoromane Isapeo kiomãtxipe , iuaritika kamixiro oa . Kãkiti sãkirema : “ ! Oposotaikari kamixi onini ” iuaritika seisi pakini kasiritipe kamixi onini .
Kotxi Teoso posotari ikinipoko ikamini — itxaro oa .
— Nikamapitikariko Apiananiri nirekaãkiti . Pisãpiretakiti iaõka ninirekapitika — otxa Maria . Iuasaakipeka Teoso nitiri sipeka .
Maria txari : “ Erekapitikari Apiananiri notamonikari .
Oaãpoko takote auakani , onirimane pakini kenakotari erekari Teoso kaminaro oa , ininiã ninoa , Isapeo pakini poxokopeka itxana ninoa .
Oito õtisaaki , onirimane motika oamoni , Teoso takaõtxikare amarinimoni itakinina ĩkapani . Inirekarina iuãka Sakaria itakauãkatinirina , kotxi iri uãkatxikana ninoa nireka itakauãkatinirina .
Kãkiti ikara inakariene kenakotakani tsorĩkaãta : — Kanatokopa inakaripa itxatapaniua ia amarini ? — itxana . Ikinimane imarotari Apiananiri nĩkatiniri iua amarini .
Iua amarini aneẽ . Teoso sãkire iaõka ikamapika . Teoso sãkire Xoteoakorimoni imasãpiretakani apisapanika ãparaã makipakaniãtaã aua Xoão .
Xesosi oito õti auakasaaki , inirimane kamari Teoso takaõtxikare iĩtoã . Iuasaaki inirimane takauãkatari Xesosi , kotxi iua iaõka Teoso nitiri iaxitikiri sãpiretapekaro Maria oa kamixi oinini apisapanika .
Iuasaaki kiki Simião inakori aua Xerosareẽ . Iua erekari kamakari . Ikinipoko Teoso paniãtakiti ikama . Erekari Matamatakoti auari ãkixinireẽ . Ãkixinireẽ iãtapanãtapikari Teoso Mereẽkiti apokini , kotxi Isaeo auakani maerekani makatxaãkari itxaua .
Xosee , Maria pakini Simião misãkiretaka atoko Ana apoka . Omisãkiretari Teoso : — Erekapitikari ia amarini pimereẽkiti kãkiti iãtapakiti piokanatini atemoni — otxa . Eereka osãpirenauata Xesosi apokini pirena Xerosareẽ auakanimoni kãkiti maerekani makatxaãkari iãtapakanimoni .
Xosee , Maria pakini Apiananiri paniãtakiti iõkatsopatakori imakinika ikamaãkana atoko , kanapiriã itxana Kariréia tõpamoni . Iuaã isana aapokomonina Nasaree sitatxitiã .
Iua amarini aneẽ . Itapara auaãpotari . Kimaroreri itxaua . Teoso iteene tiretari iua Xesosi .
Ikinikanani Xosee , Maria pakini sari Páskoa kiiniritimoni Xerosareẽ sitatxitimoni .
Kiiniri xipoka atoko Xosee , Maria pakini potorika aapokomonina isinina ĩkapani . Iuasaaki Xesosi kaikota Xerosareẽ . Txamari ninoa ! imarotari ikaikotini .
Ninoa Xesosi sãkire kenakotakani tsorĩkaãnãta , kotxi paimatireri iua .
Ininiã Xesosi : — Kinirepa hinitanãtano ? Kona himarotatari uai niri aapoko ninirekari nauini , ipaniãtakiti nikamini ĩkapani — itxa .
Txamari ninoa ! imarotari Xesosi sãkire .
Xesosi aneẽ . Imatire apaka aneẽ . Teoso apokaerekatari Xesosi . Kãkiti apaka apokaerekatari Xesosi .
Homa sitatxitiã Homanoakori auĩte Txipério inakori iua . Kĩsi anokananipeka iua auĩtetxi ininiua iuasaaki . Iuasaaki Xotéia tõpa auakani auĩte Põsio Pirato inakori . Kariréia tõpa auakani auĩte Erotxi inakori . Erotxi itari Piripi inakori . Itoreia tixini auakani auĩte , Takonitxi tixini auakani auĩte apaka itxaua Piripi . Iuasaaki Apireni auakani auĩte Arisánia inakori .
Iuasaaki Anasi inakori , Kaipasi inakori pakini sasetotxi auĩteakori apiatakani itxauana ninoa . Iuasaaki Teoso sãpiretari isãkire Xoãomoni Sakaria ãkirimoni , ãparaã makipakaniãtaã auakasaaki .
Ininiã Xoão sari ikininape kãkitimoni , uini Xotão takote auakanimoni . Isãpiretari Teoso sãkire : — Hĩtakanapariko himaerekani . Eereka patxisata hinaãkako . Ikara atoko hininiã , Teoso makatxakinii himaerekani — itxanãta Xoão ikininape kãkitimoni .
Kitxakapirĩka Teoso sãkire sãpiretakari Isaía inakori iõkatsopatari : Auako kiki ãparaã makipakaniãtaã . Isãpirenauatako . Itxariko : “ Hõeretariko kimapori Apiananiri apokini apisapanika . Itĩkaãpo erekari hĩkamako iua napini ĩkapani .
Itomaneri kãkiti sari Xoãomoni ipatxisatikona ĩkapani . Ininiã Xoão : — Imini katsiiri anaakorirai hĩte . Teoso misiritapitikai himaerekani xika . Himitekini ! auari . Hinirekari hĩpatxisatiko , txamari ! hinirekari hĩtakanapiniri himaerekani .
Hinirekiniãri himaerekani hĩtakanapini , ininiã hĩkamariko erekari . Ikara atoko ininiã , hõerekari Teoso atão hĩtakanapiniri himaerekani . Hãkixiniremoni ! hĩxinikapiri : “ Teoso apakapapitikauako ate , kotxi ate atokirini Apraãoni txaua , ” ! hĩtxapeko . Ari , nota sãpiretai hĩte , Teoso nirekiniãri , iposotari ia kai soroã Apraãoni mekaniriakori ikamini . Kona Apraãoni posotari anikinii Teosomoni .
Aamina maereka iriti atoko hĩtxa . Teoso iposopeka hĩte ixipokini . Kãkiti auari ikitaite kauanari aamina maereka iriti itokini ĩkapani . Ikinika aamina maereka iriti tokaãkako . Xaminaã oka inaãkanako . Teoso kamakiti iua atokokana itxa . Ininiã Teoso kitaite kauanapeka , aamina kotsa sauakiko tĩkane . Iua atokokana ininiã , Teoso aiamatapeka hĩte ixipokini ĩkapani — itxa Xoão ninoamoni .
— Ikara atoko ininiã , kipa akama Teoso mamisiritakaniua ĩkapani ? — itxarina .
Ininiã Xoão apakapapireta : — Pimãka kauanata ipi auiniãi , ãti pisika mãkatxi kauanata mauakinitimoni . Nipokori auiniãi , pisikari nipokori mauakinitimoni — itxa Xoão sãkire .
Kikiãkini , txineiro apakapakani Homano auĩte nitiriakori , apoka apaka ipatxisatikona ĩkapani . — Koerekareri , atepekana , kipa ate kama Teoso mamisiritakaniua ĩkapani ? — itxarina .
Ininiã Xoão : — Kãkiti txineirote himakatxakakito , Homano auĩte nireẽkito iaõka himakatxakako . Apikomoni ! himakatxakapero — itxana .
Ãtikaka sotatoakori apaka pimaãri : — Atepekana , kipa ate kama amaerekani atakanapini ĩkapani ? Ininiã Xoão : — ! Himaĩkapiri kãkiti , itxineirote himixirikini ĩkapani . Kona ãti maxikatiĩka ! hãpoĩtape . Hĩpoxokoniuatako txineiro hãpakapakitoã hĩparĩka ĩki . ! Hinirekapero apikomoni — itxa sotatoakorimoni .
Iuasaaki kãkiti iãtapanãtari Teoso mereẽkiti apokini . Ininiã Xoão sãpiretakiti ikenakotakasaakina , ãkixinireẽna ixinikarina : — Xoãokani Teoso mereẽkiti txataua atxiĩti ? — itxanãtana ixinikanãtakitina .
Ininiã Xoão : — Ãparaaãnokara nipatxisatai hĩte . Nota tikini apoãkari patxisataiko hĩte Erekari Matamatakotiã , xaminaã pakini . Apiatakari itxaua iua . ! Apakata iua takote napokini ikiti mata nimakatxakini ĩkapani , kotxi iua apiata . Nota poiãoka . Imakatxakari himaerekani , itxiko metao ãki auakari arikini atoko .
Katakareri ãpokari ahoisi otãta imakatxakini ĩkapani . Otãta arikaãka . Oki nĩkataãka ikiena nĩkatikoãtaã . Iua atokokana Teoso nĩkatariko kãkiti erekarini . Maerekati kamakani arikaãkako xamina maxipoãkatiã .
Ikara atokora itxa Xoão sãpirena õtãkikinina kãkiti . Isãpiretari erekari pirena Teoso pirena kãkitimoni .
Ãti õti Xoão pinitari Erotxi , Kariréia auakani auĩte : — Pitakiniãro pitari Piripi ĩtanoro Erotxia inakoro , maerekati pikama . Apaka apikomoni maerekati pikamapitipo — itxa Xoão .
Xoão Erotxi maĩkini apisapanika ikinimane kãkiti ipatxisatakasaaki , Xesosi apaka patxisataãka . Iuasaaki Xesosi sãkirauatakasaaki Teosokata , iaxiti takaka .
Xesosi ipatxisatiko atoko , Erekari Matamatakoti iteene sikaposotiiretari iua . Erekari Matamatakoti txĩkitakari Xesosi uini Xotão itakanapini , ãparaã makipakaniãtaã isini ĩkapani .
Ininiã Satanasi txari : — Pite Teoso ãkiri pitxaua , ininiã ia kai soro komiri pitxĩkitaka — itxari Xesosi .
Ininiã Xesosi apakapapiretari : — Kona , kotxi Teoso sãkire iõkatsopatakori txari : Kona komirinanini txĩkitakari kãkiti ãtipirika auini tĩkane . Ikinika Teoso sãkirera txĩkitakari kãkiti ãtipirika auini tĩkane .
Ininiã iuasaaki Satanasi anikari Xesosi ixirata nopinixiti . Iuaã pakoteri oerekiniri ikinimane tixine .
Ininiã Satanasi : — Nota posotari nisikinii ikinimane auĩtetxiakori posotiire . Ikinipoko ninoa txineirote apaka niposotari nisikinii . Merepitipanika notamoni isikaãka ia posotiiretxi , ininiã nota sikari ninirekaãkitimoni .
Ininiã Xesosi : — Konapitini . Pisipeka Satanasi . Teoso sãkire iõkatsopatakori txari : Apiananiri piTeosone . Iuanokara piteosoneta . Iua ĩkapaninokara piparĩkauatako .
Eereka Satanasi anikari Xesosi Xerosareẽmoni , aiko Teoso misãkiretiko nopinixiti . Itanoxiti paĩtanori . Pamonõkoniri . Iuaã itxari : — Teoso ãkiri pininiãua , pokaua xiti . Ininiã ikinipoko kãkiti imarotariko Teoso ãkiri pininiãua ,
Ikara inaãka atoko Xesosi kanapiriã Kariréia tõpa auakanimoni . Paposotiireri , kotxi Erekari Matamatakoti auari iuakata . Iua pirena iaripireta ikini Kariréia tõpa auakanimoni .
Iua oerekarauata aiko ãki Xoteo apotiitiniãtaãua . Ininiã ikinimane txari : — Peerekari iua , kotxi erekapitikari iua sãpiretakiti — itxana .
Eereka Xesosi sari Nasaree sitatxitimoni . Iuaã Xesosi aneẽ mitxi . Xoteo tomatini õtisaaki Xesosi itotapekari aiko Xoteo apotiitiniãtaãua isini . Ininiã iuasaaki , Xoteo tomatini õtisaaki isari iuaã . Iuaãtaã itima Teoso sãkire iõkatsopatakori atatsopatini ĩkapani .
Eereka Xesosi sari Kapanaoõ sitatxitimoni Kariréia tõpa . Iuaã tomatiko õtisaaki oerekana kãkiti Teoso sãkire .
Iuasaaki aiko ãki kãkiti apotiitiniãtaãua , aua kiki maerekati matamatakoti auaĩtotakiti .
Ininiã Xesosi txitari iua . ! Auiritari isãkirauatini : — Maãtako . Posipikari ere kiki — itxari . Ininiã maerekati matamatakoti iriãkatari iua kiki ikinimane okiãtaã . Ininiã itakanapari iua , makarotika itxa kiki .
Kãkiti iuaãtaã tsorĩkaãnãta . Imisãkiretakakauana : — Ĩkora kiki paposotiireri isãkire . Itapararitika ipaniãtari maerekati matamatakoti sini , ininiã nãkorape itxapena maerekani matamatakoni .
Ininiã Xesosi pirena iua tõpa iaripireta .
Eereka Xesosi potorika aiko Xoteoakori apotiitiniãtaãua . Simão aapokomoni isa . Iuasaaki Simão imakiro iteene oãpoomata . Ininiã amanaãrina Xesosi oa erekape inĩkitakini .
Ininiã ipapĩka oamoni : — Nipaniãtari apoomari iotokini — itxa . Ininiã apoomari iotoka . Iuasaakipeka oa õkitikaua , nipokori osikana ninoa .
Atokatxi ereẽkokaãpotapeka inakasaaki , kãkiti anikana amianatakani ikinipoko amianari auakini , Xesosimoni . Itakari iuako amianatakani nopini . Iuasaakipeka ninoa erekapeka itxana .
Omitikari maerekati matamatakoti kãkiti ĩtoã auakari apaka . Osipikasaakina , akiripoakatana : — Pite Teoso ãkiri pitxaua . Ininiã Xesosi txitana ninoa . ! Auiritaikana akiritinina , kotxi ninoa imarotari Teoso mereẽkiti ininiãua Xesosi .
Katimatinĩkata Xesosi sari kãkiti mauakaniãtaã . Iuasaaki kãkiti nitanãtari iua . Apokasaakirina , amanaãrina Xesosi : — Pikaikota atekata — itxarina .
Txamari Xesosi txari : — ! Apakata uai nikaikotini , kotxi ãtiãtaã apaka nisãpiretariko erekari pirena Teoso auĩtetxi ininiãua pirena . Ikinimanemoni ikara nisãpiretini ĩkapanira , Teoso iokanatano kãkitimoni .
Ikara atoko ininiãra , isãpirenauata ikininape aiko ãki Xoteoakori apotiitiniãtaãua ikinipoko Xoteoakori tixine .
Ãti õti Xesosi auanãta Xenesaree inakori poa tinikata . Xenesareetxikana Kariréia poa . Ipi iuãka aua . Iuasaaki kãkitipokoni ãkitari iua Teoso sãkire ikenakotinina ĩkapani . Iuakatapeka xãpoka itxana .
Iuasaaki Xesosi atamatari ipi kanaua ioporoko . Kokatsaãriti kanauate . Ninoa imiriĩ arokanãtari hetxi .
Xesosi iereẽtaua Simão kanauate ãki : — Pikatika pikanauate amaãtiki apanĩkakiã — itxa Simãomoni . Eereka iitopãka kanaua ãki . Iuaãtaã isãpiretari Teoso sãkire kãkitimoni imiriĩ apotiitakanimoni .
Isãpirenauataka atoko itxari : — Apanĩkakiã pimekota . Iuaãtaã pitakari hetxi kãuaãriã — Xesosi txari Simão .
Ininiã Simão : — Koerekareri , hetxi atakapikama ĩkanõka . Iteene aõkatsaãkatapiikama . Txamari na xatiki ximaki amaĩka . Kona ãtika amaĩka . Iuaritika pite paniãtiniãno , iuaritika nitakapitikariko hetxi — itxa Simão .
Hetxi ninoa takasaaki kãuaãriã , ximakipokoni imaĩkana , ininiã hetxi tsorakiarita .
Ikara xika akiritana imoianariakori ãti kanauate ãki auakani : — Ãpina . Himoianataua ate . Hetxi tsorakiãpotanapanoka . Ininiã ninoa ina . Ikinimane kosekari hetxi . Ximakipokoni . Ipi kanaua xãpoãkata ximakinoka . Ximaki xika kanaua sakikaarita .
Eereka ninoa apokitaãka atoko , ikinika itiina itakanapana , Xesosikata sa itxana imiparĩkatinirina ĩkapani .
Ãti õti Xesosi auanãta ãti sitatxitiã . Iuaã auakasaaki , aua kiki maere matati . Atamatakasaakiri Xesosi , ikapotoreẽkaua , iãka Xesosi apisatoõ . Iteene amanaãri Xesosi : — Apiananiri , pinirekiniãri , piposotari nota ereka pitxĩkitakini — itxari .
Ininiã Xesosi maãtakari iua : — Ari ninirekapitikari . Erekapekai — itxari . Iuasaakipeka erekapeka itxa .
Ininiã Xesosi paniãtari : — ! Pisãpiretapiri apanakini ereka nitxĩkitakinii . Pisa sasetotximoni . Poerekari piĩto iuamoni , ininiãkara itxai : “ Atãopitika erekapekai pite . ” Eereka pisikari Teosomoni Moisesi paniãtakiti iaõka . Ikara atoko pikaminiã , ikinimane imarotari pite atão ereka pininiãua — itxa Xesosi .
Xesosi paniãtari iua apanakini imasãpiretakani , iuaritika Xesosi pirena apikomoni iaripireta . Ininiã kãkitipokoni sari iuamoni isãkire ikenakotinina ĩkapani , amianari imakatxakini ĩkapani .
Ininiãkara Xesosi itotapekari iuanoka isini kãkiti mauakaniãtaã Teosokata isãkirauatini ĩkapani .
Ãti õti Xesosi sãpirenauata . Iua takote pariseoakori , kaiõkatsoparerini apaka topãkanãta . Ninoa Kariréia tõpakini , Xotéia tõpakini , Xerosareẽ sitatxitikini pakini . Iuasaaki Xesosi sãpirenauatakasaaki , Apiananiri sikaposotiiretari Xesosi amianatakani erekapeka itxĩkitakini ĩkapani .
Iuasaaki kikiakori apoka iuaã . Iminarina kiki matĩpokotakatinoka inakari . Isirimata nopini iminarina . Inirekarina aapokotxi ãki ĩroinina , Xesosi apisatoõ iua matĩpokotakati itakinina ĩkapani .
Txamari ! apakata ninoa ĩroini , kotxi kãkitipokoni xãpoka . Ininiã ikanĩkana kanikoatxiã aapokotxi nopini . Imakatxakarina itano auakari kipatxi kai kamakori , eereka isikakaãpotarina iua matĩpokotakati isirimata nopini Xesosi manapi kãkiti sauaki . Xesosi apisatoõ apoka .
Ininiã Xesosi imarotari ninoa auikiniri iua posotiire . Ininiã itxari matĩpokotakati : — Namarite , pimaerekani makatxakapeẽkaika .
Iuasaaki pariseoakori , kaiõkatsoparerini pakini tsorĩkaãnãta . Ãkixinireẽna ninoa : — Teosonokara posotari amaerekani imakatxakini . Maerekati Xesosi kama Teosomoni — itxana .
Xesosi imarotari ninoa xinikakiti ãkixinireẽna , ininiã Xesosi txana : — ! Erekari hãkixinireẽ ikara hĩxinikakiti .
Nitxari iua imaerekani nimakatxakini , txamari ! himarotari imaerekani atão nimakatxakini . “ Põkitikaua . Pitĩpokota , ” nininiã , ininiã himarotari nisãkire atão ininiãua , kotxi hĩtikari . Niposotiire imaerekani nimakatxakini ĩkapani , niposotiire iua nõkitikini ĩkapanitxikana .
Ininiã uatxaika noerekai hĩte . Teoso iokanatano nota hĩtari iaxitikirino ĩkorapokoritimoni kãkiti maerekani nimakatxakini ĩkapani . Ininiã ipaniãtari matĩpokotakati : — Põkitikaua . Pisirimata pikoseka , sipe pitxa paapokomoni — itxari .
Iuasaakipeka õkitikaua . Ikinimane kãkiti okiãtaã õkitikaua . Ikosekari isirimata , sipe itxa aapokomoni . Isikasaaki ipoxokoniuata . — Peerekari Teoso — itxaãpota iua .
Ikinimane kãkiti tsorĩkaãta . Ipĩkarauatana . — Peerekari Teoso . Mitxi ! aĩtikari matĩpokotakati erekapeka txĩkitaãkari . Peerekari uatxa aĩtikakiti — itxanãtana ninoa .
Eereka Xesosi tĩpokoãponãtakasaaki , atamatari kiki Arevii inakori . Iitopãkanãta iparĩkauatiniãtaã . Iuaã apakapari txineiro Homanoakori auĩte paniãtakiti kãkiti ãtiãtaã tiitxi anikini ĩkapani . Xesosi akiritari Arevii : — Ãpina , uatxa nimoianari pitxaua — itxari .
Iuasaakipeka Arevii õkitikaua . Ikinika itii itakanapa , Xesosikata sa itxa , Xesosi imiparĩkatini ĩkapani .
Eereka Arevii kamari kiiniri aapokoã Xesosi ĩkapani . Kiinirisaaki aua ĩkamanere kaiãopokori . Txineiro apakapakani aua kiiniriã . Ninoa apanakinikata nipokota Xesosikata Arevii aapokoã .
Pariseoakori , ninoakata parĩkauatakani , kaiõkatsoparerini pakini txitana Xesosi moianariakori , Xesosi txineiro apakapakanikata nipokotini xika . Ininiã ninoa txari : — Kinirepa hĩte nipokota txineiro apakapakanikata , maerekati kamakanikata ? — itxana .
Xesosi apakapapiretana : — Kãkiti mamianatakani ! inirekari pinĩtxi siãkarimoni isinina . Amianatakarinoka nirekari pinĩtxi siãkarimoni isini .
Iua atokokana , nota ina ĩkorapokoriti kona kãkiti “ Atão inakarinoka kamakarino ” ĩkapanini , kotxi ninoa uãkatari atão inakarinoka ikaminina , txamari ! ikamarina atão . Kãkiti maerekati kamakani ĩkapanira nina nota uai imaerekani itakanapini ĩkapani . Nota pinĩtxi siãkari atoko inakarino nota — itxa Xesosi sãkire iuasaaki .
Kãkiti txari Xesosi : — Xoão kapatxisareri moianariakori itokata takanapari inikinina Teoso imisãkiretinina ĩkapani . Iua atokotxikana itxa pariseoakori moianariakori . Txamari pite moianariakori ! itakanapari nipokori , iãriã , Teoso imisãkiretinina ĩkapani . Kinirepa ? — itxana kãkiti .
Ininiã Xesosi apakapapiretana : — Kiki ĩtaniriuatini pirenasaaki erekari atxiĩti kemaĩtxitakoni manikakaniãri nipokori ? ! Erekari . Ninoa poxokoniuata imoianari ĩtanirauatini , ininiã inipokotapitikana .
Txamari ãti õti ninoa moianari maĩkaãkako , oka inaãkako . Iuasaakiko ninoa takanapari inipokotini , kotxi imatinaniuatana . Iua atokotxikana nota . Nota auapanika nimoianariakorikata . Ãti õti nokaãkako . Iuasaakiko ninoa takanapari inipokotini Teoso imisãkiretinina ĩkapani — itxa Xesosi .
Eereka Xesosi sãpiretari sãpirenatxi , atão inakari oerekiko . — ! Pikitsorãkitari mãkatxi amaneri , kitxakari pitãpanetini ĩkapani . Ikara atoko pikaminiã , mãkatxi amaneri pioanata . Mãkatxi mata amaneri ĩsapekata piotsainiã , mãkatxi kitxakari tsorakita iuaĩkana .
Kãkiti kitakari ovaã sako aamata kamakori ãki . Ovaã amanero auiniã , ! otakaãka aamata kitxakari ãki . Pitakiniãro aamata kitxakari ãki , aamata tsorakita . Ovaã xikepoatamako . Sako ! otxaika .
Ovaã amanero pikitakako aamata amanero ãki .
Ovaã kitxakaro auiniã , kãkiti ! inirekaro amanero , kotxi : “ Ovaã kitxakaro apiaerekata , ” itxa . Ikara atoko Xesosi txari kãkitimoni . Ikara sãkiretxiti Xesosi sãpireta , kotxi apanakini kãkiti itotapekari Moisesini sãkire , Teoso sãkire kitxakapirĩka isãpiretakiti , ininiã ! inirekari Xesosi sãkire amaneri inakari . Ninoa mãkatxi kitxakari atoko . Sako kitxakari atoko ninoa . Ovaã kitxakaro atoko ninoa . Xesosi sãkire mãkatxi amaneri atoko . Ovaã amanero atoko itxa Xesosi sãkire .
Xoteoakori tomatini õtisaaki Xesosi imoianariakorikata motipetari kikio takari triko auiniãtaã . Ĩpiripetakasaakirina , imoianariakori makatxakaãpotari triko oki . Iuakoã ikotxokarona , ixõka itxarona otãta katxakini ĩkapani , okinoka nika itxana .
Ãtikaka pariseoakori itikana imakatxakinirona : — Kinirepa triko hĩkotxoka tomatiko õtisaaki ? ! Auiritaãka tomatiko õtisaaki parĩkauatiko — itxana .
Ininiã Xesosi apakapapiretana : — Himarotari Taviini kamakiti kitxakapirĩka , iua imoianariakorikata natxitakasaaki .
Iua ĩroã Teoso misãkiretikoãtaã . Iuasaaki imakatxakari komiri Teosomoni sikakori . Inikari , sika itxari imoianariakorimoni . Ninoa nikari apaka . Sasetotxinokara auiritaãka iua komiri inikinina . Apanakini ! auiritaãka inikiniri . Iuaritika iua Taviini nikari .
Nota hĩtari iaxitikiri posotari ikinipoko ninireẽkiti nikamini tomatiko õtisaaki , kotxi Apiananiri nitxaua — Xesosi txana ninoa pariseoakori .
Ãti tomatiko õtisaaki Xesosi ĩroã aiko ãki Xoteoakori apotiitiniãtaãua . Oerekarauata . Iuasaaki iuaãtaã aua kiki iuako ikikomoni motĩkauakotakari .
Kaiõkatsoparerini , pariseoakori apaka aua iuaã . Atamatapikarina Xesosi , atauako erekapeka itxĩkitakapaniri motĩkauakotakari tomatiko õtisaaki . Inirekarina Xesosi kerokiniri . Tomatiko õtisaaki iparĩkauatiniã , ninoa apoĩtari iua .
Xesosi imarotari ãkixinireẽna ixinikakitina , ininiã ipaniãtari kiki motĩkauakotakari : — Põkitikaua . Ãpina ikinimane okiãtaã . Ininiã iua kiki õkitikaua , sa itxa Xesosimoni .
Ininiã Xesosi pimaãna kaiõkatsoparerini , pariseoakori pakini : — Natokopa itxa Moisesini paniãtakiti iõkatsopatakiti tomatiko õtisaaki atão akamini ? Ipaniãtataua maerekati akamini tomatiko õtisaaki ? Ipaniãtataua erekari akamini tomatiko õtisaaki ? Inirekatari amoianatiniri ãti imapinakani ĩkapani tomatiko õtisaaki ? Inirekatari aõkaniuatini tomatiko õtisaaki ? — itxa Xesosi ninoamoni .
! Kasãkirena ninoa kaiõkatsoparerini , pariseoakori pakini . Xesosi atamatana ikinimane . — Piuako poerekata — itxari iua kiki . Oerekatari iuako . Iuasaakipeka iuako erekapeka itxa .
Pariseoakori , kaiõkatsoparerini pakini omanãkarauata . Imisãkiretakakauana Xesosi okinina ĩkapani .
Ãti õti Xesosi kanĩka oxiratari nopini , Teoso imisãkiretini ĩkapani . Ĩkanõka ikaikota iuaãtaã Teosokata isãkirauatini ĩkapani .
Katimatinĩkata akiritana itomaneri imoianariakori iuamoni apokinina ĩkapani . Apokasaakina , imereẽna kikiakori tosi pakini kãkitimoni iokanatakini tĩkane .
Eereka oxiratari iokiriiãpotana . Ipitexitimoni apokana . Iuaã aua kaiãopokori imoianariakori . Apanakini kãkiti iuaãtaã aua apaka . Xotéia tõpa ĩkani , Xerosareẽ sitatxiti ĩkani pakini auari iuaã . Apaka auari Txiro sitatxiti ĩkani , Sitoõ sitatxiti ĩkani apaka . Txiro , Sitoõ pakini potxoari uiniti ĩtinikata aua .
Ikinimane nirekari imaãtakiniri Xesosi , kotxi imaãtakiniãrina , apakapari Xesosi tapara amianarena sini ĩkapani . Ininiã ikinimane amianatakani Xesosi maãtakakani iuaĩkana erekape itxana .
Eereka Xesosi misãkiretana imoianariakori : — Hĩte matxineiroteni Teoso sikai erekari . Teoso hĩauĩte itxaua . Iua nakitiakori hĩtxaua .
— Hĩte ĩkorapokoriti natxitakani Teoso sikai erekari . Himitouatapanikako . — Hĩte ĩkorapokoriti txiapatakani Teoso sikai erekari . Hãpiapoxokonitapanikako . Hĩsiroatapanikako .
— Apanakini omanatiniãi hĩte , hĩtari iaxitikiri sãkire hãuikini xika , Teoso sikai erekari . Atxiĩti apanakini ! nirekai . Atxiĩti apanakini misãkirepiretai . Atxiĩti ninoa akiritai “ maerekati kamakari ” nota hĩtari iaxitikiri sãkire hãuikini xika . Ikara atoko hinaãkako .
— Ninoa misiriãpotakasaakii , hĩpoxokoniuatako . Himĩteenekariko hĩpoxokoniritika , kotxi erekari Teoso nĩkatinii iaxiti itixine . Inĩkatakiti hĩte ĩkapani peerekari . Apanakini misiritinii atokokanera , ninoa atokiriakorini misiritari Teoso sãkire sãpiretakani kitxakapirĩka .
— Hĩte ĩkorapokoriti katxineiroterini misiritaãkako . Mitxi papoxokonii hĩte . Uatxa hĩpoxokoni ! auaika .
— Hĩte ĩkorapokoriti ikiniõtika mitouanãtakanii misiritaãkako . Hinatxitapanikako . — Hĩte ĩkorapokoriti siroatakanii misiritaãkako . Himatinaniuatapanikako . Hĩtxiapatapanikako .
Iuaĩkana Xesosi sãpirenauata : — Nõtãkikai hĩte nisãkire kenakotakanii . Hĩtiretanako himokaiakari . Erekari hĩkaminana hĩte omanatakani .
Kãkiti aritiniãi pikakota , ipinimoni pikakota iuaĩkana pisikana . Kãkiti anikiniãri pimãka õtanominari , pauiritari iua pimãka kauanata apaka anikini .
Pitii amanaãkarimoni pisika inirekakiti . Kãkiti anikiniãri pitii , ! pamanaãpiri iuaĩkana imikanapiriiniri .
Ãti tiretinii pinirekini atokotxikana , pitiretari ãti .
— Pite tiretakaninani pitiretiniã , kinirepa Teoso sikari erekari pitemoni , pinirimanenokara pitiretakasaaki ? Kotxi kãkiti maerekati kamakani apaka tiretari ninoa tiretakani .
Pisikiniãro pitxineirote , pitxineirote mikanapiriãkarimoninani , ! apakata , kotxi iua atokotxikana maerekati kamakani sikaro itxineirotena apanakini maerekati kamakanimoni ãti õti iuaĩkana imikanapiriiniro ĩkapani .
Iua atokokana na pitxape . Pitiretariko pimokaiakari . Erekari pikaminariko . Inirekiniãri pitii iparĩkauatini ĩkapani , pisika iuamoni . ! Pimaãkapeua , pitii iuaĩkana imasikakaniãi . Iua atokokana hĩkaminiã , Teoso sikai hĩte iteene erekari . Iua atokokana hĩkaminiã , Apiananiri iaxitikiri anaakori hĩtxauako , kotxi iua amonĩkari kãkiti maerekati kamakani . Ninoa ! isãpiretari Teoso iua ereka inini , iuaritika Teoso amonĩkana .
Piamonĩkariko ãti , aĩri Teoso amonĩkarauatini atokokana — itxa Xesosi .
— ! Papoĩtapiri ãti . Papoĩtiniãri ãti , ininiã pite apaka apoĩtaãkako . ! Pisãpiretapiri ãti ikamakiti maerekati inini , ininiãkara Teoso ! isãpiretai pite pikamakiti maerekati inini . ! Pixinikapinikari maerekati ãti kamakiti pitemoni , ininiã Teoso ! ixinikaikari maerekati pite kamakiti .
Pisikarauatako ãtimoni , ininiã Teoso sikarauata ito pitemoni . Kaiãopokori papakapa . Atarokiri arata ãki takakori atokokana papakapa . Atarokiri iõkokakori , kaiãkakori kinapakopeka iuaĩkana atarokiri inopini takaãka . Xãpoãkata , ininiã katxapoaãpota . Iua atokotxikana Teoso sikai kaiãopokori , ãtimoni pisikarauatiniã . Ãtimoni pisikarauatini atokotxikana , Teoso sikarauata pitemoni — itxa Xesosi .
Xesosi sãpiretari ia sãpirenatxi atão inakari oerekiko : — Apakata ãti mõsiãreti anikiniri ãti mõsiãreti ? ! Apakata . Ninoa ipi irikako aariko ãki . Ininiã nota sãkire himimarotakanisaaki , kona apakata hõerekiniri ãti . Hõerekiniãri ãti , hĩkerokari . Ninoa mõsiãreni aariko ãki irikakani atoko hĩtxa .
Apaiaõkarauatakari ! imarotari koerekareri imarotakiti atoko . Poiãonoka imarota . Apaiaõkarauatini ixipokasaaki , iuasaaki koerekareri imarotakiti atoko imarotape .
— Pisãpiretari ãti : “ Aãsoro aua poki ãki , ” txamari kona pimaãkatari aãtxirata pite oki ãki auakari . Kinirepa ikara atoko inakari pikama ?
— Amãtiiri erekari kona iritari matximakoti . Amãtiiri matximakoti kona iritari erekari .
Patamatiniãri amãtiiri , pimarotari imina . Txipokori piko inakoro pinirekiniã , kona pisa inakomoni . Ova pinirekiniã , kona pisa inakomoni .
Kãkiti erekari amãtiiri erekari atokokana itxa . Iua erekari , ininiã erekarinoka ikama , kotxi iua ãkixinireẽ erekarinoka aua . Kãkiti maerekati amãtiiri matximakoti atoko itxa . Iua maerekati , ininiã ikamakiti maerekati apaka , kotxi maerekatinoka auari iua ãkixinireẽ . Iua ãkixinire ereka , ininiã isãkire ereka apaka . Iua ãkixinire maerekati , ininiã isãkire maerekati apaka , kotxi isãkire potorika ãkixinireẽ — itxa Xesosi sãkire .
Xesosi sãkirauatapanika : — Kinirepa pakiritano nota “ Apiananiri , ” nipaniãtakiti pimakamakanisaaki ?
Kãkiti notamoni ĩkari , nisãkire kenakotakari , nisãkire kĩpitakari , aapokotxi kamakari atoko itxa .
Iua kamari aapokotxi . Ikisakari kipatxi . Otsomori aapoko tsota ikama . Iua apokari kai , ininiã iopitĩkari aapoko tsota iua kai nopini . Ininiã aapokotxi ikamakiti paikori . Ãparaã apoãtakasaaki , itorõkani inokasaakiri iua aapoko , ! iakeka , kotxi iua kiki atão ikamari aapoko . Iua kiki atoko kãkiti nisãkire kĩpitakari .
— Ãti kiki aapokotxi kamakari , iua iopitĩkari aapoko tsota motsomotika popaiape ininiãtaã . Ãparaã apoãtakasaaki , itorõkani inokasaakiri iua aapoko pakitika . Xipoka itxa . Iua kiki atoko kãkiti nisãkire kenakotakari , nisãkire mauiãkati — itxa Xesosi .
Ikara sãkiretxiti isãpiretaka atoko , Kapanaoõ sitatxitimoni isa Xesosi . Iuaãtaã apoka .
Kapanaoõ auari kiki ãti uãka Homano inakori . Sotatoakori auĩte itxaua iua Homano . Ipaniãtana sotatoakori seĩ pakini inireẽkiti ikaminina . Xesosi apokasaaki Kapanaoõ , iua Homano nitiri iteene itiretakiti amianata . Ipinanapanoka .
Iua Homano kenakopiretari Xesosi . Ininiã ipaniãtari Xoteoakori kiomãtxiakori Xesosimoni isinina . — Hĩtxariko : “ Homano nirekai iuamoni pisini , initiri pimakananitini ĩkapani . ”
Ininiã ninoa sa itxana Xesosimoni , aõkita itxarina . — Masa sotatoakori auĩtemoni . Initiri amianata . Masa , pimakananitiniri ĩkapani . Iua Homano erekari itxaua , ininiã erekapitikari pimoianatiniri iua .
Ininiã Xesosi sari ninoakata . Iua Homano aapoko takote apokasaaki , iua Homano iokanatari imoianariakori Xesosimoni , isãpiretinirina ĩkapani : — Apiananiri , apikomoni ! pisipe , kotxi minakati nota . Pite Apiananiri txaua . Nota apakapiniãi naapoko ãki ! apakata .
Nota pitemoni napokini ! apakata , kotxi pite Apiananiri , nota poiãori . Ininiãkara ereẽ piotoka . Ereẽkarako pitxĩkitakariko ninitiri ereka inini .
Nota auĩte paniãtiniãno nota ipaniãtakiti nikamini ĩkapani , ininiã nikamapitikariko . Nota auĩtetxi nitxaua apaka . Nota paniãtakiti sotatoakori kamapitika . Ãti nipaniãta : “ Pisa , ” ininiã iua sa . Ãti nipaniãta : “ Uai pina , ” ininiã iua ina . Ninitiri nipaniãta : “ Ia pikama , ” ininiã iua kamari . Ininiã nimarotari ereẽ pite paniãtiniãri ninitiri ereka inini , ereẽkarako erekapeka pitxĩkitakari ninitiri — itxa Homano sãkire Xesosimoni .
Iua Homano sãkire ikenakotakasaaki , Xesosi tsorĩkaãta . Isapotorika , misãkireta itxana kãkiti iuakata sikani . — Iua Homano iteene auikari nisãkire . Peerekari . Mitxi ! naõkitari nisãkire auiãkari iua Homano atoko inakari . Na naõkitapanikari Xoteo iua Homano atoko inakari — itxa .
Eereka ninoa Homano iokanatakini kanapiriã Homano aapokomoni . Iuaã apokasaakina , atamatarina Homano nitiri . Erekapeka itxa .
Apiananiri atamatakasaakiro , iamonĩkaro oa , ininiã : — ! Pitxiapatape — itxaro .
Isa ipĩkarimoni . Imaãtakari ipĩkari auini kaixati , ininiã iua kaixa anikakani iotoka . Iuasaaki iua akiritari : — Ãtokori , nipaniãtai põkitikaua — itxa Xesosi .
Iuasaakipeka iua ãtokori topãka , sãkirauata itxa . Ininiã Xesosi sikari iua inoromoni .
Ikinimane pĩkarauata . — Peerekari Teoso . Teoso iokanatari isãkire sãpiretakari apiatakari atemoni . Teoso apokapeka ĩkorapokoriti ate inakitiakori imoianatini ĩkapani — itxanãtana ninoa .
Xoão kapatxisareri moianariakori minapiretari Xesosi pirena Xoãomoni . Eereka Xoão akiritari imoianariakori ipi :
Ininiã ninoa ipi sari Xesosimoni . Iuamoni apoka itxana . — Xoão kapatxisareri iokanataua ate pitemoni . Ipimaãi : “ Teoso mereẽkitikai pite ? Kãkiti iãtapanãtakitikai pite ? Kãkiti iãtapanãtakiti ãtikani atxiĩti ? ” itxai — itxana .
Iuasaaki ninoa Xesosimoni apokasaaki , amianatakani kaiãopoko erekapeka itxĩkitaka Xesosi . Iua omitikari maerekani matamatakoni kãkiti ĩtotaã auakani . Mõsiãreni kõsiãrepeka itxĩkitaka .
Ininiã Xesosi apakapapiretana Xoão moianariakori : — Hĩkanapiriã Xoãomoni . Hĩsãpiretari mixikanani uai hĩtikakiti , hĩkenakotakiti pakini . Hĩsãpiretari mitxi mõsiãreni uatxa kõsiãrepeka nitxĩkitakapeka . Hĩsãpiretari mitxi matĩpokotakani tĩpokotapeka uatxa . Mitxi maere matati erekapeka uatxa . Mitxi makenakokini uatxa kakenakokipeka . Mitxi ipĩkani iuaĩkana auãki itxapekana . Hĩsãpiretari Xoão , nota sãpiretari Teoso iokanapirena erekari minakati mauakinimoni .
Kãkiti iteene auikiniãri nota sãkire , Teoso takari erekari iuamoni . Ikara nisãkire hĩsãpiretari Xoão — itxa Xesosi .
Ininiã ninoa Xoão moianariakori sipe . Eereka Xesosi sãpiretari Xoão pirena kãkiti iuamoni apotiitakaniua . — Kipa ĩkai hĩte Xoão kapatxisarerimoni hĩsikasaaki ãparaã makipakaniãtaã iua auakasaaki ? Hĩte sari iuamoni , kotxi isãkire ãtinoka , Teoso sãkirenoka . Kãkiti katsotati ĩtima anikakiti atoko itxa . Isãkire kita ãti , isãkire uatxa ãtião , isãkire katana iuaĩkana ãtião , itxaãpota isãkire . Ikara atoko ! itxa Xoão .
Kipa ĩkai hĩte Xoãomoni hĩsikasaaki ? Hĩte sari iuamoni , kotxi ! inirekari tiitxi , txineiro pakini . ! Kakaroneri imãka , kotxi ! ikaikota auĩtetxi aapoko . Auĩtetxi auiniãtaã kãkiti mãka peereri .
Kipa ĩkai hĩte iuamoni hĩsikasaaki ? Hĩte sari iuamoni , kotxi iua Teoso sãkire sãpiretakari itxaua . Atão inakari Teoso sãkire sãpiretakari itxaua . Apiata iua Xoão .
Apiata iua , kotxi kitxakapirĩka Teoso sãkire iõkatsopatakori sãpiretapekari Xoão pirena : Ia kiki nisãkire sãpiretakari . Niokanatari iua kãkitimoni , pite nimereẽkiti sini apisa , papokini isãpiretini ĩkapani , kãkiti iposope inini ĩkapani , itxa Teoso sãkire iõkatsopatakori .
Ãti õti pariseo Simão inakori aiatari Xesosi inipokotini iuakata , ininiã Xesosi sari iua aapoko . Iuaã apoka atoko iitopãka inipokotini ĩkapani .
Simão auini sitatxiti oãua sito kanokarero . Oa kenakopiretari Xesosi iua pariseo aapoko inipokotini , ininiã oa anikaro kamariãro iuamoni . Kopitipaki kai arapástiro kamakori ãki oãua kamariãro . Xãpoka .
Ninoa ipi ! iposotaikarina iuaĩkana txineiro isikinirina txineiro sikakarimoni , kotxi ! oãuaika . Iuaritika iua xipokari ninoa kõtane . ! Inirekaikaro itxineirote . Ininiãkara ĩkiripa ninoa kiki ipi apia apokaerekatari iua txineiro sikakari ? — Xesosi pimaãri Simão .
Iuasaaki Xesosi sapotorika sitomoni . Itxari Simãomoni : — Patamatataro oia sito ? Niĩroã pite aapoko , txamari kona pite sikano ãparaã nikiti narokini ĩkapani . Oia arokapekari nikiti oãtsaã . Oiãkoã okaxipokari .
Uai napokasaaki kona pite apitxokano . Oia ! iotoka nikiti oãpitxokini .
Iuasaaki Xesosi sãpiretaro : — Nimakatxakapekari pimaerekani — itxaro oa sito .
Xesosikata nipokonãtakani ãkixinireẽna ixinikanãtarina : — Kiripitipa ia kiki atxiĩti ? Iua makatxakatari kãkiti maerekani ? — itxanãtana ninoa .
Iuasaaki Xesosi txaro oa sito : — Atão pauikari nisãkire , ininiãkara pimaerekani makatxakaãkapeka . Pisipiniikaua erekaxinirepeka pinini — itxaro oa .
Mapaõti napaãka atoko Xesosi sari ãti sitatxitimoni , ininiã eereka ãti sitatxitimoni isa , itxaãpota . Isãpiretari erekari pirena Teoso auĩtetxi ininiãua . Imoianariakori tosi pakini sari iuakata .
Sitoakoro apaka sari iuakata . Mitxipe Xesosi erekapeka txĩkitakana ninoa sito . Mitxipe ãtikaka amianata . Mitxipe maerekati matamatakoti auaĩtotana ãtikaka . Maria Matarena inakoro sari iuakata . Mitxipe Xesosi omitikana maerekani matamatakoni setxi pakini oĩtoã auakani .
Kãkitipokoni apokaãpota Xesosimoni , ãti sitatxitikini , iuaĩkana ãti sitatxitikini , iuaĩkana ãti sitatxitikini txaãpota apokinina Xesosimoni . Kãkitipokoni apotiitakasaakiua Xesosikata , Xesosi sãpiretana ninoa sãpirenatxi atão inakari oerekiko .
Oki apoka kai nopini . Kai auiniãtaã kipatxi poiãonoka auari . Eereka ipitxaka , txamari pitxakakaro kotsa imiti masikaniã , ãparaã mauakaniã , opina .
Triko oki apoka inako sauaki apaka . Eereka inako aneẽ takarikata , txamari inako matxorotakaro takari , ininiã opina .
Oki apoka kipatxi erekari nopini apaka . Eereka takari pitxaka , aneẽ otxa . Eereka ominaua kaiãopokori . Triko katiã seĩ oki aua . Xesosi sãkirauata iuaĩkana : — Kakenakokii , ininiã hĩkenakotariko nisãkire — itxa Xesosi .
Xesosi moianariakori pimaãri iua : — Poerekaua ikara sãpirenatxi atão inakari oerekiko pisãpiretakiti . ! Aimarotari mixikanani pisãpiretakiti .
— Noerekai hĩte ikara sãpirenatxi atão inakari oerekiko , kiki takarauatini pirena . Triko oki atoko itxa Teoso sãkire .
Apanakini kãkiti kimapori atoko itxa . Ninoa kenakotari Teoso sãkire , kimapori nopini oki apokini atoko itxa . Txamari Satanasi apoka kotipiriki apokini atoko . Imakatxakari Teoso sãkire ãkixinireẽna apokakari , ininiã ninoa ! auikaikari Teoso sãkire , ininiã Teoso ! imakatxakari ninoa maerekani .
— Apanakini kãkiti kai auiniãtaã atoko itxa . Ninoa kenakotari Teoso sãkire , ininiã ipotxitarina . Txamari oki kipatxi poião nopini apokini atoko , Teoso sãkire ! ĩroã ninoa ãkixinireẽ . Mapa kasiriti ninoa auikari Teoso sãkire atxiĩti . Eereka imisiritaãkana Teoso sãkire auikinina xika , ininiã itakanaparina Teoso sãkire .
— Apanakini kãkiti inako auiniãtaã atoko itxa . Ninoa kenakotari Teoso sãkire . Eereka ninoa maerekaxinirenoka itxana . Inirekarina txineiro , tiitxi pakini . Inirekarina isarauatinina . Inako atoko itxa txineiro , tiitxi , isarauatinina , maerekaxinirenoka ininina pakini . Ininiã ! ixinikaikarina Teoso . Oki inako sauaki pitxakakaro ! ominaua . Iua atokokana , ninoa kãkiti ! ikamari erekari Teoso ĩkapani .
— Apanakini kãkiti kipatxi erekari atoko itxa . Ninoa kenakotari Teoso sãkire . Teoso sãkire ĩroã ninoa ãkixinireẽ ikaikotini ĩkapani . Erekari ninoa ãkixinire . Ninoa nirekari Teoso paniãtakiti ikaminina ikiniõtika . Eereka ninoa kamapitikari erekari Teoso ĩkapani .
— Tirikapi iopotokaãkari iomaãtatari tirikapi kopiti ãki atxiĩti ? Isĩkatatxi patapi itakatari atxiĩti ? Konapitini . Itano itakari tirikapi , ininiã iopinikari aapokotxi ãki ĩroãkani atamarauatini ĩkapani .
Ikinika iomaãtakori atamataãkako . Ikinika ipatakori apokaãkako , iopinikaremoni anikaãkako .
— Erepaniko . Iteene pikenakotariko Teoso sãkire , kotxi isãkire auakiti , Teoso sãkire kĩpitakari , Teoso sikari apikomoni imaroretxi iuamoni . Txamari Teoso sãkire kenakotakari , isãkire makĩpitakati , imarore xapiti iuamoni auakari makatxakaãkako — itxa Xesosi .
Xesosi sãpirenauanãtakasaaki , inoro , itariakori pakini apoka iuaãtaã . Inirekamarina Xesosimoni apokinina , txamari kãkitipokoni ãkitari iua .
Iuasaaki kãkiti txari Xesosi : — Pinoro , pitariakori porikiti auanãta . Inirekarina imisãkiretinii — itxana .
Ininiã Xesosi sãpiretari ikinimane : — Teoso sãkire kenakotakani , isãkire kĩpitakani , ninoro atoko itxauana . Nitariakori atoko itxauana — itxa Xesosi .
Ãti õti Xesosi iereẽtaua kanaua ãki imoianariakorikata . Aiatana : — Masa ipoa ipiniã — itxana imoianariakori . Ininiã ĩpiriãtana .
Ĩpiriãtakasaakina , Xesosi imaka . Mokatanitika ĩtima inataparata . Kataparari ĩtima apokasaaki , tsakati kataparari apaka , ininiã ierepeẽpokataua . Iuasaaki kanaua ãki ãparaã xãpokaãpokata . Pamonõkoniri .
Xesosi moianariakori õpirĩkari . — Apiananiri , Apiananiri , pimereka . Apinanapanoka . Ininiã Xesosi õkitikaua . Ipaniãtari ĩtima , tsakati pakini iotokini : — Hĩotokako — itxa . Iuasaakipeka ĩtima , tsakati pakini iotoka . Itsorĩkaãta .
Iuasaaki Xesosi txari imoianariakori : — Kinirepa hĩte ! auikano nota ? Itsorĩkaãkatana , ipĩkarauakatana . Ninoakakarika isãkirauatana : — Kinakaripa ia kiki ? Iua paniãtari ĩtima , tsakati pakini iotokini , ininiã ninoa kĩpitari isãkire — itxakakana .
Eereka ipoa ipiniã apokana Xesosi imoianariakorikata . Ninoa potorikiniãtaã Kariréia tõpa . Ninoa apokiniãtaã Xerasa tõpa .
Xesosi kanĩkiĩtakasaaki , kiki apoka iuamoni . Xerasa sitatxitikiri iua . Maerekani matamatakoni auaĩtotari iua . Okananipe ! itakaikari imãka . ! Inirekari aapoko ãki ikaikotini . Akauariã auanãta .
Xesosi aõkitakasaakiri iua kiki , ipimaãri : — Kipa piuãka ? Ininiã maerekati matamatakoti txari : — Nota uãka “ Itori , ” ninaãka — itxa . Ikara atoko iuãka , kotxi itori maerekani matamatakoni auaĩtotari iua kiki .
Maerekati matamatakoti amanaãri Xesosi : — Aariko mamapotõkire irikotimoni ! piokanatapeua ate — itxa .
Iuaãtaã auari kaiãopokori irariakori piratakoni . Inipokonãtana oxiratari nopini . Maerekati matamatakoni amanaãri Xesosi : — Pauiritaua irariakori ãki aĩroini — itxana . Ininiã Xesosi auiritana .
Ininiã ninoa takanapari iua kiki . Irariakori ĩto ãki ĩroãna . Iuasaakipeka ikinika irari miteẽkata . Iokiriĩkatana oxiratari . Kãuaãriãmoni ikomoãkatana , ipĩpe itxana irariakori .
Kikiakori irari piratakani itikari irari mitekini , ininiã imitekana sitatximoni . Anikapiretarina itikakitina sitatxi auakanimoni , sitatxi mapara auakanimoni apaka .
Ininiãkara kãkiti sari Xesosimoni ikamakiti imarotinina ĩkapani . Ninoa apoka iuamoni . Atamatarina iua kiki mitxi maerekani matamatakoni auaĩtotakiti . Iitopãkanãta Xesosi apisatoõ . Kamãkapekari . Kiĩkitepekari apaka . Ininiã iuasaaki ninoa kãkiti pĩkari Xesosi posotiire .
Xesosi kamakiti itikakani sãpiretari ninoa kãkiti , Xesosi erekapeka itxĩkitakiniri iua kiki .
Eereka ikinimane kãkiti Xerasa tõpa auakani paniãtari Xesosi ãtiãtaã isini ipĩkarena xika . Ininiã Xesosi iereẽtaua kanaua ãki ipoa iuaĩkana ĩpiriãtini ĩkapani .
Iua kiki mitxi maerekani matamatakoni auaĩtotakiti amanaãri Xesosi : — Pauiritano pitekata nisini . Txamari Xesosi iokanatari aapokomoni .
Xesosi kanapiripe , ipoa ĩpiriãtini . Apokitakasaaki , kãkitipokoni apakapari Xesosi ipoxokoniritikana . Ninoa iãtapanãtari iua , ipiniã iua auakasaaki .
Iuasaaki kiki Xáiro inakori apoka iuaã . Iua auĩtetxi itxaua aiko Xoteo apotiitiniãtaãua . Apoka Xesosimoni . Ikapotoreẽkaua Xesosi apisatoõ . — Masa naapoko .
Kãkiti sauaki oãua sito amianatakaro . Tosi ano oamianata oãrẽka ! iotokinaro . Otxineirote ! auaika , kotxi okinika otxineiroteẽ oĩkitxitapekari pinĩtxi siãkani , txamari erekapeka otxĩkitakakiri ! auari .
Kãkiti sauaki oãpoka Xesosi porikimoni . Omaãtakari imãka mapotomatare . Omaãtakasaakipeka , oãrẽka iotoka .
Ininiã Xesosi pimaãri kãkiti : — Kipa maãtakano ? Ikinimane kãkiti : — ! Ateni — itxana . Ininiã Petro : — Apiananiri , kãkitipokoni ãkitai . Ikinimane kãkiti tikakai .
Txamari Xesosi : — Kãkiti maãtakapitikano , kotxi iuasaaki nitapara sari iuamoni .
Iuasaaki oa sito imarotari Xesosi imarotiniro oa maãtakiniri . Ininiã osa Xesosimoni otitinanakiniritika . Okapotoreẽkaua iua apisatoõ . Ikinimane okiãtaã osãpiretari Xesosi : — Notara maãtakai namianatiniã . Nimaãtakasaakii , iuasaakipeka erekapekano — otxari .
Ininiã Xesosi : — Namarite , pauikari niposotiire , ininiãkara erekapekai . Pisipiniikaua erekaxinirepeka pinini — itxaro .
Xesosi sãkirauanãtakasaaki , Xáiro aapoko potoriãkari apoka Xáiromoni . — Pamarite ! oãuaika . Pauiritari Xesosi kanapiriini — itxa .
Xesosi kenakotari iminapiretakiti , ininiã Xesosi txari : — ! Pipĩkarauatape . Pauikari nisãkire , ininiã iuaĩkana oãuapanikako pamarite — Xesosi txari Xáiro .
Xesosi apokasaaki Xáiro aapoko , auiritana Petro , Xoão , Txiako , Xáiro , Xáiro ĩtanoro pakini ĩroini iuakata .
Ininiã ninoa napetari Xesosi , kotxi imarotarina amarini ipinini .
Ininiã Xesosi paniãtana ninoa porikiti ipokĩkinina . Eereka Xesosi maĩkaro oa ãtokoro uako , akirita itxaro : — Ãtokoro , põkitikaua .
Iuasaakipeka iuaĩkana oa auãkipeka otxa . Oõkitikaua . Xesosi paniãtana oĩri , onoro pakini nipokori isikinirona .
Oĩri , onoro pakini tsorĩkaãta . Xesosi sãpiretana apanakini imasãpiretakanina ĩkapani .
Xesosi akiritana imoianariakori tosi apotiitiniuana ĩkapani . Iuasaaki isikataparatana . Isikaposotiiretana maerekani matamatakoni iokanatinina ĩkapani , amianari imakatxakinina ĩkapani .
Eereka iokanatana imoianariakori kãkitimoni Teoso auĩtetxi ininiãua isãpiretinina ĩkapani , amianatakani erekapeka itxĩkitakinina ĩkapani .
Xesosi txana ninoa : — Hĩsikasaaki , ! hanikapiri hĩtii . Na hĩtsonere ! hanikape . Na sakora , na nipokori , na txineiro , na ãti himãka , ! hanikape .
Kãkiti apakapakasaakii , iuaã ninoa aapoko hĩkaikota iua sitatxiti hãuakasaaki .
Kãkiti mapakapakaniãi , hĩtakanapari iua sitatxiti . Hõsipikasaakiri , hĩkaxipokariko kipatxi hĩkitiãkiri . Ikara oerekana iua sitatxiti auakani Teoso misiritanako ninoa , kotxi ! inirekarina ikenakotinirina Teoso sãkire — itxa Xesosi imoianariakorimoni .
Eereka imoianariakori potorika . Ninoa sari ikinipoko aapokotxiti . Isãpiretarina Teoso iokanapirena erekari aapokotxiã auakanimoni . Erekapeka itxĩkitakana amianatakani ikini aapokotxiti auakani .
Erotxi Kariréia tõpa auakani auĩte kenakopiretari Xesosi pirena . Maerekaxiniretinoka itxa , kotxi kãkiti sãpiretari : — Xoão kapatxisareri iuaĩkana auãki itxapekaua . Iuara Xesosi txaua — itxana .
Erotxi txari : — Notara paniãtari Xoão nopi tsotakiko , ininiã Xesosi kona Xoãoni . Kiripitipa Xesosi ? Ãtipirika nikenakopiretari iposotiire — itxa Erotxi . Kinirão aõkitaka itxari Xesosi .
Ninoa Xesosi iokanatakini kanapiripeka iuamoni . Ikinika ikamakitina isãpiretarina Xesosi . Eereka Xesosi anikana ninoa kãkiti mauakaniãtaã , Petsáita sitatxiti takote . Ninoanoka sari iuaã .
Txamari apanakini kenakopiretari Xesosi sinimoni , ininiã kãkitipokoni sari iua tikini . Ninoa apokasaaki Xesosimoni , Xesosi apakapana ipoxokoniritika . Isãpiretana Teoso auĩtetxi ininiãua . Erekapeka itxĩkitakana amianatakani .
Tinĩtikita imoianariakori tosi pakini apoka iuamoni : — Piokanatana kãkiti aapokotxi imatokotinimoni inipokotinina ĩkapani , imakinina ĩkapani , kotxi uai aapokotxi mauakaniãtaã — itxarina Xesosi .
Txamari Xesosi txana : — Hĩtekarako sikakienatana ninoa . Ininiã ninoa : — Poiãonoka nipokori aua atemoni , sĩkonoka komiri , ipinoka ximaki pakininokara aua . ! Apakata aiamotiniri nipokori kaiãopokori kãkiti asikakienatini ĩkapani — itxarina Xesosi .
Iuaãtaã kikiakorinoka sĩko mio auakata . Xesosi paniãtana imoianariakori : — Hĩpaniãtari kãkiti topãkini , uai sĩkoẽta , apikomoni iuaĩkana sĩkoẽta , apikomoni iuaĩkana sĩkoẽta , txaãpokata kãkiti — itxa .
Ininiã imoianariakori paniãtari kãkiti ikara atoko iitopãkinina . Ininiã ninoa topãka .
Iuasaaki Xesosi kosekari komiri sĩko , ximaki ipi pakini . Iaxiti ionakaãta , misãkireta itxari Teoso : — Peerekari ia nipokori pisikakiti — itxa . Iuasaaki ixanakari komiri , ximaki pakini , sika itxari imoianariakorimoni , ininiã ninoa sikari kãkitimoni .
Ikinimane nikari , kamitopeka itxana . Eereka Xesosi moianariakori amari nipokori itetakori . Ixãpokakarina kotari tosi pakini .
Ãti õti Xesosi iuanani misãkiretari Teoso . Eereka imoianariakori apoka iuamoni . Ipimaãna : — Kiripa kãkiti uãkatano nota ? — itxa .
Ininiã ninoa : — Apanakini xinikakiti pite Xoão kapatxisareri pitxaua . Apanakinipekana xinikakiti pite Eríasi pitxaua . Apanakinipekana xinikakiti pite Teoso sãkire sãpiretakari kitxakapirĩka auakari iuaĩkana auãki inakari pitxaua — itxarina Xesosi .
Ininiã Xesosi : — Hĩtepekana , kipa hĩte uãkatano nota ? — itxa . Petro apakapapiretari : — Pite Teoso mereẽkiti kãkiti iãtapanãtakiti pitxaua — itxa .
Ininiã Xesosi iteene pinitari ikara apanakinimoni imasãpiretakani .
Eereka isãpiretari ikinimane : — Notakata kinirão sika pinakasaaki , piteka pinireẽkiti kona pixinikape . Notakata kinirão sika pinakasaaki , nota misiritiko atokokana pimisiritaãkako . Ia atoko pinirekiniã ikiniõtika , notakata pisapitikako .
Atão nisãpiretai , apanakini hĩte uatxa uai auakanii , hĩpinini apisapanika himarotari Teoso auĩtetxi ininiãua — itxa Xesosi .
Ãti semanati napaka atoko , Xesosi anikana Petro , Xoão , Txiako pakini . Ikanĩkana oxiratari nopini Teoso imisãkiretini ĩkapani .
Teosokata isãkirauanãtakasaaki , itoõ ipinipo itxa , imãka ponika , kasarori .
Moisesi , Eríasi , takapiretakasaakiri Xesosi , Petro akiritari Xesosi : — Koerekareri , erekari uai akaikotini . Makamari papiri ipi ãti pakini , pite ĩkapani , Moisesi ĩkapani , Eríasi ĩkapani — itxa . Txamari maxikatiĩka isãkirauata . ! Imarotari amanaãkiti .
Petro sãkirauanãtakasaaki , katxiãri apoka . Xesosi moianariakori pĩkarauata katxiãri ãki auakasaakina . Katxiãri ãkitana .
Katxiãri ãki ikenakotaãka sãkiretxi : — Ere namarite , nitiretakiti . Hĩkenakotariko iua sãkire — itxa .
Isãkirauataka atoko Xesosi moianariakori atamatari Xesosinani . Eereka ! isãpiretarina itikakitina apanakinimoni . Masãkirenika itxana .
Katimatinĩkata iokiriĩtana . Iuasaaki kãkitipokoni apoka Xesosimoni .
Ninoa sauaki kiki akiritari Xesosi : — Koerekareri , patamatari nota ãkiri imatonõkari namarite .
Ãtipirika maerekati matamatakoti maĩkari iua . Iuasaaki akiripoakata , okarakataua . Isorikipekata inamamoni . Maerekati matamatakoti kamatsiitari namarite . Poiãonoka itakanapari .
Iteene namanaãpekari pimoianariakori omitikiniri , txamari ! iposotarina — itxa Xesosimoni .
Ininiã Xesosi txari kãkitimoni : — ! Kauikarei hĩte . Maerekati kamakanii hĩte . Kipakinikananipa Teoso nirekatari hĩtekata nauini ? Kipakinikananipa Teoso nirekatari hĩte nimĩteenekini ? — itxa . Eereka ipaniãtari iua kiki : — Pamarite pimina uai .
Iua amarini apokaãpotakasaaki , maerekati matamatakoti irikari ixiti . Amarini okarakataua . Xesosi paniãtari maerekati takanapiniri amarini . Erekapeka itxĩkitakari amarini , ininiã isika iua iuaĩkana irimoni .
Imoianariakori kenakotari Xesosi sãkire , txamari ! imarotarina isãpiretakiti . Teoso ! nirekari ninoa imarotiniri Xesosi sãpiretakiti iuasaaki . Ninoa pĩkari Xesosi ipimainina isãkire oerekinina ĩkapani .
Ãti õti Xesosi moianariakori ! auikakauana isãkirena , kotxi inirekarina imarotinirina apiatakari ninoa sauaki auakari .
Xesosi imarotari ninoa xinikakiti , ininiã iminari amarini ninoamoni . Xesosikata tima itxa amarini .
Xoão sãpiretari Xesosi : — Koerekareri , ate kenakotari kiki omitikinina maerekani matamatakoni pite uãkaã . Ate sãpiretari iua kiki ikara atoko inakari imakamakani , kotxi kona pimoianarini iua — itxa .
Ininiã Xesosi : — ! Hĩotokakapiri ikara atoko inakari ikamini , kotxi iua kiki ! omanataua ate . Iua apamonĩkaua ate — itxa .
Txiako , Xoão pakini kenakopiretari ikara ene . Iuasaaki ipimaãrina Xesosi : — Apiananiri , pinirekatari aamanainiri Teoso xamina iaxitikiri iokanatini ninoamoni ixipokinirina ĩkapani ?
Txamari Xesosi pinitana , isãkirena maerekani xika .
Xesosi imoianariakorikata saãpotakasaaki kimaporiã , kiki txari Xesosi : — Apiananiri , pite sinimoni nota apaka sako .
Ininiã Xesosi : — Karikori aripa auini . Kakoari kotipiriki auini , txamari nota hĩtari iaxitikiri nimakiniãtaã ! auari . Pimoianatiniãno , ikara atoko pimisiritiko pinireka atxiĩti ? — itxa Xesosi .
Xesosi txari ãti kiki : — Notakata pisako . Txamari iua kiki : — Koerekareri , merepanika ninirekari niãtapiniri niri ipinini — itxa .
Ininiã Xesosi : — Ikara piparĩka pauiritari ãti kamini . Piparĩka apiari uatxa aua . Pite sari kãkitimoni . Pisãpiretanako Teoso auĩtetxi ininiãua — itxa Xesosi iuamoni .
Ãti kikipekana txari Xesosi : — Koerekareri , nota pimoianari nitxamauako . Mitxi pauiritano nikanapiriini nauinimoni . Nitakapiretanapana ninirimane — itxari .
Ininiã Xesosi : — Teoso kimaporeẽ potoriãkari nirekiniãri mitxi ikamakiti iuaĩkana ikamini , ! apakata iparĩkauatini aãuĩte Teoso ĩkapani — itxa Xesosi .
Xesosi txana ninoa : — Kaiãori kãkiti iposope auikiniri nisãkire , txamari ! imarotarina nisãkire , kotxi ! ikenakotapanirina . Ninoa kikio erekari atoko itxana . Imakinika iposope iuaã . Txamari , poiãoka parĩkauatakani aua nisãkire isãpiretinina ĩkapani . Ininiãkara himisãkiretariko Apiananiri kakikioteri iokanatinina parĩkauatakani iua sãkire auiãkani apotiitinina ĩkapani .
Hĩsa . Soti auĩte anaakori ãkitimoni iokanatiko atoko , niokanatai hĩte kãkitimoni , kotxi pamonõkonina ninoa .
Txineiro ! hanikape . Tiitxi ! hanikape . Ãti hĩkiti mata ! hanikape . Kimaporiãpoã kãkiti akiritakasaakii , ! hĩotokaãpotape kãkitikata hĩsãkirauatini ĩkapani . Hĩsapitiporiko niokanatinimoni .
Kãkiti aapoko hãpokasaaki , merepitipanika hĩtxariko : “ Namanaãri Teoso , ikamaerekaxiniretinina kãkiti uai auakani , ” hĩtxako .
Kaapokori nirekiniãri Teoso ikara atoko inakari ikaminana ninoa , Teoso kamapitikari hamanaãkiti . Kaapokori manirekakaniãri , hĩsãpiretana Teoso kona kamaerekaxiniretana ninoa .
Kaapokori apakapiniãi hĩte , hĩkaikotako iua aapokonoka . Ãti aapoko , eereka ãti aapoko kona hĩtxaãpotapeko iua sitatxiti hãuakasaaki . Iuaã ninoa sikakiti hinikini ĩkapani , hiãtini ĩkapani hãpakapariko . ! Hĩpẽtauatape hãpakapiniri , kotxi hĩte nota ĩkapani parĩkauatakani hĩtxaua . Apakatapitika hãpakapiniri hĩparĩka ĩki .
— Aapokotxiãtaã hãpokasaaki hãpakapikoã , iuaã hĩsikiko hinikako , hiãta hĩtxaãpotako . ! Hĩxinikapiri ninoa sikakiti mapitxiri ininiua . Hinikariko .
Erekapeka hĩtxĩkitakanako amianatakani iuaã auakani . Hĩsãpiretana ninoa , kaiamapekari Teoso ninoa auĩte ininiua tĩkane .
Aapokotxiãtaã himapakapakoniã , hĩsa kãkiti napaãporetxiã . Hĩsãpiretana kãkiti iuaã auakani :
Kãkiti misiritiko õtisaaki Teoso misiritanako kãkiti Sotoma sitatxiti auakani ninoa maerekani xika , txamari Teoso apia misiritanako iua aapokotxiti auakani hĩte mapakapakani , kotxi hĩte sãpiretana Teoso sãkire , iuaritika ! auikarina . Kitxakapirĩka Teoso sãkire sãpiretakani ! isana Sotoma sitatxitimoni — itxa Xesosi .
— Hĩte Korasiĩ sitatxiti auakani inipitika atatsiitariko misirikaretxi . Hĩtepekana Petsáita sitatxiti auakani apaka atatsiitariko misirikaretxi , kotxi nota kamapekari posotiiretxi hĩte sauaki , txamari ! hĩtakanapari himaerekani . Ikara posotiiretxi Sitoõ sitatxiti , Txiro sitatxiti pakini auaãkamako , kãkiti iuaã auakani uatxakapokoikamani itakanapamarinako maerekati ikamakitina . Ninoa sako mata ieretakamanako , atapani iĩtoãna itakamanako , imaerekanina itakanapinina oerekinina .
Kãkiti misiritiko õti apokasaaki , Teoso misiritariko Txiro sitatxiti auakani , Sitoõ sitatxiti auakani pakini , txamari iua apia misiritaiko hĩte Petsáita sitatxiti auakani , hĩte Korasiĩ sitatxiti auakani apaka .
Hĩtepekana Kapanaoõ sitatxiti auakani apiarini hinireka hininiãua , txamari maerekani misiritikoãtaã iuamonirako hõkapeẽkako — itxa Xesosi .
Xesosi misãkiretana imoianariakori : — Hĩte sãkire kenakotakani kenakotari nota sãkire apaka . Hĩte mapakapakani ! apakapano nota apaka . Nota mapakapakani ! apakapari nota uaimoni iokanatakari apaka — itxana imoianariakori .
Ininiã Xesosi : — Ari , nitikapekari Teoso patimari iokanatiniri Satanasi , okaratxirari patimari imẽkokini atoko itxa .
Hĩkenakota . Nota sikaposotiiretai hĩte imini , kaxipiro pakini hĩkatxaratini . Kona ioãkai hĩte . Amokaiakari Satanasi pataparari , iuaritika hĩposota hĩokanatiniri iua , kotxi nota sikataparatai hĩte . ! Auari hĩte karotakani .
Hĩpoxokoniuata , kotxi maerekani matamatakoni kamari hĩpaniãtakiti . Apia hĩpoxokoniuatako , kotxi hĩuãka Teoso tixine aãtsopateẽ iõkatsopatapeẽkaika iuaã hĩsini ĩkapani — Xesosi txana ninoa .
Iuasaaki Erekari Matamatakoti kamapoxokonitari Xesosi , ininiã Xesosi misãkiretari Teoso : — Niri , pitixine auakani auĩte pitxaua . Uai ikini itixiti auakani auĩte apaka pitxaua . Peerekai pite , kotxi kimarorerini , iuikakaniua kona poereka pimarore . Poiãorini , miuikakaniua poereka pimarore . Ari niri , ikara atoko pinireka . Ikara atoko papokaerekata — itxari iri .
Eereka imisãkiretari kãkiti : — Niri sikapekano ikinika . Kãkiti ! imarotano nota Teoso ãkiri nininiua . Nirinokara atão imarotano nota . Apaka kãkiti na atão imarotari niri . Notanokara imarotari niri , kotxi iua ãkiri nitxaua . Kãkiti nirekiniãri imarotiniri niri , nota oerekari niri iuamoni — itxa Xesosi .
Eereka Xesosi aua imoianariakorikata . Ninoanani aua iuakata . Imisãkiretana : — Teoso sikari erekari hĩtemoni , kotxi hĩte atamatari nota kamakiti , hĩte kenakotari nota sãpiretakiti .
Kiki Moisesi sãkire oerekakari apoka Xesosimoni . Inirekamari Xesosi kerokiniri isãkire . — Koerekareri , kiripa nikama Teosokata ãtipirika nauini ĩkapani ? — itxa .
Ininiã Xesosi : — Kiripa patatsopata Teoso aãtsopateẽ ? Pisãpiretano Teoso paniãtakiti — itxari .
Ininiã iua kiki apakapapireta : — Teoso paniãtaua : “ Pitiretariko Apiananiri piTeosone , ikinipoko pinireẽkitiã , ikini pãkixinireẽ , ikini pitaparaxinireẽ , ikinipoko pixinikakitiã pakini . ” Apaka Teoso paniãtaua : “ Piteka pitiretiniãua atokotxikana , pitiretariko ãti , ” itxa .
— Atãopitikara papakapapiretano . Ikara pikaminiã , pauapika ãtipirika Teosokata — itxa Xesosi .
Xesosi imoianariakorikata sipeka . Apokana aapokotxiãtaã . Iuaã sito Mata inakoro apakapana oaãpoko .
Ãtinoka pikamini tĩkane ninireka . Maria mereẽri ikara . Omereẽri nota sãkire okenakotini . Oa mereẽkiti apiaerekata , ininiã ! niotokakaro oa nisãkire okenakotini — itxa Xesosi .
Ãti õti Xesosi misãkiretari Teoso . Ixipoka atoko ãtika imoianari txari : — Apiananiri , Xoão oerekari imoianariakori Teoso imisãkiretinina . Iua atokokana poerekaua ate Teoso amisãkiretini . Natokopa itxa Teoso amisãkiretini ?
Xesosi apakapapireta : — Teoso himisãkiretakasaaki , ia atoko hĩtxako : “ Aĩri , iaxiti auakari , ate nirekari piuãka paxitiko . Anirekari ikini itixiti auakani auĩtetinii pite . Pite tixine pinireẽkiti kamiko atokokana , anirekari pinireẽkiti kamiko ĩkorapokoriti .
— Pimoianari itxaua iua , iuaritika atxiĩti ! inirekari õkitikiniua . Iuaĩkana , iuaĩkana pakiritiniãri pimoianari , iua õkitikapitikaua . Ikini nipokoriti pinirekakiti isikaiko , iuaĩkana imakini ĩkapani . Iua pimoianari na atoko itxa Teoso .
Ininiãkara pamanaãriko pinirekakiti , ininiã Teoso sikapitikai . Pinitariko pinirekakiti , ininiã papokapitikari . Pakiritariko Teoso , ininiã iua apakapapiretai .
— Hĩte irĩtxiakori , hamariteni amanainiãi komiri , kaikani hĩsikatana hamariteni ? Ximaki amanainiãna , iminikani hĩsikatana hamariteni ?
Patari naki amanainiãna , kaxipirokani hĩsikatana hamariteni ? Konapitini .
Hĩte maerekati kamakani hĩtxaua , iuaritika himarotari erekari hamaritenimoni hĩsikini , ininiã hĩri iaxiti auakari , erekarinani kamakari , iua sikapitikariko Erekari Matamatakoti hĩtemoni hamanainiãri iua — itxa Xesosi .
Ãti õti Xesosi omitikari maerekati matamatakoti masãkireti . Iua maerekati matamatakoti sipeka atoko , iua kiki mitxi maerekati matamatakoti auaĩtotakiti posotari iuaĩkana isãkirauatini . Kãkiti Xesosi kamakiti itikakani tsorĩkaãnãta .
Ãtikaka ninoa txari : — Satanasi , maerekani matamatakoni auĩte , iuakara sikataparatari Xesosi maerekani matamatakoni omitikini .
Apanakinipekana nirekari Xesosi kerokiniri , ininiã itxarina Xesosi : — Takaõtxikari , Teoso posotiire poerekaua ate , aãtamatiniri ĩkapani , Teoso iokanatinii ĩkorapokoriti aimarotini ĩkapani — itxarina .
Xesosi imarotari ninoa xinikanãtakiti , ininiã iua txana : — Kãkiti tixine auakani , ninoakakarika inaiatakakiniãuana , ! apakata . Ixipokakakauana . Iua atokokana kãkiti aapokoã auakani inaiatakakiniãuana , ninoakakarika ixipokakakauana .
Iua atokokana Satanasi nitiriakori , ninoakakarika inaiatakakiniãuana , Satanasi tapara xipokako . Ikara atoko ininiã , kona atão hĩte sãkire , nota iokanatinina Satanasi nitiriakori , maerekani matamatakoni , Satanasi taparaã . Ikara hĩsãkire kona atãoni .
Hĩte sãpiretano , maerekani matamatakoni Satanasi taparaã nomitika , ininiãkara kitaparaãpa hĩte moianariakori omitikana maerekani matamatakoni ? Ninoa omitikana maerekani matamatakoni Teoso taparaã , ininiã ninoakara oerekari ! atão hĩsãkire nota pirena .
Teoso posotiireẽ nomitikari maerekani matamatakoni . Ikara atoko ininiã , Teoso oerekai iua apokapeka hĩtemoni hĩauĩte inini ĩkapani .
— Kiki pataparari ikeeko iposope inakari moiainiãri aapoko , kona kiĩtĩrikikori itii .
Txamari ãti kiki apiataparata inaiatiniãri , iriãkata , ininiã anikapitikari kaapokori ikeeko . Mitxi iua kaapokori sãkire : “ Nikeeko auiniã , kona kamakatxakikori nitii , ” itxama , iuaritika kiki apiataparatakari ĩtirĩkari itii . Eereka imoianariakorimoni ixanakari tiitxi .
— Notakata maparĩkauatakani omanatano nota . Imamoianatakaniãno , inirekari niparĩka ixipokini — itxa Xesosi .
Iuaĩkana Xesosi sãpirenauata : — Maerekati matamatakoti omitikikosaaki , kãkiti itakanapakasaaki , isaãpota ãparaã makipakaniãtaã auiniãtaã initini ĩkapani . Imapokakaniãri , “ Iuaĩkana nikanapiriãko mitxi nauinimoni , ” itxa .
Iuaã apoka . Iua aapoko mitxi inakari iuasaaki peereri . Oeretapeẽkaika .
Ininiã apana apikomoni setxi pakini maerekani matamatakoni , apia maerekanitakani . Ninoa ikinikana ĩroaĩtotari iua kiki . Iua ĩtoã aua itxana . Iuasaaki oitope maerekani matamatakoni misiritari iua kiki , ininiã apiata itsii inikoriã . Mitxipe ãtinoka maerekati matamatakoti paniãtari iua maerekati ikamini . Eereka oito paniãtari iua — itxa Xesosi .
Xesosi sãkirauataka atoko , sito iuaã kãkiti sauaki auakaro txari Xesosi : — Pite auãkĩtakakaro , pite axitakakaro , poxokoniuata , kotxi Teoso sikari erekari oamoni — otxa .
Xesosi apakapapiretaro oa : — Ari , inipitikara . Iuaritika Teoso sãkire kenakotakani , isãkire auiãkani , apia poxokoniuatako , kotxi Teoso sikari apikomoni erekari ninoamoni — itxa Xesosi .
Kaiãopokori kãkiti apokaãpota Xesosi takote . Iuasaaki Xesosi txari : — Kãkiti uatxarini ! erekana . Hĩte nirekari noerekinii Teoso takaõtxikare , iposotiire . Konapitini . Kona noerekai hĩte . Kitxakapirĩka Teoso sãkire sãpiretakari Xonasini inakori auakasaaki , Teoso kamari posotiiretxi . Ikara atoko inakari posotiiretxi Xonasini auakasaaki , iuaĩkana ikamapanikariko . Iua posotiiretxi Teoso takaõtxikare itxapanikaua hĩte ĩkapani . Iua takaõtxikarinoka Teoso takaõtxikare hĩte ĩkapani .
Kitxakapirĩka Nínivi sitatxiti auakani imarotari Teoso iokanatiniri Xonasi ninoamoni . Iua atokokana kãkiti uatxa auakani imarotariko Teoso iokanatinino nota kãkiti itari iaxitikiri ninoamoni .
— Kitxakapirĩka sito Sapaa auakani auĩte sari õtakoxiti auĩtetxi Saromão inakorimoni imarore okenakotini ĩkapani . Kãkiti misiritiko õti apokasaaki , oa sito txitanako kãkiti uatxa auakani , kotxi uatxa uai aua Apiatakari . Iua Saromão auĩtetxi itxaua , iuaritika uatxa uai aua auĩtetxiakori auĩte . Txamari kãkiti uatxa auakani ! inirekari ikenakotinirina nota sãkire .
— Kãkiti misiritiko õti apokasaaki , kãkiti Nínivi sitatxiti auakani txitaiko hĩte ĩkorasaaki auakani , kotxi ninoa kenakotari Xonasi sãkire . Iuasaaki itakanaparina maerekati ikamakitina . Uatxa uai aua Apiatakari . Xonasi poiãoka . Hĩte kenakotapekari nota sãkire , txamari himaerekani ! hĩtakanapa — itxa Xesosi .
Iuaĩkana Xesosi sãpirenauata : — Kãkiti iopotokakasaakiri tirikapi , itano itaka ikinimane ĩroãkani atamarauatini ĩkapani . ! Ikipatari tirikapi . ! Iomaãtari tirikapi kopiti ãki .
Poki tirikapi atoko itxa piĩto ĩkapani . Poki ereka inakasaaki ipinikare aua pãkixinireẽ . Poki maerekanisaaki , pãkixinireẽ mapiãriko .
Erepaniko . Atxiĩti piuãkatari ipinikare pãkixinireẽ auini , txamari atxiĩti ipiãnoka auari pãkixinireẽ .
Ipinikarenoka pãkixinireẽ auiniã , ipiã na xatiki auinii , tirikapi iopinikinii atoko itxa — itxa Xesosi .
Xesosi sãkirauataka atoko pariseo aiatari Xesosi : — Manipokota naapoko — itxari . Ininiã Xesosi sari iuakata . Apokaãka atoko , iitopãka inipokotini ĩkapani .
Iua pariseo tsorĩkaãnãta Xesosi marokauakotakaniãua inipokotini apisa , kotxi iuasaaki Xesosi ! ikamari Xoteo kiomaneakorini oerekakiti iaõka .
Ininiã Xesosi : — Hĩte pariseoakori arokari hiĩto , txamari hãkixinire patxikopiĩri , kotxi maerekatinoka hĩkama . Kapotxinaniri hĩtxaua . Iãkoanatxi inopininoka arokiko atoko hĩtxa . Pirato inopininoka arokiko atoko hĩtxa .
! Kiĩkitei hĩte . Teoso hiĩto kamakari kamari hãkixinire apaka .
Iãkoanatxi ãki auakari iãriã hĩsikako matxineirotenimoni . Hĩpratone ãki auakari nipokori hĩsikako matxineirotenimoni . Hĩtiretariko apanakini . Ikara atoko hĩkaminiã , Teoso atamatari hãkixinire ereka inini .
— Hĩte pariseoakori misiritaãkako . Hĩte sikari ipixini hĩtakare kikio auakari Teosomoni Moisesi paniãtakiti iaõka . Apikomoni hĩkama , kotxi ipixini takari kanaua ãki hĩtakakiti apaka hĩsika Teosomoni , oteraã , seporĩa hĩsika . Erekapitikamari hĩte sikakiti Teosomoni , txamari himisirienetari kãkiti . Teoso ! hĩtireta . Erekari ipixini hĩtii hĩsikiniri Teoso . Iuakatikana erekari atão hĩkaminari kãkiti . Erekari atão hĩtiretiniri Teoso .
— Hĩte pariseoakori misiritaãkako . Hĩte potxitari hiĩtopãkini kãkiti apisatoõ , aiko ãki Xoteo apotiitiniãtaãua kãkiti atamatinii ĩkapaninoka . Nipokori sikaretikoãtaã hãuakasaaki , hĩte apokaerekatari kãkitipokoni paxitinii hĩte koerekareri hininiãua .
— Hĩte pariseoakori misiritaãkako . Akauari matakaõtxiãkoti atoko hĩtxa . Iua nopini kãkiti napa imimarotakoniã , kotxi hiĩto peerekari , txamari hãkixinire ! erekari . Akauari ãki arakakari atoko itxa hãkixinire — itxa Xesosi .
Ikara sãkiretxiti kiki Moisesi paniãtakiti oereẽkari kenakotakasaaki , omanãkarauata . Itxari Xesosi : — Koerekareri , ikara atoko pisãkirauatiniã , ate apaka “ maerekati kamakani ” pitxataua ate — itxari .
Ininiã Xesosi : — Hĩte Moisesi paniãtakiti oereẽkanii hĩtekanerako misiritaãkako . Hĩte paniãtari kãkiti hĩteka paniãtakiti ikaminina . Ninoa ! iposotari ikinika hĩpaniãtakiti ikaminina . Iminani ninoa porikiã hĩtakini atoko hĩkamanãta hĩte . ! Iposotarina anikinirina . Hĩte apaka ! hĩkamari hĩteka paniãtakiti .
Hĩte misiritaãkako . Hĩte kamari takaõtxikari peereri Teoso sãkire sãpiretakanini ikatikoãtaã hĩtakini . Txamari hĩte atokiriakorinikara okapena ninoa Teoso sãkire sãpiretakanini .
— Paimatireri Teoso , kotxi mitxipe imarotari ninoa kamakiti tĩkane . Mitxipe iua txari : “ Nota iokanatanako nisãkire sãpiretakani , niokanapirena aniãkani pakini ninoamoni , txamari ninoa okapanikana apanakini . Imisiritapanikana apanakini , ” itxa Teoso .
— Hĩte Moisesi paniãtakiti oereẽkani misiritaãkako . Hĩte kipatari atão inakari Teoso iokanapirena . Hĩte apaka ! auikari ikara . ! Hãuiritari apanakini auikiniri — itxa Xesosi .
Ikara Xesosi sãkire xika , Moisesi paniãtakiti oereẽkani , pariseoakori pakini tsoata , Xesosi omanatinina . Ãtipirika ipimaãnãtapikarina Xesosi .
Kãkitipokoni apotiitaua kinapokopeka , ininiã ikatxarakititakakauana . Iuasaaki Xesosi merepanika õtãkikana imoianariakori : — Erepaniko pariseoakori sãkire . Pamonõkoniri isãkirena , kotxi ! ikamarina isãkirena iaõka . Ikara imaerekanina kipataua pão tireẽkari pani koketakori atoko itxaua . Eereka imarotaãka imaerekani .
Ikinika seretakori oerekaãkako . Ikinika kipatakori imarotaãkako .
Ininiã ipiãpokoã pisãpiretakiti , pokamara imarotaãkako . Aapokotxi katoreri ãki pimaasakapiretakiti aapokotxi nopini akiritaãkako ikinimane imarotiniri ĩkapani .
— Nimoianariakori nõtãkikapanikai hĩte . ! Hĩpĩkapiri hĩte okakani tĩkane . Hiĩtonanira iposotana okinina . Hĩxinire ! iposotana okinina .
Nisãpiretai hĩpĩkakiti tĩkane . Teosora hĩpĩkako . Iuara posotari hiĩto okini , eereka iposotari iokanatinii maerekani misiritikoãtaã . Ari , iuara hĩpĩkako .
— Kiripa ipi ipi ãti pakini kotipiriki karone ? Poiãonoka txineiro , ota ipinoka . Iuaritika Teoso ! imaxinĩkaretari ãtika kotipiriki .
Kipakinipa piãko pikiiã auakari aua ? ! Pimarotari . Teoso imarotapitikari , kotxi iteene inĩkatai , ininiãkara ! hĩpĩkarauatape . Kotipiriki ĩki poião , iuaritika Teoso tiretari kotipiriki . Kaiãopokori kotipiriki auiniã , iuaritika hĩte ĩki apiata , ininiã Teoso tiretapitikai hĩte — itxa Xesosi .
Xesosi sãpirenauatapanika : — Apikomoni nisãpiretai . Kãkiti ikinimanemoni : “ Xesosi nakiti nitxaua nota , ” inakari , iua atokokana nota hĩtari iaxitikiri txako Teoso nitiriakorimoni : “ Nota nakitipitikara iua , ” nitxako .
Kãkiti ikinimanemoni : “ Xesosi nakiti ! nitxaua nota , ” inakari , iua atokokana nota hĩtari iaxitikiri txako Teoso nitiriakorimoni : “ Kona nota nakitini iua , ” nitxako .
— Kãkiti misãkirepiretiniãno nota hĩtari iaxitikiri , eereka amanainiãri Teoso ikara imaerekani imakatxakini , ininiã Teoso makatxakapitikari . Kãkiti misãkirepiretiniãri Erekari Matamatakoti , ! kimakatxakikori ikara maerekati ikamakiti .
— Hanikikosaaki aiko Xoteo apotiitiniãtaãua hãpoĩtikoã , hanikikosaaki auĩtetxiakorimoni hãpoĩtikoã , mitxi ! hĩxinikapiri hĩte apoĩtakani hãpakapapiretini . Maerekaxiniretinoka ! hĩtxape .
Ininiã Xesosi misãkiretana ikinimane : — Erepaniko . ! Erekari tiitxi iteene pinirekini . Kapotxinani ! hĩtxape . Itomaneri tiitxi ! itxĩkitakai okanani pauini — itxa Xesosi .
Eereka notaka nitxauako : ‘ Peerekano nota . Kaiãopokori nikiena . Kaiãopokori nitii . Apakatapitikako kaiãopokori anokanani ĩkapani . Ininiã ! niparĩkauataika . Ninipokotako , niãtako , nipoxokoniuatako nitxako , ’ ” itxa iua kiki .
Txamari Teoso misãkiretari iua : “ Kiĩkitei pite . Uatxa ia ĩkanõkati pipinako , ininiã kipa apakapatari ikinipoko pikiena , pitii apaka ? ” itxa Teoso .
Ininiã Xesosi misãkiretari imoianariakori : — Ininiãkara nota sãpiretai hĩte , maerekaxiniretinoka ! hĩtxape , hiniãkiti nire , mãkatxi hĩeretaãkiti nire .
Nipokori , mãkatxi pakininoka kona txĩkitakari pauini ereka inini . Nipokori , mãkatxi pakini poiãoka .
Hãtamatari kotipiriki . Ninoa ! itakarauata . ! Amarina ikiena . ! Ipotetarina ikiena . Iuaritika Teoso sikakienatana ninoa . Teoso nĩkatiniãri kotipiriki , inĩkatapitikai hĩte apaka . Hĩte ĩki apiata .
Kinirepa maerekaxiniretinoka pitxa ? Pimaerekaxinirene ! itxĩkitakai apikomoni ãti oara pauini .
Pimaerekaxinirene kona txĩkitakai axapitiki apikomoni pauini , ininiã kinirepa maerekaxiniretika pitxa ?
— Aãui pixinikako . Kona aãui parĩkauata . ! Ikamari imãka , iuaritika aãui peereri . Kitxakapirĩka auĩtetxi Saromão inakori , iteene katiiri itxaua . Kaiãori imãka ereri , iuaritika apia ereri ikinika aãui .
Aãui ! okanani aua . Uatxa aua . Katana ikatikata iotikaãka . Iuaritika Teoso nĩkatari aãui . Ininiã apiata inĩkatai hĩte . Ikamamãkatapitikai . Poiãonoka hĩte auikari Teoso sãkire . Ikara xika maerekaxiniretinoka hĩtxa .
Ininiãkara maerekaxiniretinoka ! hĩtxape . ! Hĩxinikanãtapiri nipokori mauakanisaaki , iãriã mauakanisaaki .
Kãkiti Teoso sãkire mauiãkani ikiniõtika maerekaxiniretinoka itxana imãkana ixinikinina xika , inipokore ixinikinina xika . Hĩri imarotari himãka hinirekini , hĩkiena hinirekini .
Merepitipanika pinirekariko Teoso piauĩte ininiãua . Iua nireẽkiti pikamako , ininiã , himãka , hĩkiena apaka Teoso sikaiko hĩte — itxa Xesosi sãkire .
— Ininiã hĩte ninakitiakori ! hĩpĩkarauatape , kotxi hĩri apokaerekatari isikinii ikinipoko erekari iua auĩtetxi ininiãtaãuakiri .
Ikinika hĩtii hĩvẽtxitako . Txineiro hĩsikako matxineirotenimoni . Ikara atoko hĩkaminiã , hĩparĩka ĩki auapitika Teoso tixine . Iuaã hĩparĩka ĩki ! ixipoka . Kiĩtiriri ! ĩtirĩkari . Kiĩriki ! inikari . Iuaã hinĩkatariko hĩparĩka ĩki .
Patrão apokasaaki initiriakori merekapanika inakasaaki , iãtapanãtakasaakiri iua , ininiãkara erekapitikari . Himarotatari patrão kamakiti ? Iua ieretakari imãka iparĩkauatini ĩkapani . Ipaniãtana ninoa topãkini . Eereka isikakienatana initiriakori .
Erekapitikari ipatrãotena apokasaaki imirekiniãna . Atxiĩti apanĩkanõka apoka ipatrãotena . Atxiĩti imaropirĩkata apoka ipatrãotena , iuaritika iposope itxana , ininiã erekapitikari .
— Hĩxinikari ia . Kaapokori imarotaãkamariko kiĩtiriri apokini , ! auiritamariko iua aapoko ĩroini itii ĩtirĩkini ĩkapani .
Hĩtepekana , hĩte apaka iposope hĩtxako , kotxi nota hĩtari iaxitikiri kanapiriãko . Iuasaaki , “ ! Apoka uatxa , ” hinakasaaki , iua õtipitika nota kanapiriã uai — itxa Xesosi .
Petro misãkiretari Xesosi : — Apiananiri , ikara sãpirenatxi atão inakari oerekiko pisãpiretakiti , atenani poerekini ĩkapanikani ? Ikinimane poerekini ĩkapanikani ikara pisãpireta ? — itxa Petro Xesosimoni .
Ininiã Xesosi : — Nitiritxi kimaroreri ipatrãote paniãtakiti kamakari ia atoko itxako . Iuara apanakini nitiritxi auĩte itxaua . Iuara sikakienatana apanakini nitiritxi nipokotiko manapi .
Nitiritxi ipatrãote paniãtakiti iaõka kamakari poxokoniuata ipatrãote apokasaaki , kotxi ipatrãote paniãtakiti iaõka ikama .
Ipatrãote auiritariko iua ikinika itii , aapoko , ikikiote pakini inĩkatini .
— Txamari atxiĩti ãti patrão nitiri ! inirekari ipatrãote paniãtakiti iaõka ikamini , ipatrãote auapokotini xika . Atxiĩti inoropatari apanakini ipatrãote nitiriakori , apanakini ipatrãote niteroakoro apaka . Atxiĩti inipokota , kapoãro iãta , ipoãta .
— Nitiritxi ipatrãote nireẽkiti imarotakari makamakaniãri ipatrãote paniãtakiti iposope inini ĩkapani , ixirokitataãkako aãpitsaã .
Nitiritxi ipatrãote nireẽkiti mimarotakati kaminiãri maerekati , ixirokitataãkako , txamari poiãonoka . Teoso sikari parĩkatxi , imaroretxi pakini kãkitimoni . Kaiãopokori parĩkatxi , kaiãopokori imaroretxi isikiniãi pitemoni , ininiã Teoso nirekari pite iteene parĩkauatini iua ĩkapani . Apikomoni parĩkatxi , apikomoni imaroretxi isikiniãi pitemoni , ininiã Teoso nirekari pite apiata piparĩkauatini iua ĩkapani — itxa Xesosi sãkire .
Xesosi sãkirauatapanika : — Teoso misiritariko kãkiti imaerekani xika . Xamina tirinini atoko itxa kãkiti misiritiko . Ia itixi napoka ikara xamina tirinini nitxĩkitakini ĩkapani . Ninirekari ikara niparĩka nixipokini .
Nota atatsiirauatako . ! Erekaxinireno . Ninirekakari natatsiirauatini katima xipokaka inini .
Xesosi iuaĩkana misãkiretari kãkiti : — Atokatxi ereẽkokinimoni ipiãkaãpotakasaaki , “ Ãparaãnapani , ” hĩtxa . Ari , ikipapitikako .
Ĩtima ikiitaã ĩkari apokasaaki ĩkorapokoriti , hĩte : “ Kamoĩpani , ” hĩtxa . Ari , kapatakapitikariko .
Kamisirienererini hĩtxaua . Hãtamatari iaxiti , itixi pakini , ininiã himarotapitikari ãparaã , kamoĩ pakini . Kinirepa kona hãtamatano nota ? Kinirepa kona hĩkenakotari nisãkire Teoso kamaenetakiti himarotini ĩkapani ? — itxa Xesosi sãkire .
Maerekati pikamakasaaki , ãti nirekari anikinii pimisiritiko mereẽkarimoni . Iua anikinii apisapanika , pisãkirauata iuakata atão pikamini ĩkapani , ininiã iua ! anikaikai pimisiritiko mereẽkarimoni . Pimamisãkiretakaniãri , iua anikaiko pimisiritiko mereẽkarimoni . Eereka pimisiritiko mereẽkari sikaiko sotatomoni . Eereka sotato takai kateia ãki .
Xesosi imarotari kãkiti ãkixinire xiniãkiti . Ininiã ia atoko itxa : — Hĩte uãkatari ninoa Kariréia auakani maerekani apiata . Ininiã , “ Ikara atoko inapeẽkana ninoani , ” hĩtxa .
Ininiã Xesosi sãpiretari ãti sãpirenatxi atão inakari oerekiko : — Aua kiki . Initirikata isari ikikiote atini ĩkapani . Iuaãtaã aua amãtiiri piko inakori mina . Iuaã apokasaaki , maritoka otxa itakare .
Ininiã initiri : “ Kona pitokapero . Nota oeretariko opatapi . Ãti kipatxi erekari patari tikakata nitakapatapitaroko .
Iuasaakipeka Xoteo apotiitiniãtaãua aikotiã auakani auĩte naiataua , kotxi tomatiko õtisaaki Xesosi makananitaro amianatakaro . Ininiã iua txitari kãkiti : — Auari seisi pakini õti kãkiti parĩkauatini ĩkapani . Ininiã ĩkora seisi õti hina iua makananitinii ĩkapani . Kona hinape tomatiko õti erekapeka hĩtxĩkitakiko ĩkapani — itxana .
Ininiã Xesosi txari iua : — Hĩsãkire atxiĩti erekari , txamari kona hĩkamari hĩsãkire iaõka . Tomatiko õtisaaki hĩte tiretari hĩpiraakori , kotxi hanikari hĩpiraakori , kema auĩte iaãmoni ãparaã iãtinina ĩkapani .
Oia sito Apraãoni apika mekaniro otxaua . Satanasi kamaamianaretaro oa tesoito anokananipeka . Iaõpe . Apakatapitika tomatiko õtisaaki nitiretiniro oa , nimakananitiniro oa — itxa Xesosi .
Ininiã Xesosi pimaãna : — Natokopa itxa Teoso auĩtetxi ininiãua ? Kiãtokopa itxa axinikiniri ?
Teoso auĩtetxi ininiãua mostata iki atoko itxa . Kiki takaro mostata ikikioteẽ . Oa aneẽ . Mitape onakasaaki kotipiriki kamari ikoa okatiã . Ikara atoko itxa Teoso auĩtetxi ininiua — itxa Xesosi . Merepanika poião kãkiti auĩtetari Teoso . Eereka kaiãopokori kãkiti auĩtetari iua . Txamari iuasaaki Satanasi apoka ninoamoni kotipiriki apokini atokokana .
Iuaĩkana Xesosi pimaãna : — Natokopa itxa ĩkorapokoriti Teoso auĩtetxi ininiãua ?
Ia atokokana itxa : Sito kosekari pão tirekakari pani . Okoketari axapiti pão tirekakari pani kaiãopokori triko panikata , ãparaãkata . Eereka ikinika ipe tirekaãpota otxa .
Tomatiko õtisaaki Xesosi sari pariseoakori auĩtemoni , iuakata inipokotini ĩkapani . Iuaã auakani mixinitari iua apoĩtinirina ĩkapani .
Iuasaaki Xesosi itikana kãkiti . Apanakini mereẽri kãkiti apiatakari takote iitopãkini . Ininiã isãpiretari ia sãpirenatxi atão inakari oerekiko .
Xesosi txari ikemaĩtxitakiri : — Kiiniri pikamakasaaki , kona pikemaĩtxitapiri pinirimane , pitariakori , paõkimaneri , paapoko takote auakani , katxineiroteni pakini , ninoa iuaĩkana kemaĩtxitinii pite ĩkapani . Ininiã ikara atoko ninoa iĩkitxitai .
Apiaerekata kiiniri pikamakasaaki , pikemaĩtxitari kãkiti minakati mauakiniti , mokirini , matĩpokotakati pakini .
Ikara atoko pininiã , Teoso sikari erekari pitemoni , kotxi ninoa ! iposotari kiiniri ikaminina , iuaritika kãkiti erekarini iuaĩkana õkitikasaakiua , iuasaaki Teoso ĩkitxitaiko pite — itxa Xesosi sãkire .
Ininiã ãti Xesosikata nipokotakari kenakotari ikara Xesosi sãkire . Ininiã iua txari : — Teoso auĩtetxi ininiãtaãua sikani nipokotako iuaã . Ininiã iuasaaki Teoso sikapoxokonitana — itxari .
Ininiã Xesosi apakapapireta . Ia atoko itxa : — Kiki kiiniri kamakari kemaĩtxitari itomaneri kãkiti .
Nipokori iposopeka inakasaaki , iokanatari initiri ikemaĩtxitakinimoni : “ Masa kiinirimoni . Iposopekari imakinika nipokori , ” itxa .
— Txamari ikemaĩtxitakini kamari ãti sãkiretxi kiinirimoni imasikanina ĩkapani . Ininiã kemaĩtxitakori txari : “ Nota amotari itixi . Iua ninireka natini . Ininiã ! niposotari nisini kiiniriã , ” itxa .
— Ininiã ãti : “ Nota amotari tesi kema auĩte parĩkauatakani . Ininiã nota sari ninoamoni . Ninireka nimarotiniri ninoa parĩka . Pauiritano nisini ninoamoni , ” itxa .
— Ãtipekana : “ Nota ĩtanorouatape . Nĩtanoro auano nota . Ininiã kona niposota nisini pikiiniritemoni , ” itxa .
— Ininiã initiri kanapiriã iauĩtemoni . Ikinipoko ikemaĩtxitakini sãkire isãpireta iuamoni . Ininiã iuasaaki iua auĩtetxi naiataua . Ininiã ipaniãtari initiri : “ Sitatxi auakari kimaporitiã pisa . Katima pitxako . Piminana kãkiti minakati mauakini , matĩpokotakani , mokirini pakini pimina , ” itxari .
Ininiã katimaritika ikamari ikinika auĩtetxi paniãtakiti . “ Nikamapekari ikinika pipaniãtakiti , txamari auapanika nipokori . Apakatapanika kãkiti nikini ĩkapani , ” itxa .
— Ininiã iuaĩkana , iua auĩtetxi paniãtari sitatxi mapara õtako isini . “ Iuaã pakiritana kãkiti inini , naapoko kãkiti xãpokini ĩkapani .
— Iõkira peerekaro . Omatxoaniã , ! otxaika . Aua kãkiti iõkira potxoaro atoko inakani , ininiã erekapitikana ninoa . Apanakini kãkiti iõkira matxoato atoko itxana . ! Kakamarena ninoa .
Ãti õti auĩtetxiakori txineirote apakapakani , apanakini maerekati kamakani apaka apotiitaua Xesosi sãkire ikenakotinina ĩkapani . Ninoa kaiãopoko .
Iuasaaki pariseoakori , kaiõkatsopareriakori pakini misãkirepiretari Xesosi . Itxana : — Iua apakapari maerekani . Maerekanikata inipokota — itxana .
Papokasaakiri iua pĩpinanakakari , pipoxokoniuata . Piporikiãpotari pipira paapokomoni .
— Nisãpiretai hĩte , ãtika maerekati kamakari takanapakasaakiri imaerekani , iaxiti Teoso auiniãtaã auakani poxokoniuatapitikako . Atxiĩti novẽta novi kãkiti iuikakaniua txari : “ Peerekaua ate . ! Akamari maerekati , ” itxana . Txama kona atão isãkirena . Ninoa sãkire kona kamari iaxitikini poxokoniuatini — itxa Xesosi .
Maneri takari amanaãri iri . Itxari : “ Ninirekari pitakanapakito pipĩkasaaki pisikini notamoni uatxa , ” itxa . Ininiã iri xanakari inakiti imiakorimoni .
Eereka mapaõti inaka atoko , iua ãtokori apotiitari iri sikakiti . Ininiã eereka isipeka . Õtakoxiti ãti tixini isa . Iuaã maerekati ikama . Iuaã xipoka itxari iri sikiniri .
— Iuasaakiika ixinikari iri aapoko : “ Niri nitiriakori aua nipokori . Nipokori itetakori auapitika . Uai natxinoka txapeno nota .
Nikanapiriãko niri aapokomoni . Nitxariko niri : ‘ Maerekati nikamapeka Teosomoni , pitemoni apaka .
Ininiã iua aiamata , kanapiriã itxa iri aapokomoni . Iuasaaki iri iãtapanãtari iua ikiniõtika . — Ininiã iua apokaãpotakasaaki , õtakopanika , iri atapari iua . Ininiã iri miteẽkata iuamoni . Ininiã iteene ipoxokoniuata .
— Ininiã iua patrãote ikara imarotakasaaki , itsorĩkaãta : “ Ari , ninitiri paimatireri . Maerekati ikama , iuaritika ikamakasaakiri , paimatireri iua , ” itxa . — Teoso sãkire mauiãkani imarotapitikari ixinikinirina parĩkatxi katana ikamakitina . Atxiĩti Teoso sãkire auiãkani ! imarotari ixinikinirina parĩkatxi katana ikamakitina .
Nisãpiretai hĩte , ĩkorapokoriti hãuakasaaki , hĩxinikari ikara nitiritxi . Hĩsikari hĩtii , hĩtxineirote pakini Teoso parĩka ĩkapani , Teoso mimarotakani atão inakari imarotinina ĩkapani . Eereka atxiĩti Teoso mimarotakani moianatai . Eereka ninoa apaka imarotari aĩri iaxitikiri . Eereka ãti õti haõkitana ninoa iaxiti .
— Axapitiki parĩkatxi atão pikaminiã , ininiã kãkiti auikariko piposotiniri parĩkatxi apiatakari pikamini apaka . Axapitiki piĩtiriuata mitxi , ininiã eereka kaiãori piĩtiriuata .
— ! Apakata kãkiti parĩkauatini ipi iauĩtena ĩkapani , kotxi atxiĩti ãti omanata , ãti itireta . Atxiĩti ãti apokaerekata , ãti inorita . Iua atokokana kãkiti kona posotari iparĩkauatini tiitxi ikinipoko iamotini ĩkapani , Teoso ĩkapani iparĩkauatakasaaki . ! Apakata piauĩtetiniri Teoso , txineiro piauĩtetakasaaki — itxa Xesosi .
Pariseoakori ikara ikenakotakasaakina , inapetarina Xesosi , kotxi ninoa iteene potxitaro txineiro .
Ininiã Xesosi sãkirauata ninoamoni : — Hĩte txa apanakinimoni : “ Ate ! ikeroka . Peerekaua ate , ” hĩtxa hĩsãkire . Txama Teoso imarotari hãkixinire . Kãkiti uãkatari erekari hĩkamini , txama Teoso omanatari hĩkamakiti .
— Kitxakapirĩka kãkiti auikari Teoso sãkire Moisesimoni sikakori , Teoso sãkire sãpiretakani sãkire pakini . Xoão kapatxisareri apoka . Iuasaaki Teoso iokanapirena erekari auĩtetxi ininiãua sãpiretaãka . Itomaneri iteene nirekari isini Teoso auĩtetxi ininiãtaãua ĩroini .
— Teoso sãkire ! ixipoka . ! Ixipoka axapiti . Auapika imakinika isãkire . Itixi , iaxiti pakini xipokapitikako , iuaritika Teoso sãkire ! ixipoka .
— Teoso sãkire iõkatakori kitxakapirĩkari auapanika uatxa . Ininiã ĩtanorotxi asikakari ãto itakini ĩkapani inakari , maerekati ikama . Apaka sito takanapakoro takakari maerekatikanera ikama . Ikara Teoso sãkire auapanika . Kona ixipoka ikara — itxa Xesosi .
Ininiã akiritari Apraão : “ Toti Apraão , piamonĩkano . Pipaniãtariko Arásaro iãkiniri iuakoki iaã , tapikaka itxa ninamamoni . Ia xamina sikatsiitapitipono , ” itxa .
Xesosi txari imoianariakorimoni : — Aua maerekati oerekakani . Ninoa kãkiti kamari maerekati . Ikara atoko inakani apokapitikako . Ninoa xika kãkiti kamari maerekati . Maerekati oerekakari misiritaãkapitikako .
Teoso omanatari kãkiti maerekati oerekakani . Kãkiti txĩkitakiniãri amarini nota sãkire auiãkari maerekati ikamini ! apakata . Erekamariko iua kãkiti maerekati oerekakari kai mitariã iaxirikanokitaãkamako , ipoa apanĩkakiã okaãkamako ipinini ĩkapani .
Erepaniko . ! Pikamapiriko maerekati . Pitari Xesosi sãkire auiãkari kaminiãri maerekati pitemoni , põtãkikariko , imaerekani itakanapini ĩkapani . Itakanapiniãri , ! pixinikapinikari ikara maerekati ikamakiti .
Atxiĩti ãti õti iua kamari maerekati pitemoni . Eereka iua pitemoni apoka . “ ! Erekari nikamakiti pitemoni . Pimaxinĩkaretariko maerekati nikamakiti . ! Nikamaikari , ” itxa . Ininiã ĩkora õti iuaĩkana maerekati ikama pitemoni . Iuaĩkana amanaãi imaerekani pimaxinĩkaretini tĩkane . Atxiĩti ĩkora õti setxikata ikara atoko ikama pitemoni , ininiã pimaxinĩkaretariko ikinika maerekati ikamakiti — itxa Xesosi .
Ininiã Xesosi txana : — Mostata iki axapitiki . Mostata iki atokokana nisãkire poião hãuikiniã , iuaritika hĩposotapitikari hĩpaniãtiniri ia uasini aamina : “ Pikotsakatika pimaporokauako . Ipoamoni pitakauako . ” Ininiã ikamapitikariko pisãkire iaõka — itxa Xesosi .
— Ininiã iua atokokanera itxa ikinipoko Teoso paniãtakiti pikamakasaaki . Kona apakata : “ Erekapitikano nota , ” pinini . Ia atoko atão pinini : “ Nitiritxinani nitxaua . Poiãori nitxaua , kotxi niauĩte paniãtakitinani nikama . ”
Xerosareẽmoni Xesosi sikasaaki , inapari Samaria tõpa . Ipinimoni auari Kariréia tõpa .
Ãti aapokotxi apokaãpotakasaaki , aõkitana tesi kikiakori amianatakani paiaka matatakani .
Xesosi atamatakasaakina , ipaniãtana ninoa Moisesini paniãtakiti iaõka ikaminina , sasetotximoni isinina , iĩtona oerekinina ĩkapani . — Sasetotximoni hĩsako . Hõerekariko hiĩto iuamoni — itxa Xesosi . Iuamoni isaãpotakasaakina , ikinipoko ninoa erekapeka itxana .
Ininiã itxari iua Samariakiri : — Põkitikauako . Pisako . Pite auikari nisãkire , ininiãkara erekapekai — itxa Xesosi .
Ãti õti pariseoakori pimaãri Xesosi : — Kirisaakipa Teoso ikinimane auĩte inini õti apokatako ? — itxana . Ininiã Xesosi apakapapiretana : — Teoso auĩtetxi inakasaakiua , kãkiti ! atamatari iua apokini . Teoso kãkiti auĩte inakasaaki , iua kãkiti ãkixinireẽ apoka .
Ininiã itxa imoianariakorimoni : — Apokako ãti õti nota hĩtari iaxitikiri iteene kinirão hãtamatini . Txamari ! hãtamatano .
Apanakini sãpiretaiko hĩte : “ Ikiraãrari iua . ” Ãti sãpiretari : “ Uaikarari iua . ” Iuasaaki kona himaãkatapiri ikara atoko inakari sãkiretxiti . ! Hãuikapiri ikara atoko inakari .
Nikanapiriini apisapanika , nota hĩtari iaxitikiri iteene ninikoriãriko nimisiritiko , kotxi kãkiti uatxa auakani kona nirekano .
— Nota hĩtari iaxitikiri kanapiriãkasaaki , Noee auakasaaki atokokana itxapaniko .
Noee auakasaaki , ikinimane nipokota . Iãta . Ĩtanorouata . Ikara atoko itxapikana . Ãti õti Noee , inirimanekata maporo ãki iĩroãna . Eereka imaiãtapakinitipanika ãparaã kipakata . Xãpoãkata . Ininiã xirataãtxi xipopena ikinimane . Ikara atokotxikana itxako nota kanapiriãkasaaki .
— Aroo inakori auakasaaki atokokana itxako nota kanapiriãkasaaki . Iuasaaki ikinimane nipokota . Iãtana . Iamotiitana . Isikatiitana . Itakarauatana . Aapokona ikamana .
Sotoma sitatxiti Aroo potorikini õti , iuasaakipeka xamina ãparaã kipini atoko itxa ikatxakini . Xamina miniki katxaka . Ininiã ikinipoko iuaãtaã ariãkata .
— Iuasaaki kãkiti ! imarotari xamina katxakini õti . Iua atokokana kãkiti ! imarotari nota hĩtari iaxitikiri apokini õti .
Napokini õti haãpoko mapara hãuiniã , kona hĩkanapiripe haãpokomoni hĩtii hãpini ĩkapani . Tokoriã hãuiniã , kona ! hĩkanapiripe haãpokomoni . ! Apakata hĩkanapiriini iuaã .
Hĩxinikaroko Aroo ĩtanoro . Kona oa atoko hĩtxape , kotxi oa ipina , kotxi ! onirekari otakanapiniri sitatxi maerekani auiniãtaã .
Xesosi misãkiretari imoianariakori ãti sãpirenatxi atão inakari oerekiko , Teoso misãkiretiko pirena . Ikara inakari oerekari kãkiti ãtipirika imisãkiretiniri Teoso , Teoso misãkiretiko imatakanapakani ĩkapani .
Teoso apiaerekata . Ininiã ikenakotapitikari imereẽkini sãkire pokamara , ĩkanõka . Ninoa amanaãri Teoso imoianatinina . Ininiã apiata Teoso kenakotari isãkirena . Patimari Teoso kenakotiniri imereẽkini amanaãkiti .
Iuikakaniua ! apokaerekatari apanakini . Ninoamoni , ninoanokara kamari atão . Ãti õti Xesosi sãpiretari ia sãpirenatxi atão inakari oerekiko , kãkiti ikara atoko inakanimoni atão imarotinina ĩkapani :
Iuaã pariseo tima Teoso imisãkiretini ĩkapani . Txama iuaka imisãkiretaua . Ia atoko itxa isãkire : “ Teoso , nota poxokopitikano , kotxi nota apanakini atoko kona nitxa . Kiĩtiriri ! nitxaua . Kãkiti misiritakari kona nitxaua . Kona nota sirĩka ãti ĩtanorokata . Kona nota ia txineiro apakapakari atoko na nitxa . Konapitini .
Ikini semanati , ipi õti nitakanapari ninikini pite nimisãkiretini ĩkapani . Txineiro nisikai . Tesi txineirota auiniãno , ãtoka nisikai , ininiã pipaniãtakiti iaõka nikama , ” itxa iua pariseo .
— Iuasaaki txineiro apakapakari ikira atoko itima . Kona ionakaãta iaxiti . Iaritari itorota imaerekani oerekini ĩkapani , kotxi maerekati ikamapeka . Itxari Teosomoni : “ Teoso , piamonĩkano . Kona erekano nota , kotxi maerekati kamakarino nota , ” itxa txineiro apakapakari .
Ininiã Xesosi txari : — Atãopitikara nisãkire . Ikara inakari kiki Teoso kamaerekata . Isikasaaki iua aapokomoni , erekari itxapekaua . Iua pariseopekana , Teoso ! ikamaerekatari iua . — Iuikakariua , poiãori itxauako . Poiãoripekana , apiatakari itxauako — itxa Xesosi .
Ãti õti kãkiti minari amarini Xesosimoni erekari ninoamoni itakini ĩkapani . Txamari Xesosi moianariakori atapakasaakiri kãkiti imiakori mĩkani , isipikapana . — Hĩkanapiripeka . Hĩsipeka — itxana .
Txamari Xesosi txari imoianariakori : — Hãuiritanako amarini notamoni apokini . ! Hĩsipikapapena amarini , kotxi nitiretapitikana ninoa . Nisãkire auiãkani auikari nisãkire amarini auikini atoko . Kãkiti nisãkire amarini auikini atoko inakaninokara apoka Teoso auĩtetxi ininiãtaãua .
Amarini auikari iri sãkire . Ininiã hĩxinikariko ia : Amarini atoko himinakaniã , Teoso sãkire iteene himauikakaniã , ininiã Teoso auĩtetxi ininiãtaãua ! hiĩroã — itxa Xesosi .
Xoteo auĩte pimaãri Xesosi : — Koerekareri erekari , kiripa nikama Teosokata ãtipirika nauini ĩkapani ? — itxa .
Xesosi txari iua : — Kininiãpa “ erekari , ” pitxano ? Kãkiti erekari ! auari . Teosonanira erekari .
Pite imarotapitikari Teoso paniãtakiti : “ ! Pisirĩkape ãti ĩtanorokata . ! Pokaniuatape . ! Piĩtiriuatape . Apanakini ! pimisirienetape . Piri , pinoro pakini pipaxitako . ” Ikara atoko pimarotapeka — itxa Xesosi sãkire .
Ininiã iua kiki apakapapiretari : — Nota axapitipanika ninakasaaki , nikĩpitari ikara atoko inakari sãkiretxiti Teoso paniãtakiti — itxa .
Xesosi kenakotakasaakiri iua kiki sãkire , itxari : — Auapanika ãtinoka pikamini tĩkane . Ikinika pitii pivẽtxitako , eereka oa txineiro pisikanako minakati mauakinimoni . Eereka pisa notakata . Ikara atoko inakari pikaminiã , Teoso tixine papokasaaki ikinipoko erekari auiniiko pite — itxa Xesosi sãkire .
Iua kiki ikara ikenakotakasaaki , imatinaniuata , kotxi iua iteene katiiri itxaua .
Xesosi atamatakasaakiri iua matinaniuatini , itxari : — Pamimari katxineiroteri auĩtetiniri Teoso .
Ikara inakari kenakotakani txari : — Pamimari pisãkire . Ininiã kiripa apoka Teoso auiniãtaã ? — itxana .
Ininiã Xesosi txana : — Kãkiti maposotakiniti Teoso posota ikamini — itxa Xesosi .
Ininiã Petro txari : — Ate takanapapekari ikinipoko pitekata asini ĩkapani — itxa .
Ininiã Xesosi txari : — Atãopitikara , ininiã ia atoko nitxai hĩte . Pauini pitakanapiniã , pĩtanoro , pitariakori , piri , pinoro , pamariteakori pakini pitakanapiniã , Teoso auĩtetxi ininiãua pirena pisãpiretini ĩkapani ,
Ãti õti Xesosi anikari imoianariakori ikira atoko , misãkireta itxana : — Uatxa Xerosareẽmoni asa . Kitxakapirĩka Teoso sãkire sãpiretakani sãpiretapekari nota hĩtari iaxitikiri pirena . Ninoa sãkire iõkatsopatakitina paĩtiki apokapitikako ,
Xesosi moianariakori ! imarotari isãkire . Ikara sãkiretxi kipatakori atoko itxa . Ininiã kona ninoa imarotari isãkire .
Xesosi apokaãpota Xerikoo sitatxiti takote . Mõsiãreti kimapori tiniãpo iitopãkanãta . Amanaãnãtaro txineiro .
Ikenakotari kãkiti kimaporiã napakani , ininiã : — Kiripa ikara ? — itxa .
— Xesosi Nasaree sitatxitikiri , iuara napaãpota — itxana apanakini .
Ininiã iua mõsiãreti akirikata : — Xesosi , Taviini apika mekanirii , piamonĩkanoko — itxa .
Ninoa ĩkiikakani txitari iua : — ! Pakiripoatape — itxana . Txama iteene iua akirikata iuaĩkana : — Taviini apika mekaniri , piamonĩkano — itxari .
Ininiã Xesosi iotoka . Amanaãna kãkiti : — Ere kiki himina notamoni — itxa Xesosi .
Ininiã Xesosi txari : — Kõsiãrepekai uatxa , kotxi pauikari nisãkire — itxa .
Iuasaakipeka iua kiki kõsiãrepeka itxa . Ininiã iua saãpota Xesosi tikini . Teoso ereka inini pirena isãpireãpota . Ikinimane kãkiti itikasaakiri Xesosi kamakiti iuamoni . — Peerekari Teoso — itxana .
Ikinimane iuaã auakani misãkirepiretari Xesosi . Itxana : — Xesosi sari maerekati kamakari aapokomoni . Kininiãpa iua sa iua aapokomoni ? — itxana .
Ininiã iua aapoko apoãka atoko , Sakeo tima isãkirauatini ĩkapani . Ininiã itxari Xesosi : — Ipixini ninakiti nisika matiinimoni . Niĩtirĩkakiti iuaĩkana nisikanako kãkiti . Txineiro niĩtirĩkiniã , ininiã iuaĩkana ipi ipi pakinikata nisikariko nimisiritakinimoni — itxa Sakeo .
— Isipeka atoko kãkiti iuaã auakani ! inirekari iua auĩtetxi ininiua , kotxi omanatarina . Ininiã ninoa iokanapireta iuamoni : “ Ate ! nirekai pite aãuĩte pininiua , ” itxana ninoa .
— Iuasaaki iua ãtiãtaã auĩtetxipeka itxaua . Ikanapiriãkasaaki akiritana initiriakori , txineiro isikanapakini . Ininiã iua txana ninoa : “ Hõerekano txineiro apikomoni hãpakapakito , ” itxa .
Ãti initiri apoka iuamoni . “ Nipatrãote , pite sikanapano ãtoka ota . Uatxa tesipeka ota aua notamoni , ” itxa .
— Iuasaaki auĩtetxi txari iua : “ Pite kamakiti peerekari . Pite ninitiri erekari . Ãtonoka ota nisikapekai , iuaritika piparĩka peerekari . Uatxa tesi pakini sitatxiti auakani auĩte pitxauako , ” itxa .
— Ãtipekana apoka auĩtetximoni : “ Ãti ota pisikanapano nota . Uatxa sĩkopeka ota aua notamoni , ” itxa initiri .
— Ininiã auĩtetxi txari : “ Erekapitikari . Ininiã sĩko pakini sitatxiti auakani auĩte pitxauako , ” itxari .
— Ãtipekana apoka auĩtetximoni : “ Oniã pinakito txineiro . Mãkatxi mataã niapirikaro , poteta nitxaro pitxineirote .
— Ininiã iua auĩtetxi apakapapiretari : “ Pite ninitiri maerekati pitxaua . Pite txano nota kiki kataparaxinireri nitxaua . Pimarotari niamotiniri ãti kamakiti . Pimarotari niamotiniri ãti kãkiti kiena .
Ikara atoko ininiã , pimanirekakaniãri piparĩkauatini , kinirepa kona pisikataro nitxineirote pãkomoni ? Pisikaãkamaroko , napakapamaroko apikomoni nitxineirote nikanapiriãkasaaki , ” itxa auĩtetxi .
— Ininiã iua paniãtana iuaã auakani : “ Himakatxakaroko nitxineirote iuamoni nisikakito . Hĩsikaro tesi ota auakitimoni , ” itxa .
— Ininiã auĩtetxi apakapapiretana : “ Piparĩkauatiniã , ininiã pinakiti itori aua , ininiã apikomoni papakapa . Pite iarinouatiniã , ininiã ikara xika pinakito poião . Ãti õti piarini xika ikara poiãori makatxakaãkako apaka .
Uatxa himinana notamoni nimokaiakariakori , kotxi ninoa ! inirekano nota iauĩtena nininiua . Hõkana ninoa nota apisatoõ , ” itxa auĩtetxi .
Ikara inaãka atoko , Xesosi sari imoianariakori apisa Xerosareẽmoni .
Xerosareẽmoni isikasaakina , apokaãpotana Petxipaxee , Petánia pakini aapokotxiti . Ninoa ipi aapokotxi Oriva inakori xirata takote . Iuaã auakasaaki , Xesosi iokanatana ipi imoianariakori aapokotximoni .
Ipitikiri akiritiniãi : “ Kinirepa hĩte koxiripatakari nipira ? ” inakasaakii , ia atoko hĩtxariko : “ Apiananiri nirekari iua , ” hĩtxako — itxana .
Iuaã apokasaakina , ikinika Xesosi sãkire iaõka auapeka .
Ininiã anikarina xomẽta ãkiri Xesosimoni . Imoianariakori takari imãkana xomẽta nopini . Imoianatarina Xesosi xomẽta nopini iitopãkini ĩkapani .
Xesosi saãpotakasaaki Xerosareẽmoni , apanakini kãkiti matameẽkari imãkana kimaporiãpo Xesosi napini ĩkapani .
Õtanoxiratari Oriva inakori iokiriĩtakasaaki , ninoa imakinika ipoxokoniritikana akiripoakatana , kotxi itikapekarina itori Teoso posotiire .
— Peerekari auĩtetxi , Apiananiri iokanatakiti kãkitimoni . Teoso takari erekari iuamoni . Ininiã Teoso ! omanataikari kãkiti . Peerekari Teoso , iaxiti apiko nopinixiti auakari . Apiananiri itxaua — itxanãtana ninoa iuasaaki .
Iuaã kãkiti itomaneri sauaki aua pariseoakori apaka . Ninoa txari Xesosi : — Koerekareri , piotokakana pimoianariakori ikara isãkirena .
Ininiã Xesosi : — Atão ninoa akiritakiti . Ininiã ! nipinitana iotokakiniri . Nimauiritakaniãna isãkirena nota Apiananiri nininiãua , ininiã Teoso txĩkitakari kai soro sãkirauatini ikara sãkire isãpiretini — itxa Xesosi .
Ninoa apokaãpotakasaaki Xerosareẽ , Xesosi Xerosareẽ atamatakasaaki , iua txiapata , kotxi iuaã aua mirikiniti kãkiti isãkire mauikakani .
Ixinikasaakina Xerosareẽ auakani itxa : — ! Himarotari hĩkamakiti tĩkane hãuini ereka inini ĩkapani , neenamatxi mauakani ĩkapani . Ninirekari himarotiniri , txamari uatxa ikara himarotini kipataãka himimarotakaniri ĩkapani .
Teoso misãkiretiko aikoti ãki ikiniõtika oerekarauata . Iuasaaki sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsopareriakori , kãkiti auĩteakori pakini kinirão okaka txari Xesosi .
Xesosi Teoso iokanapirena erekari isãpiretakasaaki Teoso misãkiretiko aikoti ãki , iuasaaki sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsopareriakori , kãkiti auĩteakori pakini apoka .
Ninoa pimaãri Xesosi : — Pite omitikana tiitxi sikakani Teoso misãkiretiko aikotiã auakani . Kipaniãpa pikamari ĩkora pikamakiti ? Kipa paniãtai ? — itxana .
Ininiã Xesosi txana : — Nota apaka pimarauatako hĩtemoni . Ãtinoka nipimaãiko hĩte . Ininiã hãpakapapiretano .
Eereka ninoakakarinani isãkirauatana : — Kanatokopa atxa ? “ Teosora , ” aniniã , ininiã ipaniãtamaua eereka : “ Kinirepa kona hãuikatari Xoão sãkire ? ” itxamaua ate .
“ Kãkitira paniãtari Xoão , ” aniniã , ininiã kãkiti kiporonakauako ate kai soroã , kotxi ninoamoni Xoão Teoso sãkire sãpiretakari itxaua . Ininiã kanatokopa atxa ? — itxakakauana .
Ininiã eereka ninoa apakapapiretari Xesosi : — Kona ate imarotari — itxana .
Eereka Xesosi txana : — Ininiã nota apaka kona nisãpiretai nipaniãtakiri uãka — itxa Xesosi .
Eereka Xesosi sãpiretari kãkiti ia sãpirenatxi atão inakari oerekiko . Ia atoko itxa : — Aua kiki . Itakari amãtiiri ova inakoro . Ovanoka itaka ikikioteẽ . Eereka iĩkitxitana kãkiti itakare nĩkatakani . Eereka isari ãti tixini . Iuaã mapakanani ikaikota .
Oamiko manapi iokanatari initiri apakapiniri ipixini amãtiiri . Txamari amãtiiri nĩkatakani noropatari iua nitiri . Ininiã eereka iokanatarina iua . Kona axapiti amãtiiri anika ipatrãotemoni .
Ininiã iuaĩkana ãti initiri iokanata . Iuaĩkana ninoa noropatari iua initiri . Imisiritarina . Eereka iokanatari iua . Kona axapiti amãtiiri anika ipatrãotemoni .
Iuaĩkana ãti initiri iokanata ikikiotemoni . Iuaĩkana ikarotarina , iokanata itxarina . Kona anikari axapiti amãtiiri iuamoni .
Iua katakareri txari : “ Kipa nikamaã ? Ari , uatxa nimarotapekari . Namarite nitiretakiti niokanatako ninoamoni . Ninoa paxitapitikariko iua , ” itxama .
— Amãtiiri nĩkatakani atapari amãtiiri takakari ãkiri apokaãpotini . Ininiã itxana : “ Katakareri ãkiri ina . Katakareri ipĩkasaaki , iua ãkiri apakapari ikinika . Ininiã maõkari iua . Ininiã ikinika itakare aua atemoni , ” itxana .
— Ininiã ninoa kosekaĩtotari katakareri ãkiri , mapara okaĩtota itxarina . Ininiã okapirina . Ininiã Xesosi pimaãri kãkiti iuaã auakani : — Kiripa iua katakareri kamaã ?
Iua okanako ikinipoko ninoa . Itakare apanakinimoni sika itxako — itxa Xesosi . Kãkiti kenakotakasaakiri ikara pirena itxana : — Ikara atoko inakari ! anireka — itxana ninoa .
Ininiã Xesosi iteene atamatana . — Ininiãkara natokopa itxa Teoso sãkire iõkatsopatakori oerekiniua ? Aapokotxi kamakani kona nirekari ãtika kai soro . Iua kai imanirekakiniti kai apiari itxapekaua . Apanakini kai soro maĩkakari itxaua . Itxa Teoso sãkire iõkatsopatakori .
Ikiniõtika ninoa itikapikarina Xesosi sinimoni imarotinina ĩkapani . Ininiã ninoa iĩkitxitari kamĩkapirirerini Xesosi imisãkiretinina ĩkapani . Ninoa nirekari Xesosi kerokiniri isãkire . Ikerokiniãri , iposotarina anikiniri auĩtetxiakorimoni okinirina ĩkapani .
Ininiã ninoa kamĩkapirirerini apoka Xesosimoni . — Koerekareri , ate imarotari atãopitikara pisãkire . Pite oerekari ikinipoko kãkiti atão Teoso nireẽkiti kamiko . Poerekakiti sãkiretxiti kãkiti apiarinimoni , iuatxikana poerekari kãkiti poiãorini .
Xesosi imarotari ninoa nirekari ikerokiniri isãkire , ininiã iua txana : — Kinirepa hãtamakaerekatano nota ?
Ininiã Xesosi : — Hĩsikariko Sesamoni iua nakiti . Hĩsikariko Teosomoni iua nakiti — itxa Xesosi .
Ninoa nirekari Xesosi kerokiniri isãkire kãkiti apisatoõ , txamari ! ikerokari . Ininiã ninoa tsorĩkaãta Xesosi apakapapiretakiti ikenakotakasaakina . Apikomoni ! isãkirauataikana .
Ikara inaãka atoko , apoka satoseoakori inakoni . Satoseo kona auikari ipĩkari iuaĩkana õkitikiniua . Ninoa misãkiretari Xesosi .
Setxi itaritxiakori aua mitxi ĩkorapokoriti . Apia kiomanetakari ĩtaniriuata . Meenetipanika ipina .
Eereka oanipekana opĩpe apaka .
Ipĩkani õkitikasaakiua , kiripa oĩtaniri ? Kotxi ikinikana takapekaro oa — itxana .
Ininiã Xesosi : — Uatxa ĩkorasaaki kãkiti ĩtaniriuata .
Teoso nakitiakori iuaĩkana õkitikasaakiua , ! ĩtaniriuataikana .
Hĩte kerokari hĩsãkire . Hĩte sãkire txari : “ Ipĩkani ! õkitikaikaua . ” Moisesini oerekaua ipĩkani iuaĩkana õkitikapanikaua . Iua iõkatsopatakasaakiri aamina tirinakari pirena , isãpiretari Teoso sãpiretakiti . Ia atoko itxa Teoso iuasaaki : “ Nota Apraão Teosone , Isaki Teosone , Xakoo Teosone pakini nitxaua , ” itxa Teoso .
Ininiã ninoa Apraão , Isaki , Xakoo auapanika , kotxi Teoso ! ipĩkani Teosoneni . Auãki inakani Teosonera iua , kotxi iuamoni ikinimane auãkipanika — itxa Xesosi .
Ininiã Xesosi pimaãna : — Kinirepa isãpiretaãka Teoso mereẽkiti Taviini apika mekaniri ininiua ?
Eereka kãkiti apisatoõ Xesosi õtãkikana imoianariakori .
Kiki ipĩkasaaki , ninoa misiritaro tikinitakoro . Ninoa mixirikari oaãpoko , iuaritika imisãkiretarina Teoso . Teoso imisãkiretakasaakina , kaiãori sãkiretxi isãkiretana . Ininiã apanakini kenakotakasaakiri , ninoa xinikari : “ Atão iua imarotari Teosokata isãkirauatini , ” itxana . Txamari Teoso kamaãkaretxitana , ininiã apiata imisiritaãkanako .
Xesosi sãkirauatakasaaki Teoso misãkiretiko aikoti ãki , itikari katiirini takiniro itxineirotena kaixa ãki Teoso ĩkapani .
Iuasaaki oãua tikinitakoro matiito . Õtaniri ! auaika . Oa sikaro ipi txineiro ota okinika oamoni auakaro .
Ãti õti Teoso misãkiretiko aikoti ãki aua Xesosi imoianariakorikata . Aiko ereri pirena isãkirenãtana . — Uai peereri . Ere kai sorokiniri paretxiã auakari pakaronepokori . Patamatari kãkiti sikakiti Teosomoni — itxana .
Ininiã ninoa pimaãri : — Koerekareri , kirisaakipa ikara atoko inakari auapani ? Kiãtokopa itxa ia aiko Teoso misãkiretiko irikini õti manapi aimarotini ĩkapani — itxana .
Ininiã Xesosi apakapapiretana : — Erepaniko , xipokatxi õti apokaãpotakasaaki , kãkiti nirekari imisirienetinii hĩte . Ito aãpirena auako . Kaiãopokori kiki sãkire : “ Teoso mereẽkitikarano nota . Nota apokapeka uai , ” itxamana . Paxirari ninoa sãkire . ! Himaãkatapena ninoa . ! Himoianatapena ninoa .
Neenamatxiene hĩkenakoenetakasaaki , ! hĩpĩkarauatape . Iua atoko inakari merepanika auako . Iuasaaki xipokatxi õti ! apokapanika — itxa Xesosi .
— Ãti uãka kamari neenamatxi ãti uãkakata . Ãti auĩtetxi sotatoneakori neenamauata ãti auĩtetxi sotatoneakorikata .
Iuasaaki xipokatxi õti apisa , nota apokini apisa , itixi iakeẽkatako . Natxi auako . Itori amianari auako . Apaka kãkiti atamatakiti iaxiti kamapĩkaretana .
— Ikara inakari apisa , apanakini maĩkaiko hĩte . Himisiritaãkako . Xoteoakori anikaiko aiko Xoteo apotiitiniãtaãua Xoteoakori auĩte apisatoõ apoĩtiniina ĩkapani . Hĩtakaãka kateia ãki . Ninoa anikaiko hĩte itixi auakani auĩteakorimoni hĩte apoĩtinina ĩkapani . Iua atokokanerako hinaãkako nisãkire hãuikini xika .
Ninoa himisãkiretini apisa , maerekaxiniretika ! hĩtxape . Kona hĩpĩkarauatape ,
Hinoroma , hĩrima , hĩtariakorima , apanakini hinirimanema , haõkimanerema pakini sikaiko hĩte himokaiakariakorimoni . Ãtikaka hĩte okaãkako iuasaaki .
Ikinimane omanataiko hĩte nisãkire hãuikini xika .
Iuaritika Teoso ! auiritari ãtika hiãko maporokiko , kotxi Teoso iteene nĩkatapitikaiko hĩte .
Himĩteenekiniãri ikinika himisiritiko , ininiã Teoso txĩkitakaiko ãtipirika iuakata hãuapininiika hinini ĩkapani — itxa Xesosi .
Apikomoni Xesosi txari : — Hãtamatakasaakiri sotatoakori ãkitiniri Xerosareẽ , iuasaaki himarotariko pakotapaniri sitatxi xipokini .
Iuasaaki ! erekapaniri sito kamixiro ĩkapani , kaxitakarero ĩkapani , kotxi omitekini ! apakata . Xoteo auiniãtaã auapitikako iteene imisiritikona tĩkane , kotxi iuasaaki Teoso oerekari iua omanãkare Xoteoakorimoni .
Itomaneri kãkiti okaãkako saasara atoko inakaroã . Apanakini anikaãkako ikini uãka tixinemoni . Xoteo minakaniua xipokariko sitatxi Xerosareẽ . Teoso auiritana ninoa kaikotini iuaã . Eereka Teoso xipokariko ninoa tapara . Eereka ! auaikana — itxa Xesosi .
Apikomoni Xesosi txari : — Nota uai apokini apisa , atokatxi , kasiri , iõriki pakini oerekariko kãkiti nota iposope uai napokini . Apaka potxoari uiniti auari tsakati mitari . Iua tsakati miramaneri iene . Ikara xika itixi auakani kamaxirexinirepeka itxanako .
Kãkiti ãkipa iotokako ipĩkare xika . Itixi misiritiko xika ipĩkarauata , kotxi iõriki , ikinika iaxiti auakani iakeẽkatako .
Iuasaaki nota , hĩtari iaxitikiri katxakaãpota katxiãrikata . Iuasaaki ikinimane atapanoko nota . Iuasaaki kaposotiireno nota . Niotximerekata napoka uai .
Ikara itixi misiritiko apokaãpotakasaaki , haiamatako . Hionakaãtako , kotxi paĩtiki nota kanapiriã hĩte napini ĩkapani . Iuasaaki nimakatxakai hĩte ikinika maerekati auiniãtaã — itxa Xesosi .
Xesosi sãpiretari ãti sãpirenatxi atão inakari oerekiko . Itxari : — Hĩxinikari aamina piko inakori . Apanakini ãtião aamina apaka hĩxinika .
Iua atokokana ikara misirikaretxi mixikanani nisãpiretakiti hĩtikasaaki , iuasaaki himarotariko paĩtiki Teoso ikinimane auĩte itxauako .
— Ia nisãkire atão . Itixi auakani ! ixipoka ikinipoko nisãpiretakiti mapokakani apisa .
Iaxiti xipokapitikako . Ĩkoraxiti apaka xipokapitikako . Iuaritika nota sãkire ! ixipoka .
Hiãtapariko nikanapiriini . Ãtipirika himisãkiretariko Teoso . Hamanaãriko Teoso ikara inakari mamisiritakanii hĩte . Hamanaãriko Teoso himapẽtauatakani ĩkapani hĩtari iaxitikiri apokasaaki iua apisatoõ hĩtimakasaaki — itxa Xesosi .
Ikiniõtika Xesosi sari Teoso misãkiretiko aikotimoni Teoso sãkire oerekini ĩkapani . Ikiniõtika mapiãnikata Xesosi sari õtanoxiratarimoni , Oriva inakorimoni .
Kaiamapeka Páskoa inakori kiiniriti apokini . Iua kiiniriti Xoteoakori nikari pão matireẽkati .
Iuasaaki sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsopareriakori pakini nirekari Xesosi okinina , txamari , ninoa pĩkari apanakini kãkiti , kotxi ninoa apokaerekatari Xesosi .
Iuasaaki Satanasi ĩroaĩtotari Xotasi Isikariotxi inakori . Iua Xotasi Xesosi moianarikamara , apanakinikata .
Iuasaaki iua sari sasetotxi auĩteakorimoni , Teoso misãkiretiko aikoti nĩkatakani auĩteakorimoni . Iuasaaki isãkirauata ninoakata Xesosi imĩkapiritini ĩkapani . Iuasaaki ninoa xinikaxitita : — Kiãtokopa itxatari Xesosi isikini atemoni ?
Sasetotxi auĩteakori enenĩka . Ninoa txari Xotasimoni : — Pisikasaakiri Xesosi atemoni , aĩkitxitaiko pite — itxana Xotasimoni .
Iuasaaki kãkiti parĩkauata Páskoa kiiniriti ikaminina ĩkapani . Iua kiiniriti auakasaaki , itotarina pão matireẽkati inikinina . Iuasaaki okarina soti auĩte ãkiri kiinirisaaki iniãkitina ĩkapani .
Xesosi paniãtana Xoão , Petro pakini : — Hĩsako . Hãpotiitariko nipokori Páskoa kiiniriti ĩkapani — itxa .
Ininiã ninoa : — Namonipa akamatari kiiniri ? — itxana .
Ininiã Xesosi : — Xerosareẽmoni hĩsa . Iuaã hĩtikari kiki kaminiri sito parĩka . Iua apaãnãtari ãparaã . Kopiti ikiiã anikanãta . Iua aõkitaiko hĩte . Iuakata sa hĩtxako . Hiĩroã aapokotxi iua ĩroiniãtaã .
Iuasaaki kauiniri oerekai itanokiri koa mitari iuaã kiiniri ĩkapani . Imakinika tiitxi iposope . Iuaãrako hãpotiitari imakinika Páskoa kiiniriti ĩkapani — itxa Xesosi .
Ininiã sa itxana . Apoka itxarina ikinika Xesosi sãkire iaõka . Ininiã iuaã ninoa maiamatari kiiniri .
Ininiã Páskoa kiiniriti potorikasaaki , Xesosi imoianariakorikata topãka .
Eereka iua kosekari iãtatxi koana ovaã iãriãti . Ininiã itxa : — Niri , erekapitikari ia pisikakiti — itxari Teoso . Eereka itxana imoianariakori : — Ia iãriã hãpakapako . Hĩkinika hiãtariko .
Eereka ikosekari komiri : — Erekapitikari ia komiri pisikakiti atemoni — itxari Teoso . Eereka imapixinikaãpotari , sikaãpota itxana imoianariakori : — Ia niĩto okaãka hĩte ĩkapani . Ia komiri hinikasaaki , hĩxinikanoko nota . Hĩxinikari nipinini hĩte ĩkapani .
Iua nimĩkapiritakiri uatxa uai topãka notakata .
Xesosi moianariakori ninoakakarika isãkirauatana : — Kipa sikatari Xesosi imokaiakariakorimoni ? — itxanãtana .
Ikara atoko inaãka atoko Xesosi moianariakori misãkiretakakaua . — Kiripa apiatakari txatapaniuako ate sauaki ? — itxana .
Ininiã Xesosi : — Xoteo minakaniua auĩteakori itaparasãkireritika ipaniãtana Xoteo minakaniua iauĩtena nireẽkiti ikaminina ĩkapani , iuaritika ninoa sãkire , “ Peerekaua ate . Ate moianatari kãkiti , ” itxana .
Hĩte kona ninoa atoko kona hĩtxape . Atxiĩti apiari pitxaua hĩte sauaki , ininiã amarini atoko pitxauako . Auĩtetxi pininiãua , nitiritxi atoko pitxauako .
Kiripa apiatakari txataua ? Auĩtetxi nipokori nikakarikani , apiatakari txatauako ? Initiri nipokori kamakarikani apiatakari txatauako ? Ikinimane kãkiti imarotari nipokori nikakari apiatakari itxaua . Txamari nota auakasaaki kãkiti sauaki , nitiritxi atoko nitxaua , kotxi kãkiti nimoianata .
Xesosi sãkirauata Simão Petromoni : — Simão , Simão , Satanasi amanaãpekari Teoso pite , apanakini apaka atamakaerekatini ĩkapani . Ahoisi misiritiko atoko inirekari imisiritinii pite .
Iuaritika , nota misãkiretapekari Teoso isikataparatiniri pixinire Simão , nisãkire atão pauikini ĩkapani . Pikerokariko pikamakiti , iuaritika pikanapiriãpitika nota sãkire iteene iuaĩkana pauikini ĩkapani . Eereka pisikataparaxiniretanako pitariakori nota sãkire auiãkani — itxa Xesosi sãkire .
Petro txari Xesosi : — Niauĩte , nota iposope nitxa kateiamoni nisini pitekata . Pitekata iposope nitxa nipinini — itxa .
Xesosi txari : — Atão nisãpiretai . Ia ĩkanõkati patari sãkirauatini apisapanikako , ipi ãti pakinikata , “ ! Nimarotari iua , ” pitxanoko — itxa Xesosi .
Eereka iuaĩkana Xesosi sãkirauata imoianariakorikata : — Mitxi nota iokanatai kãkitimoni . Iuasaaki kona nisikai txineiro . Kona nisikai sako mata . Kona nisikai sapato , iuaritika minakati auinii atxiĩti ? Erekari hĩsini ikinika hinirekakiti mauakanisaaki ? — itxa Xesosi — Minakati ! auinaua ate — itxana .
Ininiã Xesosi txana : — Txamari uatxa pitxineirote , sakora pakini auiniãi , panika . Iouata mitaro mauakanisaakii , pimãka inopinikiri pivẽtxitako iouata piamotini ĩkapani .
Teoso sãkire iõkatsopatakori kitxakapirĩka txari : Imaĩkaãka , kokaniri maĩkiko atoko inaãkako . Ininiã ikara nimaĩkiko apokapitikako . Ikara nota pirena kitxakapirĩka atãopitika — itxa .
Eereka ixirata auĩte Oriva inakorimoni isa , kotxi itotapekari iuaã isini . Imoianariakori sari iuakata .
Iuaã apokasaakina , Xesosi txana : — Satanasi nirekari maerekati hĩkamini . Ininiã himisãkiretariko Teoso , iua sikataparatinii , Satanasi nirekakiti himakamakani ĩkapani — itxa Xesosi .
Ininiã iuaã itakanapana imoianariakori . Apikoxãki axapiti sa itxa . Iuaã ikapotoreẽkaua , misãkireta itxari Teoso .
Iuasaaki Teoso nitiri iaxitikiri apoka iuamoni isikataparaxiniretiniri ĩkapani .
Iuasaaki Xesosi xinire kamaxirepeka . Ãkixinireẽ apokapeka itsii . Ininiã iteene imisãkiretari Teoso . Ininiã iinĩkakare arẽkatxikata tapika ixitimoni .
Teoso imisãkiretaka atoko , õkitikaua , imoianariakorimoni isa . Iua apoka ninoamoni . Imakapoanãtana , kotxi isãpakapekana imatinaniuatinina xika .
Ininiã akiritana : — Kinirepa himakanãta ? Hõkitikaua . Himisãkiretari Teoso , Satanasi nireẽkiti himakamakani tĩkane — itxa Xesosi .
Xesosi sãkirauatakasaaki imoianariakorikata , itomaneri kãkiti Xotasikata apoka . Xotasi mĩkiikana ninoa Xesosi oerekini ĩkapani . Iua Xotasi Xesosi moianarikamara , apanakinikata . Xotasi apokasaaki apitxokari Xesosi .
Xesosi moianariakori imarotakasaakiri kãkiti nirekiniri Xesosi imaĩkini , itxana : — Apiananiri , erekari atxiĩti uatxa aneenamauatini , aiouataneẽ — itxana .
Ininiã ãti Xesosi moianari sauakari sasetotxi auĩte apiatakari nitiri kĩpita ikikomoni .
Ininiã Xesosi : — Hiĩtoka ikara . Iaõpe . Eereka Xesosi takapiotaua ikĩpitaã . Iuasaaki kakĩpitapeka itxa iuaĩkana .
Sasetotxi auĩteakori , kiomãtxiakori pakini ina Xesosi imaĩkinina ĩkapani . Xesosi txari ninoamoni : — Kinirepa himinari iouata , piriri pakini himaĩkinino ĩkapani ?
Ikiniõtika hĩtekata naua aiko Teoso misãkiretikoã . Iuasaaki kona hĩte maĩkano . Ĩkanõka hina , kotxi ipiaã hĩkamari maerekati — itxa Xesosi .
Ininiã ninoa maĩkari Xesosi , anika itxarina sasetotxi auĩte apiatakari aapokomoni . Ĩroãna aapoko ãki . Ininiã Petro sari ninoa tikini .
Sasetotxi aapoko takote apoka . Iuasaaki mapara xamina pokitakori aua . Kãkiti topãkanãta xamina takote . Irokanãtana . Ininiã Petro topãka ninoa takote .
Iuasaaki ãtokoro atamatari iua xamina kamaraã . Ininiã itakote oãpoka . Omixinitari iua : — Ia kiki Xesosikata auakari — otxa .
Txamari Petro txari : — Ãtokoro , kona nimarotari iua — itxa .
Eereka ãti atamatari iua . Itxari iua : — Pite Xesosi moianarikarai ? — itxari . Txamari Petro : — Konapitini — itxa .
Ãti oara napa atoko ãti txari : — Atãopitikara , ikira kiki Xesosi moianaripitikara , kotxi Kariréiakiri itxaua iua — itxa .
Petro txari : — Kona nimarotari ikara pisãpiretakiti . Iuasaaki , isãkirauatakasaaki , patari sãkirauata .
Iuasaaki Xesosi sapotorika , atamata itxari Petro . Iuasaaki , Petro xinikari mitxi Xesosi sãpiretakiti : “ Patari sãkirauatini apisapanikako , ipi ãti pakinikata , ‘ ! Nimarotari iua , ’ pitxanoko ” ininiri iaõka aua .
Xesosi nĩkatakani napetari , noropata itxarina Xesosi .
Iuasaaki iaxirikaokitarina iua , ninoa imatamatakani ĩkapani . Iuasaaki noropata itxarina . — Kimarorei pite . Kiripa noropatai ? — itxana .
Itomaneri maerekati sãkiretxitiã itxitarina Xesosi . Inapetiniri ! iotoka .
Ĩkanõkapanika kiomãtxiakori , sasetotxi auĩteakori , kaiõkatsopareriakori pakini apotiitaua . Iuasaaki Xesosi minaãka ninoamoni .
Nipimarauatiniã , hĩte ! apakapapiretano . Apaka ! hãuiritari nisikakiko .
Ininiã iuaĩkana ninoa pimaãri : — Teoso ãkirikai pite ? — itxarina . Ininiã Xesosi apakapapireta : — Atãopitikara hĩsãkire . Iuapitikarano nota — itxa .
— Iaõpekara . Akenakotapekari isãkire . Ininiã apikomoni isãkire kenakotakani ! anirekaika , kotxi ateka kenakotapekari iua sãkire maerekati — itxana .
Ininiã imakinika ninoa anikari Xesosi Piratomoni .
Ininiã Pirato pimaãri Xesosi : — Pitekani Xoteoakori auĩte txataua ? — itxari Xesosi . — Iuapitikarano nota — itxa Xesosi .
Ininiã Pirato txana sasetotxi auĩteakori , kãkiti pakini : — ! Napokari maerekati ikamakiti — itxa .
Iuaĩkana apoĩtarina : — Iua oerekana kãkiti maerekati ikamini auĩtetxiakorimoni . Kariréia tõpamonira ipotorika . Uatxa uaipekarari iua — itxana .
Pirato kenakotakasaakiri isãkirena , ipimaãna : — Ia kiki Kariréiakirikani ?
— Ari iuapitikara — itxana . Ikara Pirato imarotakasaaki , iokanatari Xesosi Erotximoni , kotxi Kariréia tõpa auakani auĩte itxaua Erotxi . Iuasaaki iua ianapokota Xerosareẽ . Ininiã Pirato iokanatari Xesosi Erotximoni , kotxi Xesosi Kariréiakiri .
Erotxi kenakopiretapekari Xesosi pirena . Ininiã iua aõkitakasaakiri Xesosi , poxokope itxakata , kotxi inirekari Xesosi oerekiniri iposotiire .
Mitxi Erotxi , Piratokata omanatakakaua . Ikara õti ninoa apokaerekatakakaua .
Ininiã sotatoakori anikari Xesosi okiko ĩkapanimoni . Iuasaaki kimaporiãpo aõkitarina Simão , Sireni sitatxitikiri . Iuasaaki iua apoka sitatximoni . Sotatoakori maĩkari iua . Aamina ĩpiriãmitakari itakana Simão tsotere nopini : — Panika ia aamina ĩpiriãmitakari — itxarina . Xesosi tikini sa itxa Simão .
Xesosi tikini isa mirikiniti kãkiti . Ãtokaka sitoakoro sari apaka . Imatinaniuatana , itxiapatana , kotxi imarotarina Xesosi paĩtiki ipinini .
Xesosi kirioka ninoa sitoakoromoni . Itxana : — Sitoãkini Xerosareẽ auakani anaakoro . Kona notani ! himariaka . Hĩtekara himariakaua . Hamariteni ĩkapani hĩtxiapata ,
Iuasaakiikarako kãkiti akiripoakatako ixirata auĩtemoni : “ Ate nopini pirika . Pipataua , ” itxanako , kotxi iuasaaki ninoa mokaiakariakori apokaãpota ninoa xipokini ĩkapani .
Nota aamina amaneri atoko nitxa . Hĩte aamina ĩsasaka atoko hĩtxa . Nota ! ikamari maerekati , iuaritika ia atoko nota ipina . Erepaniko aamina ĩsasaka atoko hĩtxa , ininiã ãti õtirako apiata himisiritiko — itxa Xesosi sãkire .
Ninoa anikari ipi maerekati kamakani Xesosikata ipininina ĩkapani .
Apokasaakina “ Kiitãtatxi ” inakoriãtaã , itokakitarina Xesosi aamina ĩpiriãmitakari nopini . Iua atokokanera itxana maerekati kamakani . Ãti maerekati kamakari itakana Xesosi kikomoni , ãti isanaremoni .
Iuasaaki Xesosi txari : — Niri ! pimisiritapena ninoa , maerekati ikamakitina xika , kotxi ! imarotarina ikamakitina — itxa Xesosi . Iuasaaki sotatoakori kamari sarauatxi . Eereka imakatxakarina Xesosi mãka . Sarauatxi kãiatakari apakapari imãka .
Kãkiti iuaã auakani itikari Xesosi . Sasetotxi auĩteakori napetari iua . Itxana : — Iua makatxakapekari apanakini imapinakanina ĩkapani . Teoso mereẽkiti ininiãua , kinirepa iuaka ! imakatxakaua ? — itxana .
Iuasaaki sotatoakori apaka napetari iua . Katxioãri isikarina Xesosi iãtini ĩkapani , txamari ! iãtari .
Iuasaaki iõkatakori takaãka ikii tanomoni : — Xoteoakori Auĩte — itxa iua iõkatakori . Homano sãkireẽ aua . Kreko sãkireẽ aua . Xoteo sãkireẽ pakini aua iuaã iõkatakori .
Xesosi apakapapiretari : — Atãopitikara nitxai , uatxa ia õti , pite sariko notakata iaxiti Erekariãtaã .
Ininiã apaniãxiti takote atokatxi piãkapeka . Ipi ãti pakini oara ipiãka .
Sotato auĩte itikasaakiri , ikenakotakasaakiri , itxa : — Atãopitikara ikira kiki atão inakarinoka kamakari iua . Maerekati ! ikama — itxa sotato auĩte .
Kãkiti iuaã apotiitakaniua ikara atamatakasaakina , itorotana iaritana ipĩkarauatini xika . Ininiã isipekana .
Ininiã iua makatxakari Xesosi ĩto itokakitikoãtaã . Iapirikari mãkatxi mataã , kai iriko ãki taka itxari . Mitxi ipĩkari ! auapanika iua iriko ãki .
Ikara õti sesta veira . Ikinika sesta veira , Xoteoakori tomatini õti apisa , Xoteoakori aiamata tomatiko õti ĩkapani .
Sitoakoro Kariréiakini Xesosikata ĩkani sari Xosee tikini kai irikomoni . Ninoa nirekari imarotiniri Xesosi ĩto takikoãtaã .
Eereka ninoa kanapiriã aapokomonina . Kamariãro , aãtsopa ãtião pakini apotiitana Xesosi ĩtoã itakinina ĩkapani . Ininiã tomatiko õti tomata itxana , kotxi Teoso paniãtakiti iaõka ikamana .
Tomĩkosaaki ĩkanõkapanika , sitoakoro sari kai irikomoni , kamariãro Xesosi ĩtoã itakinina ĩkapani .
Ninoa apokasaaki iuaã , atamatarina . ! Katoreikari kai iriko . Kai tore makatxakapeẽkaika .
Ininiã ninoa ĩroã , txama kona apokarina Xesosi ĩto .
Ininiã sitoakoro : — Ĩtapari Xesosi ĩto ? Kanatokopa itxa ? — itxanãtana . Iuasaakipeka ipi kiki tokiã . Itimana sitoakoro apisatoõ . Pomẽkori mãkarini ninoa . Mẽkokari iotximere atoko itxa ninoa mãka .
Sitoakoro pĩkarauata , ininiã iãkana . Ixitipeka auakiitana . Ininiã ninoa kiki txana : — Kinirepa hinitanãtari auãki inakari ipĩkani sauaki ?
! Uaiikari iua . Õkitikapekaua . Hĩxinikari isãkire Kariréia hĩtekata auakasaaki .
Ininiã ninoa sitoakoro : — Ari ikara atokopitikara itxapeka isãkire — itxana .
Ikara õti ipi Xesosi sãkire auiãkani iãpota Emaoso inakori aapokotxitimoni . Xerosareẽ pipotorikasaaki , ipi oara napa atoko papoka Emaoso .
Ninoa ipi sãkirauanãta isaãpotakasaakina . Isãkiretarina , ixinikarina Xesosi ipinini pirena .
Isãkirauanãtakasaakina , iuasaaki Xesosi ina ninoa tikini , ininiã iua sa ninoakata .
Txamari ninoa kona imarotari iua Xesosi ininiua .
Ininiã Xesosi : — Kipa hĩte sãkirenãta ? — itxa Xesosi . Ininiã ninoa iotoka . Iuasaaki ninoa toõ oerekari imatinaniuatinina .
Kiropasi inakori apakapapiretari : — Ikinimane Xerosareẽ auakani imarotari Xesosi okiko pirena . Atxiĩti pite ãtiãtaã ĩkarikai ? — itxari .
Ininiã Xesosi txari : — Natokopa itxa iua ? — itxa . Ininiã ninoa : — Xesosi Nasaree sitatxitikiri iua . Teoso sãkire sãpiretakari itxaua . Teoso , kãkiti apaka apokaerekatari isãkire , ikamakiti pakini , kotxi paposotiireri isãkire , ikamakiti pakini .
Sasetotxi auĩteakori , aãuĩteakori apaka sikari iua okiko ĩkapani , aamina ĩpiriãmitakari nopini ipinini ĩkapani .
Ininiã Xesosi txana ninoa : — Miĩkiteni hĩtxaua . ! Hinirekari hãuikiniri Teoso sãkire sãpiretakani sãpiretakiti imakinika Teoso sãkire ,
kotxi ninoa txari : “ Teoso nirekari imereẽkiti atatsiirauatini , Teoso tixine ikanapiriini apisapanika , ” itxa Teoso sãkire — itxa Xesosi .
Iãpotakasaakina , Xesosi sãpiretana ninoa Teoso sãkire iuaka pirena . Merepanika iuaka oerekaua Moisesi iõkatsopatakitiã , eereka Teoso sãkire sãpiretakani iõkatsopatakitiã . Iuaka oerekaua imakinika Teoso sãkire iõkatsopatakoriã auakariã .
Iuasaaki ninoa apokaãpota Emaoso takote . Ninoamoni Xesosi nirekari apikomoni isini .
Iitopãka ninoakata inipokotini ĩkapani . Iuasaaki Xesosi kosekari komiri . — Teoso , erekapitikari pisikakiti atemoni — itxa . Iuasaaki imapixinikari komiri , sika itxana ninoamoni .
Iuasaakipeka ninoa imarotari Xesosi ininiua . Iuasaakipeka , ereẽkoka itxa .
Ininiã ninoa misãkiretakakaua : — Atãopitikara , kimaporiã isãkirauaãpotakasaaki , Teoso sãkire oerekarauaãpotakasaaki , axinire poxokoniuata iuasaaki — itxana .
Iuasaakipeka ninoa aiamata . Ikanapiriãna Xerosareẽmoni . Iuaã apokana õsi Xesosi moianariakori , apanakinikata .
Isãpiretana : — Xesosi auãki inini pirena atãopitikara . Apiananiri õkitikapekaua . Petromoni oerekapekaua — itxana ninoa .
Ininiã eereka Kiropasi imoianarikata sãpiretana kimapori isinina pirena . Isãpiretana komiri Xesosi mapixinikini pirena , kotxi iuasaakiika ninoa imarotari iua Xesosi ininiua .
Isãkirauatapanikana inakasaakina , Xesosi tokiã ninoa sauaki . — Erekaxinire hĩtxako — itxa .
Itikoãkatana . Ipĩkarauatana . Kamiri iuãkatarina .
— Kinirepa hĩtikoka ? Kinirepa kamaxirepeka hĩtxa iĩkiteta ?
Hãtamatariko niuako , nikiti pakini . Iuapitikarano nota . Himaãtakano . Kamiri ! kaxiniri . Kamiri kona kapiri . Hãtamatano . Niĩtokara . Kamiri ! nitxaua — itxa Xesosi .
Ininiã oerekari iuako , ikiti pakini ninoamoni .
Ininiã ninoa sikari ipixini ximaki kimitakori . Mapaã apaka isikarina .
Eereka iua misãkiretana ninoa : — Mitxi hĩtekata nauakasaaki , nisãpiretai ikinipoko nota pirena Teoso sãkire iõkatsopatakoriã . Noerekapekai hĩte Moisesini iõkatsopatakiti , Teoso sãkire sãpiretakani iõkatsopatakiti . Xikari iõkatsopatakori apaka noerekapekai . Imakinika ninoa sãpiretakiti nota pirena apokapeka .
Iuasaaki isikaimaroretana ninoa Teoso sãkire iõkatsopatakori imarotinina ĩkapani , ininiã iuasaaki ninoa imarotari atão .
Itxari : — Kitxakapirĩka iõkatsopatapeẽkaika : Teoso mereẽkiti atatsiirauatako . Okaãkako . Ipi ãti õtisaaki õkitikauako .
Hĩkinika hĩte itikapekari nipinini . Hãtamatano nota iuaĩkana auãki ninini . Ininiã iteene himarotari nota pirena apanakini hĩsãpiretini ĩkapani .
Nota iokanatariko niri sikaenetakiti , Erekari Matamatakoti , hĩtemoni . Uai sitatxi hĩkaikotako . Hiãtapariko iua apokini . Ininiã hãpakapariko Teoso posotiire itano ĩkari — itxa Xesosi .
Xesosi anikari imoianariakori Petánia sitatxitimoni . Iuaã apokasaakina , Xesosi õkitikauakotaua . Itxari Teoso : — Niri , naia pinĩkata . Pitakari erekari naiamoni — itxa .
