Fey tüfa mew llituy Jesucristo ñi küme dungu , Ngünechen tañi Fotüm .
Feychi mew , Jesus tripapay ta Nasaret waria mew , Galilea trokiñ mapu mew mülelu , fey Juan fawtisaeyew ta Jordan lewfü mew .
Feychi lelen mew müten tripatulu ta ko mew , Jesus pefi ñi nülan ta kallfü wenu ka pefi ñi nagpan ta kisu mew tati Lif Küme Püllü kiñe palluma reke .
Ka kiñe dungun allküngey wenu mapu mew feypilu : “ Eymi ta iñche ñi piwkeyen Fotüm , iñche tañi manelnieel . ”
Jesus ta trekaley Galilea tañi inaltu pichi lafken püle , fey pefi ti epu peñiwen Simon Andre engu . Challwafe ürke engu . Fey petu ütrüftukulu engu tañi challwawe pu lafken ,
Jesus ta feypifi ti epu wentru : — Inamuchi , tamu challwafengefel , welu tüfa kintuafimu ta che tamu küpalafiel iñche mew .
Feychi lelen mew müten elkünuy engu tañi challwawe , fey inaeyew engu .
Fey doy üyew püle amulelu , Jesus pefi tati epu peñiwen Santiaw ka Juan , Sefedew ñi epu fotüm , mülelu kiñe farku mew petu raletulu engu tañi challwawe .
Fey puwi engün ta Kapernaum . Fey ti ürkütun antü mew Jesus konpuy tati sinagoga mew , fey llituy tañi kimeltuael .
Fey ti pu che ta afmatuley femngechi tañi kimeltungeel mew engün , fentren pepiluwün mew am kimeltumekelu . Ñi kimeltun trürlay chumngechi ñi kimeltuken tati kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu .
Fey tati waria mew mülechi sinagoga mew mülerkey kiñe wentru konweküfülelu , fey tüfeychi wentru ta wirartufi ta Jesus :
Fey Jesus ta katrütudungueyew feypilen mew : — ¡ Feypikilnge tüfeychi dungu ka elkünutufinge ta tüfachi wentru !
Tati weküfü lalatulfi tati wentru , ka fütra newentu wirarüy , fey tripatuy tati wentru mew .
Kom ti pu che mülelu sinagoga mew llükay engün , ka welukonkechi ramtuwi engün : “ ¿ Chem dungu anta tüfa ? ¡ Kimeltuy ta kiñe kangerumechi we kimelün dungu kom rüfkünu dungu mew ! ¡ Kenü tati weküfü kütu ta werküfi , ka müngeltueyew ! ”
Fey müchay müten nütramyengey ta Jesus Galilea tañi kom lof mapu mew .
Tripapatulu engün tati sinagoga mew , Jesus , Santiaw ka Juan amuy engün ta Simon ka Andre tañi ruka mew .
Simon tañi llalla rume aling kutrankülerkey fey ngütantuluwkülerkey . Feypingey ta Jesus ñi kutrankülen tati kuse püllü ,
fey kisu fülkonpuy , ka nükünufi kuwü mew , fey witrañpüramfi . Feychi lelen mew müten tremotuy ñi aling kutran mew , feymew müten pepikawi tañi poyeafiel ta Jesus .
Fente küme puliwen , petu tañi dumdumkülen , Jesus tripay ti waria mew tañi ngillatumeael kiñe uwe lelfün mew ñi ngenomum che .
Simon ka tañi pu kompañ amuy engün tañi kintuafiel ta Jesus ,
fey pefilu engün feypifi : — Kom che ta kintuyawüleymew .
Welu ta kisu llowdunguy : — Amuiñ tati fülküleyechi lof che mew taiñ kimelafiel engün kay tati werken dungu . Fey tüfachi dungu mew am ta küpalu ta iñche .
Fey tüfa famngechi Jesus miyawi Galilea trokiñ mapu mew . Kimelkiyawüli ti werken dungu sinagoga mew müleyelu kake kiñeke lof mapu mew ka wemünentuyefi tati pu weküfü .
Kiñe wentru nielu lepra kutran fülkonpuy ta Jesus mew , fey lukutulen feypifi : — Pifulmi eymi , tremoltuafen tañi kutran mew .
Jesus ta kutranduamyeeyew , fey nüñmaeyew ñi kuwü ka feypieyew : — Ayülen tami tremotuael . ¡ Tremotunge !
Feychi lelen mew müten tati wentru tremotuy tañi lepra kutran mew .
Welu amuletulu tüfachi wentru , fey eluwi tañi nütramyelafiel ta kom che femngechi dungu mew tañi rupan . Feymew ta Jesus pepi konwelay chem waria mew no rume chumngechi wimtulefuy ñi konpukefel , welu re wekuntu ti waria mülekerkey tati lelfün püle chew ngelay ruka che . Welu fill püle mülechi pu che küpakey tañi pepayaetew .
Dew rupalu kiñe mufün antü , Jesus ka wiñokonputuy ta Kapernaum . Fey kimngelu müten tañi mülepun ta ruka mew ,
Feymew meli wentru yeleleyew ta kiñe kutran lañmalelu ñi kuerpu .
Welu fentren che am mülelu , pepi konpulay engün chew ñi mülemum ta Jesus . Feymew wecharpufi engün tati küpül ruka , fey nagümpufi engün ti ngütantuluwkülechi kutran chew müley ta Jesus .
Feymew Jesus , pefilu tañi nien fentren mupiltun engün , feypifi tati kutrankülelu : — Iñche ñi weni , dew wiñoduamangetuymi tami yafkan mew .
Fey kiñeke tati kimeltukelu Moyse ñi ley dungu anülepulu tiye mew , rakiduami engün :
Welu Jesus müchay müten ngüneduami tañi femngechi rakiduamkülen engün , fey ka ramtufi ti pu kimeltuchefe : — ¿ Chem mew anta femngechi rakiduamküleymün ta eymün ?
Iñche feypiwayiñ ta fewla ti Wentrukünuwpalu ñi nien ta pepiluwün tüfachi mapu mew ñi wiñoduamachetuael ta yafkan mew . Feymew feypifi tati lañmalelu ñi kuerpu :
Fey tati kutran feymew müten witratuy , fey nütulu ñi ngütantu , tripapatuy tiye mew fey ñi penieetew itrokom che . Feymew ta itrokom che afmalewey ka püramyefi engün ta Ngünechen feypilen mew : — Chumkawnorume pekelaiñ femngechi dungu .
Feymew Jesus ka amuy ta inaltu pichi lafken , fey ti pu che fülkonpay ta kisu mew , feymew kisu ta kimeltufi engün .
Fey Jesus rupalu fey püle , pefi ta Levi , Alfew tañi fotüm , anülelu chew ñi kofrangekemum ta impuestu Romangealu . Jesus feypifi ta Levi : — Inaen . Fey Levi ta witratripay ka inaeyew .
Fey mangelngey ta Jesus ñi imeael Levi tañi ruka mew . Fey tüfey mew mülepuy fentren tati pu kofrakelu ta impuestu Romangealu , ka ti kakelu wesake dunguyen pu che . Ka femngechi anülepuy ta mesa mew kiñentrür Jesus ka ñi pu disipulu engün , fey rume fentren che puwyelu am tañi pu inayawületew .
Fey ti pu farisew ka tati pu kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu , pefilu ta Jesus ñi imeken kom kiñentrür tüfey engün mew , ramtufi engün tati pu disipulu : — ¿ Chumngelu am tamün kimeltufe kiñentrür imekey tati pu kofrakelu impuestu ka ti pu yafkafe engün ?
Jesus ta allküñmaeyew , fey feypingey engün : — Tati pu che külfünkülelu ka tremolkülelu fey engün duamyelay ta lawentuchefe , welu tati pu kutrankülelu may . Iñche küpalan tati pu küme piwkekawünnngelu mew , welu may tati pu yafkafe mew .
Kiñe rupachi ayunalerkey Juan tañi pu disipulu ka tati pu farisew ñi inakeetewchi pu che . Fey kiñeke tüfey engün amuy ta Jesus mew ka ramtupufi engün : — Juan tañi pu disipulu ka tati pu farisew tañi inakeetewchi pu che ayunakey engün , fey ¿ chumngelu am ayunakelay kay eymi tami pu disipulu ?
Jesus ta llowdungueyew engün : — ¿ Chumngelu am kay ayunayafuy tati mangelngelu ta mafün mew , petu tañi mülen tati nofio kisu engün mew ? Petu tañi mülen kisu engün mew tati nofio , ngelay tañi ayunayael engün .
Welu akuay tati antü ñi yengetuael tati nofio . Feychi akule tati antü , fey wülake ta feley ñi ayunayael engün .
“ Iney rume ta lapatukelay ta kiñe llud takuwün ka tukulelkelafi ta kiñe we katrün lapan pañu , tati we katrün pañu am trüküfükelu ka wikürelkefi tati llud takuwün , fey doy wesa wikürükey tati takuwün .
Kiñe ürkütun antü mew , Jesus trekalen rumey rangi kachilla . Fey tañi pu disipulu , petu rumelu , eluwi engün tañi suchetuafiel tati longko kachilla .
Fey ti pu farisew ramtueyew : — Fey ¿ chumngelu am femngechi femkey tami pu disipulu ñi femnoafel ta che ürkütun antü mew ?
Feymew Jesus llowdungufi ti pu farisew : — ¿ Kimlaymün am ñi chumün ta David kiñe rupa kisu ka tañi pu kompañ ngüñülelu engün ?
Fey Jesus ka amul feypi : — Ürkütun antü ta elngey che tañi duam , welu che ta elngelay ta ürkütun antü ñi duam .
Feymew ti Wentrukünuwpalu Ñidolküley tati ürkütun antü mew .
Jesus ka konpuy ta kiñe sinagoga mew . Tüfey mew mülerkey ta kiñe wentru lañmalelu tañi kuwü .
Fey inaduamniengey ta Jesus ñi tremolpeafiel may ta ürkütun antü mew , femngechi tañi dalluntukuafiel engün .
Feymew Jesus feypifi ti wentru , lañmalelu ñi kuwü : — Witrange , ka rangi ti pu che witrakünuwnge .
Feymew ka ramtufi ti kakelu pu che : — ¿ Chem dungu anta feley tañi femael ta che ürkütun antü mew : ñi femael küme dungu kam wesa dungu ? ¿ Ñi montulmangeael ñi mongen ta kiñe che kam ñi elungeael ñi layael ? Welu kisu engün chem pilay rume .
Jesus lladkenkechi adkintufi ti pu che tañi walloñmanieetew , ka weñangküduami ayünolu engün am ñi piwkentukuafiel ti dungu , fey feypifi ta tiyechi wentru : — Norümentunge tami kuwü . Fey ti wentru norümentuy tañi kuwü , fey tremolewetuy .
Welu tripatulu müten tati pu farisew , eluwi engün tañi trürümdunguael Erode tañi kelluntukunieetewchi pu che engün femngechi tañi langümafiel engün ta Jesus .
Fey tüfachi dungu mew , Jesus feypifi tañi pu disipulu tañi nielpayaetew kiñe farku , femngechi tañi famentuwküleael fey ñi tenfikamekenoaetew ti pu che .
Fey tati pu weküfü pefilu ta Jesus , lukutunagmekey engün Jesus ñi fül mew ka wirarümekey : — ¡ Eymi ta Ngünechen tañi Fotüm !
Welu Jesus katrütudunguniefi ti pu weküfü newentu dungun mew ñi feypinoael engün rangi tati pu che ñi ineyngen ta kisu .
Feymew dew rupalu tüfachi dungu , Jesus pürapuy kiñe wingkul mew , fey mütrümyefi kiñeke ti pu che kisu tañi dullitunieel . Fey dew trawüluwkülelu engün ,
Fey Jesus tañi pu reñma kimlu engün tañi femngechi dungu ñi femmeken , amuy engün ñi yemetuafiel . “ Wedweduwi tati ” pirkey engün .
Ka femngechi tati pu kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu tuwlu ta Jerusalen akuy engün ka feypipay : “ Belsebu , tati rüf longkolelu ti pu weküfü mew , fey ta elueyew pepiluwün ta tüfachi wentru tañi pepi wemünentuafiel tati pu weküfü . ”
Fey Jesus mütrümfi ti pu kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu , fey kiñe adkünu dungu mew feypifi : “ ¿ Chumngechi anta weküfü wemünentuafuy ta weküfü ?
Kiñe fütra trokiñ mapu mew mülechi pu che wichuke püntükawkülele ka kayñetuwkülele engün turpu kiñewkülelayafuy .
Ka femngechi kiñe reñmawen pu che wichuke püntükawkülele engün , turpu kiñewkülelayafuy .
Fey weküfü wichu püntükawkülele , ka kisutu kewatuwle , rumel küme felelayafuy . Puwafuy may kisutu ñi apümkawün .
“ Iney rume ta konpulayafuy kiñe rume newenngechi wentru ñi ruka mew tañi müntuñmayafiel ñi nieelchi chemkün , wünelu mew trarinofile . Welu trarikünufile , fey wülake pepi müntuñmayafuy kom ñi nieel .
“ Rüf dungu ta feypiwayiñ Ngünechen ta feleay tañi wiñoduamatufiel ta pu che , kom tañi yafkan mew ka kom tañi wesa pikeel mew engün .
Feymew ta akuy Jesus tañi ñuke ka tañi inanke pu peñi , welu wekuntu mülepay engün . Feymew “ tripapape ” pifalngey .
Fey Jesus ta llowdunguy : — ¿ Iney anta iñche ñi ñuke ka tañi pu peñi ?
Fey iney rume ta küdawyefile Ngünechen tañi ayükeelchi dungu , fey iñche tañi peñi , ñi lamngen ka tañi ñuke .
Ka wiñome eluwi ta Jesus ñi kimeltucheael inaltu ti pichi lafken püle . Rume fentren che am trawüluwlu , Jesus pürapuy ta kiñe farku mew mülelu ta inaltu tiyechi pichi lafken mew . Fey anükünuwpuy ti farku mew , fey ti pu che eluwpuy inaltu lafken .
Fey nganlu , kiñeke tati fün ketran pachügnagi rüpü mew . Fey akulu ti pu üñüm , üpitufi ti fün ketran .
Ka kiñeke fün ketran pachügnagi kurantu mew , chew tañi newe rüngenomum ta mapu . Feychi fün ketran müchay müten noyüy , tati mapu am newe rüngenolu .
Fey ka kiñeke tati fün ketran pachügnagi pu troltrontu . Fey tremyelu ti troltro , takueyew , fey fünlay .
Welu tati kakelu fün ketran pachügnagi küme mapu mew , fey tremi , ka wüli rume fentren fün . Kiñeke fün ketran wüli küla mari fün , ti kakelu wüli kayu mari fün , ka kiñekentu pataka fün . ”
Ka amul feypi ta Jesus : “ Tati ayülu ñi allkütuael , allkütupe . ”
Feymew kisulewetulu ta Jesus , tati pu che fülküleyelu kisu mew ka kiñentrür müleyelu ti mari epu disipulu engün , fey ramtueyew engün tañi chem pifel ta tiyechi adkünu dungu .
Fey kisu llowdungufi ti pu che : “ Eymün kimelngeymün ta Ngünechen ñi longko ülmenngen , tati kimelkenofelchi dungu , welu tati kakelu pu che müleyelu kimeltungekey engün Ngünechen ñi longko ülmenngen re adkünu dungu mew ,
Fey feypingey engün : “ ¿ Eymün am küme kimlafimün tüfachi adkünu dungu ? ¿ Chumngechi anta kimafimün kom ti kakelu adkünu dungu ?
Ka kiñekentu tati fün nganngelu kurantu mew reke feley . Allkütukefi tati werken dungu ka ayüwkülen llowkefi ,
Ka kiñekentu tati nganelchi fün pu troltrontu reke feley . Allkütukefi engün tati werken dungu ,
Welu ta kiñekeley allkükelu tati werken dungu , fey engün ta llowkefi ti küme dungu , ka wülkey rume küme kosecha , küme mapu mew nganelchi fün ketran reke . Kiñekentu ta tüfa engün tati longko kachilla reke müley tati wülyelu küla mari fün kiñeke fün ketran mew , ka kiñekentu tati wülyelu kayu mari fün ka kiñekentu tati wülyelu pataka fün . ”
Ka femngechi feypi : “ ¿ Elkünungekey anta kiñe küdetuwe miñche kakon kam miñche kawitu ? Femngekelay tati . Kiñe küdetuwe ta renukünungekey tañi pelontuleael .
Tati ayülu ñi allkütuael , allkütupe . ”
Ka femngechi feypifi : “ Ngüneduamfimün tamün allkükeelchi dungu . Chumngechi mediwe mew medilmün ta eymün , ka femngechi mediwe mew Ngünechen ta medilaeymünmew ta eymün . Ka doy amul elurpuaeymünmew .
Ka feypi ta Jesus : “ ¿ Chem mew anta adentuley ta Ngünechen ñi longko ülmenngen kam chem mew anta trürümafuiñ ?
Kiñe ngankeelchi fün mostasa mew adentuley Ngünechen ñi longko ülmenngen . Doy pichifuy rume ta itrokom fün mew mülelu ta tüfachi mapu mew ,
Fey ta famngechi kimeltuy ta Jesus fentren adkünu dungu mew , femngechi tunten tañi pepi adümael engün .
Dew punlu feychi antü müten , Jesus feypifi tañi pu disipulu : — Amuiñ ta nometu pichi lafken .
Feymew kiñe fütra kürüf triparumey , fey ti rew lafken trilkafkonmekey ti pu farku mew .
Welu Jesus umawturkey kiñe püle ti wechuñ ti farku mew , reküluwküley kiñe metrül mew . Fey trepelmengey ka feypingey : — ¡ Kimeltufe ! ¿ Ngüneduamlaymi am taiñ llañnagmeken ?
Jesus ta witrapüray , fey werküfi tati kürüf , ka feypifi tati lafken : — ¡ Ñüküfnagnge ! ¡ Tüngnagnge ! Fey ti kürüf tüngnagi ka itrokom fente küme ñüküfkülewetuy .
Puwi engün nometu pichi lafken , Gadaramapu mew .
Nagpulu müten ta Jesus tati farku mew , fülkontupaeyew kiñe konweküfülechi wentru . Fey tüfachi wentru tripapay eltun mew ,
Fey Jesus ramtufi ti konweküfülelu : — ¿ Iney pingeymi am ? Fey kisu llowdunguy : — Lekion pingen , rume fentrenngelu am ta iñchiñ .
Fey ti pu weküfü rume llellipueyew ñi wemünentunoaetew tiyechi trokiñ mapu mew .
Ka tiyechi wingkul ñi fül püle , rume fentren sañwe mülerkey ütayawlu ,
Feymew Jesus elufi tañi femael engün , fey tati pu weküfü tripatuy engün tati wentru mew , fey konpuy engün tati pu sañwe mew . Fey tüfa engün , ta epu warangka ürke , fey leftukuwpuy engün ti pichi lafken mew , fey tiye mew itrokom ta ürfipuy ti pu sañwe .
Fey tati pu kuydasañwepelu lefmawi , fey amuy engün ñi nütramyemeael waria mew ka kangelu lof mapu püle ñi femngechi dungu ñi rupan . Fey ti pu che küpay engün ñi pepayael ti rupaelchi dungu .
Fey akulu engün chew tañi mülemum ta Jesus , pepafi engün ñi anületun , ka ñi tukuluwkületun ka ñi küme tüngduamkületun tati kontuniekefetew fentren weküfü . Fey ti pu che rume llükalerkey ,
ka tati pu che pefilu ñi rupan tüfeychi dungu tati konweküfülelu mew ka ti pu sañwe mew , fey nütramelfi engün tati kakelu pu che .
Feymew eluwi engün tañi llellipuafiel ta Jesus ñi amutuael kañpüle kangelu lof mapu mew .
Fey Jesus wiñotulu ti farku mew , fey tati konweküfülekefuchi wentru llellipueyew tañi eluafiel ñi miyawael Jesus engün .
Welu Jesus elulaeyew ñi femael , fey feypieyew : — Amutunge tami ruka mew , tami pu reñma mew , ka nütramelputuafimi itrokom ñi chumel ta Ñidol , ka chumngechi tami kutranduamyeetew ta eymi .
Fey tati wentru amutuy , fey eluwi tañi nütramyelafiel ti pu waria che mülelu Dekapolis mew ñi chumün ta Jesus kisu mew . Fey itrokom che afmatulewey , kimlu tüfeychi dungu .
Fey Jesus nopatulu ti pichi lafken mew , trawüñmaeyew rume fentren che , fey kisu mülewey ellakon lafken .
Feymew akuy kiñe tati pu longkolelu ti sinagoga mew , Jayro pingelu , fey pefilu ta Jesus , lukunagpay kisu ñi namun püle .
Fey Jesus amuy ta kisu engu , ka fentren che ta kompañnieeyew . Welukon tenfiwi engün .
Rangi tati pu che amulerkey kiñe domo . Dewma mari epu tripantu kutrankülerkey ; kachükerkelay ñi mollfüñ ñi kuerpu mew .
Rume kutrankawürkey . Fentren lawentuchekelu mew ruparkey , ka itrokom ñi nieñmufel kullirkey , welu pichi no rume tremorkelay . Ñi tremoafel , doy amuley ñi wesalkalen .
Feychi lelen mew müten , tañi wütrulekechi mollfüñ kachütuy , fey kangentuwi tañi kuerpu mew dew tañi tremoletun ñi kutran mew .
Fey Jesus , ngüneduamlu kisu ñi pepiluwün mew ñi tremoltun ta kiñe che , wiñokintuy tañi adkintuafiel tati pu che , fey ramtuy : — ¿ Iney anta idakünuñmapeenew tañi takuwün ?
Fey ñi pu disipulu ta feypieyew : — Tati pu che ta wall püle tenfikapeeymew , fey ramtuymi , ‘ ¿ Iney anta idakünupeenew ? ’ pimi .
Welu Jesus amuley ñi adkintun wall püle , tañi peafiel iney tañi idakünupeetew .
Feymew tati domo , yafyafkülen ñi llükan mew , fey kimlu am tañi femngechi femün ta kisu , fey amuy ñi lukutupuael kisu ñi inafül mew , fey nütramelfi kom rüf dungu chem mew ñi idakünufiel .
Fey Jesus feypieyew : — Papay , tami feyentun mew ta tremotuymi . Küme tüngduamkechi amuñmutunge . Dew tremolewetuymi tami kutran mew .
Petu tañi dungumeken ta Jesus , fey akuyey ta kiñeke wentru tuwlu Jayro ñi ruka mew , tañi feypipayafiel ta Jayro : — Tami ñawe ta dew lay . ¿ Chumael anta aporiamekefimi tami küpalafiel tati Kimeltufe ?
Welu Jesus duamkünulay tañi feypingepan ta Jayro , tati longkolelu ta sinagoga mew . Feymew Jesus feypifi tati longko : — Llükakilnge . Feyentulenge müten .
Fey Jesus elulafi kakelu pu che ñi kompañpuwülaetew Jayro ñi ruka mew , welu Pedro müten Santiaw ka Juan , Santiaw tañi peñi .
Fey puwlu engün ta Jayro ñi ruka mew ka pepufilu ti pu che tañi wakeñkülen ñi ngüman engün ,
konpuy ka feypifi ti pu che : — ¿ Chem mew anta fente ngümakawmekeymün ? Feyti pichidomo ta re umawküley müten tati .
Fey ti pu che ayeñeeyew engün , welu Jesus feypifi ti pu che tañi tripayael wekuntu ruka . Fey tati ngen ñawe ka tati ngen püñeñ ka ñi pu kompañnieetew , konpuy chew ñi mülemum tati pichidomo .
Fey nüñmapufi tañi kuwü ti pichidomo ka feypifi : — Talita kum ( fey tüfa ta feypin ürke : “ Pichidomo , eymi ta feypipeeyu , witratunge ” ) .
Feychi lelen mew müten , tati pichidomo , nielu mari epu tripantu , witratuy ka trekatuy . Fey ti pu che rume afmalewey engün .
Jesus tripatuy tiye mew , fey amutuy kisu ñi tuwmumchi mapu mew , fey kiñentrür amuy tañi pu disipulu engün .
Fey akulu tati ürkütun antü , eluwi tañi kimeltuael tati sinagoga mew . Tati trawülechi pu che , allkütuñmafilu ñi dungun ta Jesus , rume afmatulen ramtuwi engün : — ¿ Chew anta adümi fentren dungu ta tüfa ? ¿ Chew anta entuy feychi kimün ka tañi pengelelchi afmanngechi pepiluwün ?
Welu Jesus ta feypifi ti pu che : — Kañpüle ta allmalltungekey tañi allkütungeael ta kiñe pelon wentru , welu kisu tañi mapu mew , tañi pu reñma mew ka kisu tañi ruka mew femngekelay .
Fey Jesus pepi pengel-lay ta tiye mew kiñe afmatufal pepiluwün no rume , welu kiñe mufün kutran mew müten ta fampuwüli ñi kuwü tañi tremolafiel .
Ka rume rakiduameleyew ta Jesus ñi feyentunoetew mew ti pu che .
Jesus miyawentuy kom fülküleyechi rukache püle , fey kimeltuyawüli ti küme dungu . Mütrümfi tati mari epu disipulu , fey eluwi tañi werküafiel re epuke . Eluyefi ta pepiluwün ñi wemünentuafiel kom weküfü .
Feymew tripay tati pu disipulu tañi feypiafiel tati pu che tañi wiñorakiduamtuael engün ta Ngünechen mew .
Ka femngechi wemünentuy engün fentren weküfü , ka tukulelyefi engün aseyte rume fentren kutran , fey tremoyetufi engün .
Tati longko ülmen Erode allküy tañi nütramyengen ta Jesus , kom püle kimngey tañi nütramyengen mew ti afmafal pepiluwün ñi nien . Erode kay ta feypirkey : “ Juan ti Fawtisachefe ta wiñomongetuy , feymew niey ta tüfachi afmatufal pepiluwün . ”
Fülkonpuy ta Jesus mew tati pu farisew , ka kiñeke tati pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu tati küpayelu ta Jerusalen .
Feymew , tati pu farisew ka tati pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu , ramtufi engün ta Jesus : — ¿ Chem mew am tami pu disipulu ta müngeltukelay engün iñchiñ taiñ fütakeche em tañi wimtun dungu ? Podkülen tañi kuwü ikey engün .
Fey Jesus ta llowdungueyew : — Fente küme mupituy ñi piel mew tati pelon wentru Isaia tamün koyla ngünen chengen . Feychi wirintukulu feypi : ‘ Fey tüfachi trokiñche ta poyekeenew re wenche wün mew müten , welu ta konpiwke mew poyenielaenew engün .
Feymew Jesus elkünutufilu tati pu che , konpuy ta ruka mew , fey tañi pu disipulu ramtueyew tüfachi kimeltun mew .
Ka femngechi feypi : — Piwke mew tripachi dungu , feyke ta wesalkakefi ta che .
Fey tiye mew tripay ta Jesus ñi amuael Tiro ka Sidon trokiñ mapu mew . Konpuy ta kiñe ruka mew , fey pilafuy iney rume tañi kimael , welu pepi ellka miyawlay tañi pengenoael .
Kiñe domo kontunieñmarkeeyew weküfü tañi domo püñeñ , müchay müten kimi ñi mülepun ta Jesus tüfey mew . Fey tiyechi domo lukutupuy Jesus tañi namun püle .
Welu Jesus ta feypifi tati domo : — Elufinge ta wünelu mew ñi iyael tati pu fotüm , kümenolu am tañi müntuñmangeael tañi kofke tati pu fotüm , fey ñi elungeael tati pu trewa .
Fey ti domo ta llowdungueyew : — Felelley may , Ñidol , welu trewa kütu ikefuy ta miñche mesa tañi füntülnagümyeel tati pu fotüm .
Fey Jesus ta feypifi ti domo : — Fente küme dunguymi tati . Fey amutunge . Tati weküfü dew tripatuy tami domo püñeñ mew .
Fey tati domo puwtulu tañi ruka mew , peputufi tati üllchadomo ñi mülen ta ngütantu mew , welu tati weküfü ta dew tripawiyeturkey tati üllchadomo mew .
Jesus ka wiñome tripatuy Tiro trokiñ mapu mew , fey rumerpuy ta Sidon ka ti müleyechi pu waria Dekapolis trokiñ mapu mew , fey puwi Galilea lafken mew .
Fey tiye mew ta yelelngey kiñe ketrongechi wentru ka pilungelu , fey llellipungey ñi fampuwülelafiel ñi kuwü ta tüfeychi wentru .
Jesus ta kiñeñpüle nentufi ti wentru , wichukünufi tati pu che mew , fey tukulelfi ñi changüll kuwü tañi pilun mew ka kowün mew ilpuyüñmafi tañi kewün .
Feymew müten , pürakintulen ta wenu , afküduami , fey feypifi tati wentru : “ ¡ Efata ! ” ( feypin ürke : “ ¡ Nülange ! ” ) .
Feychi lelen mew müten , tati pilulekefulu allkütuy ka küme dungutuy .
Fey Jesus ta werküfi tañi feypinoafiel engün ta iney no rume , welu kisu engün tunte katrütukünungefuy rume ñi feypinoafel , fey kisu engün amulkünu nütramyeniefi ti dungu .
Fey rume afmatulen mew , feypi engün : “ Kom ti dungu ñi femkeel rume kümey . ¡ Pilu kütu ta pepi allkültufi ka ti pu dungukenolu , eluyetufi ñi dunguael ! ”
Kiñe antü ta wiñome trawüluwlu ta rume fentren pu che , fey tüfachi pu che nierkelay engün chem rume tañi iyael . Feymew Jesus mütrümfi tañi pu disipulu , fey feypifi :
Fey ñi inon werküfili engün ñi amutuael tañi ruka mew , rume ngañwadafuy engün ta rüpü mew , kiñekentu ta fütra kamapu küpalu engün am .
Kisu tañi pu disipulu ta llowdungueyew : — ¿ Chumngechi am elungeafuy iyael engün kiñe famngechi lelfün mew , chew ñi ngenomum kiñe ruka che no rume ?
Fey Jesus ta ramtufi ñi pu disipulu : — ¿ Mufü kofke am nieymün ? — Regle kofke nieiñ ― pi engün .
Feymew Jesus werküy ñi anükünuwael tati pu che pülli mew . Nüfi ñi kuwü mew tati regle kofke . Fey rupan mañumtufilu ta Ngünechen , wükayefi ka eluyefi tañi pu disipulu , fey kisu engün wüdamkalelfi tati pu che .
Ka femngechi nierkey engün kiñe mufü pichike challwa , fey Jesus mañumtufi ta Ngünechen tati pichike challwa mew , ka femngechi werküy tañi wüdamkalelngeael tati pu che .
Kom iyey ka weday engün , fey ka apoyetuy regle kanasta tati sofrayechi kofke ka challwa mew .
Akuyey tati pu farisew , fey eluwi tañi notukadunguafiel engün ta Jesus , femngechi tañi kintukaduamafiel engün tañi welulkawael ñi dungun mew . Fey feypifi engün tañi pengelael kiñe afmatufal dungu femngechi tañi küme kimael engün kisu ñi werküpeetew may ta Ngünechen .
Jesus ta afküduami , fey feypieyew : — ¿ Chem mew anta pengelelngeaiñ kiñe afmanngechi ngünel dungu pipey ta tüfachi pu che ? Rüf dungu feypiwayiñ , pengelelngewelayay ta tüfa engün kiñe afmanngechi dungu no rume .
Feymew Jesus elkünutueyew engün , fey ka wiñome püratuy ta farku mew , fey amutuy ta nometu ti pichi lafken .
Fey ti pu disipulu ngüyürkey engün tañi yeael alün kofke , fey kiñe kofke müten ta nierkey engün ta farku mew .
Feymew Jesus ta küme feypikünueyew engün : — Ngüneduamfimün . Kuñiwtuwmün tati pu farisew ñi lefawra mew ka Erode ñi lefawra mew .
Tati pu disipulu welukonkechi nütramkawi engün : “ femngechi feypi ta Jesus taiñ nienon mew alün kofke ” pi engün .
Jesus ta ngüneduameyew ñi femngechi rakiduamkülen engün , fey feypieyew : — ¿ Chem mew anta ‘ nielaiñ alün kofke ’ pipeymün ? ¿ Petu longkontukulaymün ka ngüneduamlaymün iñche tañi femelchi dungu ? ¿ Rüf dungu mew anta petu longkontukulaymün ?
¿ Nieymün nge , welu pelolaymün , ka nieymün allküam , welu allkülaymün ? ¿ Fey tukulpalaymün am ?
— Ka feychi wüdamkalu iñche tati regle kofke meli warangka pu che mew , ¿ tunten kanasta apoltuymün ti sofrachi kofke ka challwa mew ? Fey llowdunguy engün : — Regle kanasta .
Feymew feypingey engün : — ¿ Petu anta ngüneduamlaymün ?
Jesus küñatuentufi ti trawma wekuntu waria . Fey ilpuyüñmafi ñi nge kowün mew , fey fampuwülelfi tañi kuwü ñi nge mew , fey ramtufi tañi aymüñ pichi pelotun .
Dew rupalu kom tüfachi dungu , Jesus ka tañi pu disipulu amuy engün tati lof ruka che mew müleyelu Sesarea Filipo trokiñ mapu mew . Fey amulelu rüpü mew , Jesus ramtufi tañi pu disipulu : — ¿ Iney pikeenew am iñche tati pu che ?
Fey kisu engün llowdungueyew : — Kiñekentu ta feypikey ‘ Juan ti Fawtisachefe tati ’ pikeeymew , ka kiñekentu ‘ Elias ’ pikeeymew , fey kakelu feypikey ‘ kiñe tati pu pelon wentru ’ pikeeymew .
Welu Jesus ta feypikünufi ñi pu disipulu tañi feypinoafiel engün chem che rume kisu tañi Cristongen .
Jesus eluwi ñi kimeltuafiel tañi pu disipulu ñi rume kutrankawael ta Ngünechen ñi Fotüm , ka tañi illamtukayaetew tati pu putrem fütakeche , tati longkolelu pu saserdote mew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu . Feypifi tañi langümngeael , welu ñi wiñomongetuael küla antüalu mew .
Fey tüfachi dungu ta wünelu mew fente küme feypifi . Feymew Pedro wichunentueyew , fey eluwi tañi katrütudunguaetew .
Welu Jesus wiñokintuy , fey leliwülfi tati pu disipulu , feymew katrütudungufi ta Pedro , feypilen mew : — ¡ Kiñe püle tripange ta iñche mew , weküfü ! Eymi ta ngüneduamkelafimi tati dungu chumngechi ngüneduamniey ta Ngünechen , welu may chumngechi peniey re che müten .
Feymew müten ta Jesus mütrümfi tañi pu disipulu ka tati pu che , fey feypifi : — Iney rume ta ayülele iñche ñi disipulungeael , kisutu ngüyünentuwpe , ka eluwkülepe ñi kutrankawael iñche reke , fey inaechimew .
Fey rupalu kayu antü , Jesus amuy ta kiñe alü pürachi fütra wingkul mew . “ Amuiñ ” pifi ta Pedro , Santiaw , ka Juan müten . Tiye mew kisu engün tañi adkiñ mew , kangewerumetuy ñi felen ta Jesus .
Tañi takuwün ta wilüfütuy ka doy fülangtuy iney rume ta fente lingarkünulayafuy tunte küme küchakayafuy rume .
Fey ti küla disipulu pefi engün ta Elia ka Moyse , nütramkamekelu ta Jesus engün .
Feymew Pedro feypifi ta Jesus : — Kimeltufe , ¡ müna kümey taiñ mülepan ! Dewmayaiñ ta küla pichike ruka : kiñe eymingealu , Moysengealu ka kiñe Eliangealu .
Feychi lelen mew , kiñe tromü nagpay fey munulpaeyew kiñe llawfeñ reke . Feytichi pu tromü mew allküngey kiñe dungun , feypilu : “ ¡ Fey tüfa ta iñche ñi sakin Fotüm : allkütuñmafimün ta kisu müten ñi dungun ! ”
Feychi lelen mew müten , adkintulu engün ta wall püle , Elia Moyse engu pengewetulay . Jesus kisulewetuy .
Fey nagkülepatulu engün tati wingkul mew , Jesus feypifi ñi küla disipulu ñi nütramelnoafiel iney no rume tañi peel engün , wiñomongetule wüla ti Wentrukünuwpalu .
Feymew kisu engün müten piwkentukuniefi tüfachi dungu , tunte welukonke ramtuwkefuyngün rume ñi chem pifel tati wiñomongetun dungu .
Ramtufi engün ta Jesus : — ¿ Chem mew am feypikey tati pu kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu Elia tañi wüne küpayael ?
Fey Jesus ta llowdungueyew : — Rüfngey ta Elia ñi wüne küpayael , ka kisu ñi küme eltuael kom dungu . ¿ Fey chem mew am feypiley tati Wirin Chillka ñi kutrankawael tati Wentrukünuwpalu ka tañi illamngeael ?
Fey wiñotulu engün chew tañi mülemum ti kakelu pu disipulu , peputufi engün ñi rangiñmanieetew ta fentren pu che , ka kiñekentu tati pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ñi notukadungumekeetew engün .
Pengelu ta Jesus , kom lef amuy engün tañi chalimeafiel rume afmatulen mew .
Fey Jesus ramtufi ti pu che : — ¿ Chem dungu mew anta notukadunguwmekewimün ta tüfachi pu wentru eymün ?
Kiñe tati mülelu feymew llowdungueyew : — Kimeltufe , tüfa ta küpalelpeeyu iñche tañi fotüm , kontunieeyew ta kiñe weküfü fey ta ketrolnieeyew .
Chuchi mew rume müleyüm , nükeeyew tati weküfü . Trananagümkeeyew ta pülli mew ka trorfan entupakey kowün tañi wün mew . Kütrürülkey ñi foro , fey mütrengkülewekey . Tami pu disipulu feypipefuiñ engün tañi wemünentulelafiel tati weküfü , welu pepi wemünentulafi engün .
Fey Jesus ta llowdunguy : — ¡ Mupiltunngenochi pu che ! ¿ Tunteñma anta mülerkean ta iñche eymün mew ? ¿ Tuntepu mew wüla anta tüngkülewerkean ta iñche ? Küpalfimün faw püle tati pichiwentru .
Feymew yengey tati pichiwentru Jesus mew . Welu tati weküfü , pefilu ta Jesus , lalatulfi ti pichiwentru , fey ka tranapuwi pülli mew . Imülkawi , ka trorfan entupay kowün tañi wün mew .
Fey Jesus ramtufi tati ngen fotüm : — ¿ Tunteñma am dewma tañi femken tüfa famngechi ? Fey ti ngen fotüm llowdungueyew : — Pichichengelu ñi femrumen .
Fentren rupachi ta feychi weküfü tranapuwülkeeyew ta kütral mew ka ko mew tañi langümaetew . Feymew , pepilfulmi eymi , kutranduamyemuiñ ta iñchiñ ka kellumuiñ .
Fey Jesus ta feypifi ti ngen fotüm : — ¿ Chumngechi am pepilfulmi pimi ? ¡ Kom pepilfali tati feyentulu mew !
Feymew tati pichiwentru ñi chaw wirari : — Iñche ta feyentun . ¡ Kelluen tañi doy feyentuael !
Fey Jesus ngüneduamlu tañi trawüluwmeken ta rume fentren pu che , wemünentufi tati weküfü , feypilen mew : — Ketrongechi weküfü ka pilungelu , iñche ta werküaeyu tami tripatuael ta tüfachi pichiwentru mew ka tami wiñokonmeketunoael ta kisu mew .
Feymew ti weküfü wirari , ka kiñe rupachi lalatulfi tati pichiwentru . Feymew müten tripatuy ta kisu mew . La reke femkünufi , fey rume fentren che ta feypiyey “ dew lay tati ” pi engün .
Welu ta Jesus , nükünufi ta kuwü mew , witrañpüramfi , fey tati pichiwentru witrapüratuy .
Feymew müten ta Jesus konpuy ta kiñe ruka mew , fey tañi pu disipulu wichu kafkü dungun mew ramtueyew : — ¿ Chem mew anta iñchiñ pepi wemünentulafiyiñ ta tüfeychi weküfü ?
Fey Jesus ta llowdungufi ñi pu disipulu : — Fey tüfa famngechi weküfü pepi wemünentungeafuy re ngillatun ka ayuno mew müten .
Fey tripatulu tiye mew , rumerpuy engün ta Galilea , welu Jesus pilay iney no rume tañi kimael ,
Kisu engün kimürkelay chem dungu ñi feypimeken ta kisu , ka llükalerkey engün tañi ramtuafiel .
Fey puwi engün ta Kapernaum waria mew . Dew mülepulu ta ruka mew engün , Jesus ta ramtufi tañi pu disipulu : — ¿ Chem dungu mew am notukawkülen küpalepeymün ta rüpü mew ?
Feymew ta Jesus anükünuwi , mütrümfi tati mari epu disipulu , fey feypifi : — Iney rume ayüle tañi longkoleael , feley tañi doy ñom piwkengeael kom kakelu mew , ka ñi eluwküleael ñi poyeafiel ta itrokom che .
Feymew müten witrakünufi kiñe pichiwentru kisu engün ñi rangiñ mew , fey nükünufi ñi kuwü mew ka feypi :
Juan ta feypieyew : — Kimeltufe , pefiyiñ ta kiñe che wemünentuweküfükelu eymi tami üy mew , fey miyawkenolu am iñchiñ mew , feymew katrütufiyiñ .
Feymew Jesus ta llowdungufi ñi pu disipulu : — Katrütukefilmün . Iney rume pengel-le kiñe afmatufal pepiluwün iñche tañi üy mew , wesa dunguyetulayafenew .
“ Ka femngechi iney rume yafkangen tukufile kiñeke tüfachi we feyentulelu ta iñche mew , doy kümeafuy trapeltukukünulelngele ñi pel mew kiñe fütra kura , fey tañi ütrüftukungeael ta lafken mew .
“ Tami kuwü ta yafkan mew tukukeelmew , katrünentufinge . Doy kümeay tami nieael kiñe kuwü müten tami konpuael ta rumel mongen mew , welu fey tami nien epu kuwü , mi amuael ta kütral mapu mew , chew chongkelay tati kütral ,
‘ chew ñi lakenomum ta piru ka ñi chongkenomum ta kütral . ’
Kom ta alimkangealu am ta kütral mew . Ka kom chalintukuelchi ilo chadiñmangeay .
“ Chadi ta kümey , welu kotrüwetunole , ¿ chumngechi am pepi wiñome kotrütuafuy ta chadi ? Eymün chadi reke felemün ka tüng mongen niemün welukonkechi eymün mew . ”
Jesus tripay ta Kapernaum waria mew , fey amuy Judea trokiñ mapu mew ka ti trokiñ mapu mülelu Jordan lewfü tañi tripawe antü ad püle . Tiye mew ka wiñome trawüluwi tati pu che , fey kisu eluwi tañi wiñome kimeltuafiel , femngechi wimtulelu am .
Fey kiñeke farisew fülkonpuy ta Jesus mew femngechi tañi entuüñfilafiel engün , fey ramtufi engün : — ¿ Kümey am ñi wüdakureael wentru chem dungu mew rume ?
Fey Jesus llowdungueyew : — ¿ Chem werkün dungu am elueymünmew ta Moyse ?
Kisu engün feypi : — Moyse wüli ti werkün dungu tañi wüdangeael ta kure fey ñi elungeael ta kiñe wirin dungu tañi dew wüdangen .
Feymew Jesus ta feypieyew : — Moyse ta femngechi feypikünuy tamün rume wesa yafü piwkengen mew ta eymün .
Welu llituka mew kom dewmangelu , ‘ Ngünechen dewmafi ta wentru ka domo . ’
‘ Feymew ta wentru wichuay tañi chaw mew ka tañi ñuke mew tañi wichu amayewael ñi kure engu ,
Fey ngelay tañi wüdamentumekeafiel Ngünechen tañi trapümel .
Dew müleputulu engün ta ruka mew , fey ti pu disipulu wiñome ramtufi ta Jesus fey tüfachi dungu .
Fey Jesus feypieyew : — Tati wüdalu tañi kure fey ka domo kureyetule , ñiwaldomofengey ñi wüdafiel mew tañi wünen kure .
Fey tati domo kay wüdakünutule tañi füta , fey fütayetufile kangelu wentru , ka femngechi ñiwafengey .
Yelelngey ta kiñeke pichikeche ta Jesus tañi fampuwülael ñi kuwü ta kisu engün mew , welu tati pu disipulu eluwi engün tañi katrütuafiel tüfey engün tati yeniefilu ti pu pichikeche .
Fey Jesus , ngüneduamfilu tüfachi dungu , lladküy ka feypifi ñi pu disipulu : — Elufimün tati pichikeche ñi küpayael engün iñche mew . Katrütukefilmün . Tati pichikeche reke femngelu , fey engün koneltuley Ngünechen tañi longko ülmenngen mew .
Rüf dungu feypiwayiñ tati llownofilu kiñe pichiche reke Ngünechen tañi longko ülmenngen , konpulayay ta Ngünechen ñi mülewe mew .
Fey fülümtukupafi ñi lipang mew ti pichikeche , fey fampuwülelfi ñi kuwü ta kisu , fey ngillatuñmafi .
Feymew Jesus amulerpulu tañi rüpütulen , lefkülen puwi kiñe wentru , lukunagpuy kisu tañi inafül ka ramtufi ta Jesus : — Lif mongen kimeltufe , ¿ chem chuman am tañi llowael tati rumel mongen ?
Jesus ta llowdungueyew : — ¿ Chem mew anta lif mongen pien ? Kiñeley müten ta lif mongenngelu : Ngünechen llemay .
Dew kimimi tati werkün dungu : ‘ Langümchekilnge , ñiwaldomokilnge , weñekilnge , üñfitukefilnge ta koylake dungu mew ta iney no rume , ngünenkakilnge rume , ka yamafimi tami chaw ka tami ñuke . ’
Fey tati wentru feypifi ta Jesus : — Kimeltufe , kom tüfeychi dungu ta femken wechewentrungelu müten ta iñche .
Jesus leliwüleyew rume piwkeyen mew , fey llowdungueyew : — Kiñe dungu ta petu femlaymi . Amutunge . Fendenge kom tami nieelchi chemkün ka elufinge tati nienolu chem rume . Femngechi ta nieaymi fütra küme felen ta wenu mapu mew . Fey wüla , fey nüaymi tami kürus , küpange ka inayaen .
Fey ti wentru allkülu tüfachi dungu , rume wesa duami , rume rikulelu am .
Feymew Jesus adkinturupay wall püle , fey feypifi tañi pu disipulu : — ¡ Rume küdawngeay ñi konpuael tati nielu fentren chemkün Ngünechen ñi longko ülmenngeelchi mülewe mew !
Fey tüfachi dungu ta rumeñma afmatulkafi tati pu disipulu , welu Jesus ka wiñome feypifi ñi pu disipulu : — Pu weni , ¡ rume küdawngey konpuael Ngünechen ñi longko ülmenngeelchi mülewe mew , feyti pu che maneluwlu ñi fentren chemkün mew !
Femngechi allkülu ti pu disipulu , doy afmatulewey engün , fey welukonkechi ramtuwi engün : — ¿ Iney anta pepi monturkeay ?
Jesus ta leliwülfi ñi pu disipulu , fey feypifi : — Che ñi pepilnoel , Ngünechen ta pepilniey . Kisu mew ta ngelay chem no rume ta pepilfalnolu .
Fey Pedro eluwi tañi feypiaetew : — Iñchiñ ta elkünuiñ itrokom taiñ niekefel , fey inawiyiñ ta eymi .
Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Rüf dungu ta feypian iney rume fey iñche tañi duam ka tati werkün montuluwün dungu ñi duam elkünule ta ruka , kam peñi , kam lamngen , kam chaw , kam ñuke , kam domo , kam fotüm , kam mapu ,
Welu fentren che wüneltulelu , inaletuay . Ka fentren che tati pu inalelu , fey ta wüneletuay .
Trekaley engün ñi amuael ta Jerusalen , fey Jesus ella wüne konküley tañi pu disipulu mew . Kisu engün ta afmatuley , ka tati pu inaleyelu llükaley engün . Jesus ka wiñome mütrümfi tañi wichudunguafiel tati mari epu disipulu , fey llituy tañi feypiafiel ñi rupayael ta kisu fey tüfachi dungu mew :
Ayentukangeay ta kisu , tofkütukangeay ka wülelkangeay ka langümngeay . Welu küla antü rupale , wiñomongetuay . ”
Santiaw ka Juan , Sefedew tañi epu fotüm , fülkonpuy engu ta Jesus mew , fey feypifi : — Kimeltufe , fürenemuayu tüfachi dungu mew .
Fey Jesus ramtueyew engu : — ¿ Chem dungun anta duamtunieymu ?
Fey feypifi engu : — Elumuyu tami fütra longko ülmen mülewe mew tayu mülepuael kiñe tami man püle , kangelu tami wele püle .
Jesus ta llowdungueyew engu : — Eymu ta kimlaymu tamu feypipeel . ¿ Ayüafuymu tamu kutrankawael ka tamu langümngeael chumngechi ta iñche ñi rupayael feychi dungu mew ?
Kisu engu ta llowdungufi ta Jesus : — Femafuyu . Fey Jesus ta feypieyew engu : — Eymu kutrankawaymu ka langümngeaymu chumngechi ñi rupayael ta iñche feychi dungu mew ,
Feymew tati kakelu mari pu disipulu allkülu engün tüfachi dungu , lladkütufi engün ta Santiaw ka Juan ,
welu Jesus ta mütrümeyew engün , fey feypieyew : — Eymün kimnieymün tüfa tati pu judiu tuwünngenolu mew müley ta longko ülmenkülelu ka chem awtoridad rume nielu rume aporia ngünekaniekefi tati pu che chumngechi ñi ayüel ,
welu ta eymün mew ngelay tamün femngechi femael . Ñi feleafel , tati küpa longkolelu kiñeke eymün mew , feley tañi rumel eluwküleael ñi poyeafiel ta kakelu .
Tati Wentrukünuwpalu rume am ta küpanolu tañi poyengeael , welu may ñi poyecheael ka ñi wülael tañi mongen ñi montulafiel ta rume fentren che .
Fey puwi engün ta Jeriko waria mew . Fey Jesus tripalepatulu tati waria mew , inaniepatueyew tañi pu disipulu ka rume fentren pu che . Fey mülerkey kiñe trawma limona pikelu , Bartimew pingelu , Timew ñi fotüm , anülelu ta inaltu rüpü .
Allkülu ñi küpalen ta Jesus Nasaret tuwlu , tati trawma eluwi tañi wirarael : — ¡ Jesus , David mew tripachi Dullin Yomelche , kutranduamyeen ta iñche !
Fentren che ta feypieyew tañi ñüküfküleael , welu kisu ta doy wirari : — ¡ David ñi Yomelche , kutranduamyeen ta iñche !
Feymew Jesus witrakünuwi , fey feypi : — Küpalfimün . Fey küpalngey tati trawma , feypilen mew : — Yafüluwnge . Witrapürange . Petu mütrümeymew tati .
Fey ti trawma ütrüfentukünuy tañi takuwün , fey ringkülen fülkonpuy ta Jesus mew ,
fey ramtueyew ta Jesus : — ¿ Chem am duamnieymi ñi femael iñche ta eymi mew ? Fey tati trawma llowdunguy : — Kimeltufe , ayülefun tañi wiñome pelotuael .
Jesus ta feypieyew : — Amukatunge müten . Tami mupiltun mew ta dew tremotuymi . Feychi lelen mew müten tati trawma pelotuy , fey inafi ta Jesus rüpü mew .
Fey dew fülpulu engün ta Jerusalen , tati epu waria Betfage ka Betania , Olifu pingechi wingkul ñi inafül mew , Jesus werküy ñi epu disipulu .
Fey iney rume ramtuelmumew chumngelu tamu nentutrapelpefiel , feypiafimu ‘ Ñidol yelelmumechi pipeeyumew ’ , fey müchay müten wiñome elpatuafiyu .
Amuy engu , fey pepufi engu tati furiku trapelkülelu ina rüpü , kiñe wülngiñ ñi itrotripa , fey nentutrapelpufi engu .
Kisu engu ta llowdungufi chumngechi ñi feypikünuetew ta Jesus , fey elungey engu tañi küpalafiel ti pichi furiku .
Feymew chañukünulfi engu ñi takuwün ti furiku , fey yelelfi engu ta Jesus . Fey Jesus pürakawellufi ti furiku .
Fentren pu che inüfkünuyey engün ñi takuwün ti rüpü mew , fey kakelu elkünuyey katrün pichike row mamüll ñi nentuel engün lemuntu mew .
Feymew tati wüneleyelu ka ti pu inaleyelu kütu , wirarkülen amuley engün : “ ¡ Osana ! ¡ Rumel montulepe ti longko ülmen ! ¡ Fütra küme felen niepe tati küpalelu ta Ñidol ñi üy mew !
¡ Fütra küme felen niepe tati longko ülmenngealu , taiñ longko ülmen David em ñi tuwünche ! ¡ Fütra küme püramyengepe ta wenu mapu mew ! ”
Fey konpulu Jesus ta Jerusalen mew , üngkü amuy tati ngillatuwe ruka mew . Wall püle adkintupuy , welu dew putrafiarkelu am feymew müten tripay Jerusalen mew fey amuy ta Betania waria mew tañi mari epu disipulu engün .
Fey ka antü mew puliwen , tripalepatulu engün ta Betania mew Jesus ta ngüñürkey .
Feymew feypifi tati igera : — ¡ Chumkawnorume ka iney no rume wiñome iwelayay eymi tami fün ! Fey kisu ñi pu disipulu allküy ñi feypifiel tati igera .
Fey dew puwlu engün ta Jerusalen , Jesus konpuy tati ngillatuwe ruka mew , fey wemünentufi ta tiye mew tati pu fendemekelu ka ti pu ngillakamekelu . Ütrüfrulpañmafi ñi mesa tati trafkintupülatamekelelfilu tati pu che , ka tañi anülekemum tati pu fendekelu ta palluma .
Ka elulafi iney no rume tañi konpuael ngillatuwe ruka mew fey ñi yenieael ta chemkün .
Fey eluwi tañi kimeltuael , feypilen mew : “ Tati Wirin Chillka mew ta feypiley : ‘ Iñche ñi ruka ta ngillatuwe ruka pingeay kom chüf mapu mew ’ , welu eymün ta pu weñefe ñi ruka reke niefimün . ”
Femngechi allkülu ta tüfachi dungu tati longkolelu ti pu saserdote mew ka ti kimeltukelu Moyse ñi ley dungu , eluwi engün tañi kintukadungulelafiel chumngechi ñi langümafuel engün ta Jesus , llükaniefilu engün am ta Jesus , fey kom ti pu che am ta afmatulelu tañi femngechi kimeltukeel mew ta kisu .
Welu dew punlu , Jesus ka tañi pu disipulu tripatuy engün ti waria mew .
Kangelu puliwen mew , rupay engün inafül tati igera , fey pefi engün ñi angkün tañi folil kütu .
Feymew ta Pedro , tukulpafi ti rupachi dungu , fey feypifi ta Jesus : — Kimeltufe , tüfey , tati igera tami malisiael nga angkürkey .
Fey Jesus feypi : — Mupiltulemün ta Ngünechen mew .
Feymew ta feypiwayiñ kom tamün eluen piel ta ngillatun mew , feyentuaymün fey tamün dew llowniewiyen , femngechi ta llowaymün .
Fey petu ta ngillatulmün , wiñoduamatuafimün ti pu kakelu tamün yafkakeetew , feymew ta ka femngechi tamün Chaw ta wenu mapu mülelu wiñoduamatuaeymünmew kay eymün tamün yafkan mew .
Kom rupalu tüfachi dungu , wiñotuy engün ta Jerusalen . Fey Jesus miyawi ta ngillatuwe ruka mew , fey fülkonpuy ta kisu mew tati pu longkolelu ti pu saserdote mew , ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ka ti putrem fütakeche ,
Jesus ta llowdungueyew : — Iñche ramtuwayiñ kay kiñe dungu : ¿ Iney anta werküeyew ta Juan tañi fawtisacheael ? ¿ Ngünechen kam tati pu che ? Llowdungumuchi . Fey eymün ta feypimuli tañi ramtupeel iñche , ka femngechi feypiwayiñ iney tañi werküetew ta iñche ñi femael ta tüfachi dungu .
Kisu engün ta eluwi ñi notukadunguwael welukonkechi : “ Fey llowdunguliyiñ ‘ Ngünechen ñi werküetew ’ , feypiay : ‘ Fey ¿ chumngelu am feyentulafimün ? ’
¿ Fey chumngechi feypiafuiñ chey ‘ ti pu che werküeyew pipeafiyiñ may ? . . . ’ ” ( Ekuniefi engün tati pu che , itrokom feyentulelu engün am Juan tañi dunguken rüf mew Ngünechen tañi dungu . )
Fey llowdungufi engün ta Jesus : — Kimlaiñ iney tañi werküetew . Feymew Jesus ka feypieyew engün : — Iñche ta ka feypiwlayayiñ iney ñi werküetew ñi femael iñche ta tüfachi dungu .
Jesus eluwi tañi dunguaetew engün kiñe adkünu dungu mew , fey feypi : “ Kiñe wentru anümi fentren ofad ka malalmakünufi . Dewmay ta kiñe kütrüwe nentuam ñi pulku ka dewmay kiñe alü pürachi wenu ruka tañi kom puwkintunieam tañi ofadentu . Feymew amediakünulelfi ñi ofadentu kiñeke ti pu küdawkelu , fey kisu eluwi ñi amuael kañpüle .
Fey puwlu ti antü ñi kosechangeael ti fün ofad , werküy kiñe tañi kona ñi llowpayael ti pu küdawkelu mew ñi koneltuleelchi kosecha .
Welu ta kisu engün nüfi ñi wülelkayafiel ka wemütufi fey ñi elunofiel chem no rume .
Feymew tati ngenngelu werküy ka kiñe kona , welu ta tüfa wedokañmangey tañi longko ka fill wesaka pingey .
Feymew ka wiñome werküy ka kiñe kona , fey tüfa ta langümngey . Feymew ka werküy fentren kakelu pu kona , fey kiñeke ta wülelkafi engün , fey kakelu kay langümfi engün .
“ Fey kiñelewey ñi werküael : kisu tañi fotüm tañi rume sakinieel . Inangechi mew werküfi ta kisu , rakiduamkülen : ‘ Fey ñi kakünu rakiduamnon rume , yamüñmayaenew engün ñi fotüm tati ’ pirkey .
“ Welu tati pu küdawfe welukonkechi feypiwi engün : ‘ Fey tüfa lle tati ngenngetualu ti ofadentu mew . Langümfiyiñ , fey iñchiñngetuay taiñ küdawpeyümchi ofadentu . ’
Fey ta famngechi nüfi ka langümfi engün , fey ütrüfentufi engün tati la wekuntu ti ofadentu mew .
“ ¿ Fey chumalu trokiniefimün kay tati ngenngelu ti ofadentu mew ? Fey küpayay ka langümpayafi tüfeychi pu küdawfe , ka elutuafi ñi ofadentu ta kakelu pu küdawfe .
“ ¿ Kimlaymün am ñi chem pilen tati Wirin Chillka ? Feypiley : ‘ Tati pu dewmarukakelu ñi illamelchi kura , dullin kurangetuy .
Werkülelngey ta Jesus kiñeke tati pu farisew ka Erode tañi kelluntukunieetewchi pu che , femngechi tañi kintukaduamafiel engün ñi dungun mew ta Jesus femngechi ñi pepi dalluntukuafiel engün .
Fey tüfa engün wütufi ta Jesus tañi feypimeafiel : — Kimeltufe , kimnieiñ eymi tami feypiken ta rüf dungu . Chem dungu mew rume eluwkelaymi tami ngünenkangeael , ka kañmaniekelafimi ta che ineyngefule rume . Eymi ta kimeltukeymi rüf dungu mew chumngechi mongen ñi nieael ta che , Ngünechen tañi ayükeel . ¿ Kümey am taiñ kulliafiel impuestu tati Roma tuwchi emperador , kam kümelay ? ¿ Feley kam felelay taiñ kulliael ?
Welu Jesus am kimnieetew engün tañi koyla ngünen ñi nien engün , feypieyew : — ¿ Chem mew anta femngechi ngünenkadungumupen ? Küpalelmuchi ta kiñe moneda , tañi peafiel .
Fey yelelngey , fey Jesus ta feypieyew engün : — ¿ Iney am tañi adentun ta tüfa ka ti üy wirikonkülelu ta tüfa mew ? Llowdungungey : — Ti emperador tati .
Feymew Jesus ta feypieyew engün : — Fey eluafimün tati emperador ñi koneltuleel tati emperador , fey ka femngechi eluafimün Ngünechen ñi koneltuleel ta Ngünechen . Femngechi ñi llowdunguel mew ta Jesus , rumeñma afmatulewey engün .
Feymew amuy engün ñi pemeafiel ta Jesus kiñeke pu sadusew . Fey tüfa engün ta feypikey ñi wiñomongetukenon ti pu la , feymew ta ramtufi engün fey tüfachi dungu :
Feymew may , mülekerkey kiñe rupa regle peñiwen , fey ti wünen kurengerkey , welu larkey , fey ñi elnon kiñe fotüm no rume .
Fey , mülele wiñomongetun , feychi mongeletule engün , ¿ chuchi am kiñeke ti regle wentru ti domo ñi fütangetuay , kom ti regle wentru am kureyefetew ta kisu ?
Fey Jesus ta llowdungueyew engün : — Eymün ta welulkawküleymün , küme adümnofilu am eymün tati Wirin Chillka Ngünechen tañi pepiluwün no rume .
Feychi tati pu la wiñomongetule , tati pu wentru ka ti pu domo ngewetulayay ñi kureyewael . Tati pu werken püllü müleyelu wenu mapu , fey engün reke feletuay .
Fey tañi wiñomongetuken tati pu la , ¿ tukulpakelafimün am eymün Ngünechen tañi dungufiel ta Moyse tati üykülechi sarsa ti kütral mew ? Fey Ngünechen feypifi ta Moyse : ‘ Iñche ta Abraam , Isaak ka Jakob ñi Ngünechen ’ .
Fey allkülu engün ñi fente küme wiñoldunguletew ta Jesus , kiñe tati kimeltukelu Moyse ñi ley dungu allküñmaetew ñi üyawtudungumeken , fülkonpay ta kisu mew , fey ramtufi ta Jesus : — ¿ Chuchi am tati doy küme fütra werkün dungu kom ti kakelu werkün dungu mew ?
Feymew Jesus ta llowdungueyew : — Tati doy küme werkün dungu kom mew fey tüfa tati : ‘ Allkünge , Israel : iñchiñ taiñ Ñidol Ngünechen kiñeley .
Piwkeyefinge ta Ñidol Ngünechen kom tami piwke mew , kom tami rakiduam mew , ka kom tami kimün mew ka kom tami newen mew . ’
Ka tüfa tati inalelu : ‘ Piwkeyefinge tami chafche eymi chumngechi kisutu piwkeyewimi . ’ Kiñe werkün dungu no rume ngelay ta doy kümelu tüfachi epu werkün dungu mew .
Fey ti kimeltukelu Moyse ñi ley dungu feypieyew : — Rume kümey tati , kimeltufe . Rüfngey tami piel : Kiñeley müten ta Ngünechen , ka ngelay kangelu kisu müten .
Ñi piwkeyengeael ta Ngünechen kom piwke mew , kom kimün mew ka kom newen mew , ka ñi piwkeyengeael ta chafche chumngechi piwkeyewkeyiñ kisutu taiñ chengen , fey doy faliy kom chalintukukeel mew ka kom tati lüpümkeelchi ilo kulliñ ta ngillatuwe mew .
Fey allkülu ta Jesus ti kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu ñi llowdungun rume küme rakiduam mew , Jesus feypifi ti wentru : — Pülleleymi reke Ngünechen tañi longko ülmenngen mew . Fey iney no rume ta doy ramtuwelaeyew chem dungu no rume .
Jesus mekerkey ñi kimeltun ta ngillatuwe ruka mew , fey ramtuy : — ¿ Chem mew am feypikey tati pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ti Cristo David ñi tuwünngen ?
David , kellunieetew ti Lif Küme Püllü , feypi : ‘ Tati Ñidol feypifi iñche tañi Ñidol : Anüpange iñche tañi man püle , fey iñche eluaeyu tami wewafiel kom tami pu kayñe ka tami longkoletuael kisu engün mew . ’
Jesus feypikey tañi kimeltun mew : “ Kuñiwtuwmün tati pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu mew . Ayükey engün tañi nieael chiñayngechi takuwün ka ñi chalingeael engün rume yamün mew ta pülasa mew .
Ka müntuñmakefi engün ñi ruka tati pu lantu domo , ka tañi nor mongen wentru ñi pingeael engün , fütra ngillatukawkey . Kisu engün ta doy fütra kutrankangeay kakelu pu che mew . ”
Kiñe rupa anüley ta Jesus ti ofrenda ñi elngekemum ñi fül püle , adkintuniey chumngechi ñi tukumeken pülata ti pu che ti pichi kakon mew . Fentren pu riku tukumekey engün fentren pülata .
Feymew akuy ta kiñe pofre lantu domo , fey tukupay ti pichi kakon mew chew ñi elngekemum pülata epu pichike kofre moneda , rume pichin falilu .
Feymew Jesus mütrümfi tañi pu disipulu , fey feypifi : — Rüf dungu feypiwayiñ fey tüfachi pofre lantu domo doy alün tukupay kom ti kakelu pu che mew chew ñi tukungekemum ta pülata .
Fey kom kakelu wülkey engün tañi sofrantunieelchi pülata , welu ti domo , pofrengefuy rume , wüli kom ñi niefel tañi mongeluwam .
Fey tripaletulu ta Jesus ngillatuwe ruka mew , kiñe tañi pu disipulu feypieyew : — ¡ Kimeltufe , tüfey ta müna kümelkaleyey ti kura ka müna küme fütrake wenu ruka !
Fey Jesus llowdungufi tati disipulu : — ¿ Pefimi anta tüfachi fütrake alü pürachi ruka ? Welu ngewelayay kiñe kura no rume welukonke rentrolealu . Kom ta teyfükangeay .
Feymew müten ta amuy tati Olifu pingechi wingkul mew , ngillatuwe ruka ñi itrotripa mülelu . Jesus ta anükünuwpuy , fey Pedro , Santiaw , Juan ka Andre wichu ramtueyew engün :
Feymew Jesus ta llowdungufi ñi pu disipulu : — Kuñiwtuaymün iney no rume tamün ngünenkanoaetew ,
“ Fey eymün ta kimelelngelmün ñi mülen ta awkan dungu tüfa püle ka üyew püle , llükakilmün . Müley tañi felerpuael , welu ta petu akulayay ti afachi antü .
Kiñe trokiñ mapu ta weychayay kangelu trokiñ mapu engu ka kiñe trokiñche wechayay ta kangelu trokiñche engu . Ka müleay ta fütrake nüyün fill mapu mew , ka müleay ta ngüñün , fey tüfa ñi llituael müten ta kutrankawün .
“ Kisutu kuñiwtuwkülemün ta eymün . Chalintukungeaymün tati pu awtoridad mew , fey wülelkangeaymün tati sinagoga mew . Ka puwülngeaymün ti gobernador mew ka ti pu longko ülmen mew iñche tañi duam . Femngechi ta pepi nütramyemuan ta iñche kisu engün mew .
Petu ñi puwnon ñi afael ta antü , tati montun werkün dungu feley tañi kimelngeael ta kom chüf mapu mew .
“ Rakiduameluwkülekilmün eymün tamün chem piael chalintukungelmün tati pu awtoridad mew . Feychi lelen mew ta feypiaymün Ngünechen tamün eluetewchi dungu tamün feypiael , eymün no am tati dungualu , welu tati Lif Küme Püllü eluaeymünmew chumngechi tamün dunguael .
Tati pu peñiwen chalintukuay ñi langümüñmangeael tani peñi , ka ti pu chaw chalintukuay tañi pu fotüm . Ka ti pu fotüm üyawtuay tañi chaw ka langümafi engün .
Kom chüf mapu mülechi pu che ta nüngaytuaeymünmew iñche tañi duam , welu tati pu che tuntepule ñi mongen yafüluwün mew inanieelimew , fey engün ta montuay .
“ Fey pefilmün ñi mülen tati pelon wentru Daniel ñi wirielchi wesake dungu tati ngillatuwe ruka mew , tüfey mew ñi mülenoafel ti wesake dungu ― ti chillkatulu , küme ngüneduampe ― feymew tati müleyelu ta Judea mew , ellkawpe ta fütrake lüngkawngechi wingkul mew .
Fey ti mülelu tañi wenu ruka mew , nagkilpe ka konkilpe rume tañi entuael chem no rume tañi pu ruka .
Ka tati mülelu lelfün mew , wiñokontukilpe tañi ruka mew tañi yemetuael ñi takun no rume .
¡ Awngey tati pu domo tüfey engün feychi antü mew niepüñeñküleyele kam niele moyol püñeñ rume !
Ngillatuafimün eymün ta Ngünechen ñi mülenoael tüfachi dungu pu pukem ,
rume kutrankawün antüngealu am chumkawnorume ta mülekenolu feychi Ngünechen dewmafilu ta mapu ka mülewelayay rume ta amulerpuachi antü mew .
Ñidol Ngünechen ta elunofile ñi pichiñmayael tüfeychi kutrankawün , iney no rume ta montulayafuy . Welu ta doy pichiñmayay kisu tañi piwkeyenieelchi pu che ñi duam , kisu tañi dullintunieyeel .
“ Feymew llemay iney rume ta feypielmünmew : ‘ Allkütumün . Tüfa tañi mülen tati Cristo ’ , kam ‘ Allkütumün . Üyew tañi mülen ’ , feyentukefilmün .
Fentren koyla ngünen Cristo ta küpayay ka koyla ngünen pu pelon wentru . Ka femay engün afmanngechi pepiluwün dungu tañi ngünenkacheam , fey pepilfule , ñi ngünenkayafiel Ngünechen tañi dullintuelchi pu che kütu .
¡ Kuñiwtuwaymün ! Kom ta tüfachi dungu wüne dew feypikünuwpeyiñ ta eymün .
“ Welu ta feychi antü mew , dew rupale tati kutrankawün , ‘ ti antü ta dumiñay , küyen ta alongüwetulayay .
“ Feymew ta pengeay tati Wentrukünuwpalu ñi küpalen ta tromü mew fütra pepiluwün mew ka fütra pelon mew .
Kisu ta werküay tañi pu werken püllü , fey trawüluway tañi pu dullintuel tati meli witran mapu püle , ñi tuntepulen ta mapu ka ñi tuntepulen kütu ta kallfü wenu .
“ Adümafimün ta igera mew adentulechi adkünu dungu : petu pewüyüm tañi tapül , ngüneduamkeymün ta eymün ñi dew fülkülepan ta walüng antü .
Rüfngey ñi feleael kom tüfachi dungu petu tañi lanon ta fantepu mülechi pu che .
Wenu ka mapu kütu ta aftuay , welu iñche ñi dungu kom feley ñi mupiael .
“ Welu ti antü ka tati ora iney rume kimlay , tati wenu mapu müleyechi pu werken püllü no rume , ka Ngünechen ñi Fotüm no rume . Chaw Ngünechen müten ta kimniey .
“ Feymew llemay , trepeluwkülemün ta eymün ka llüwatuleaymün ka ngillatuleaymün , kimnolu am eymün chumül ñi akuael feychi antü .
Fey tüfa ta kiñe wentru reke feley , epe tripalelu ñi amuael ta kangelu fütra trokiñ mapu mew . Elfalfi tañi pu kona ñi llüwatulelngeael tañi ruka . Kake kiñeke engün elungey ta küdaw , ka werküfi tati llüwatuniekelu ta wülngiñ ñi eluwmekenoael .
Femngechi llemay , eymün ta trepeluwküleaymün , kimnolu am eymün chumül ñi akuael ta Ñidol tati ngen ruka : dew punle chemay , kam kakarale ti alka chey , kam puliwen chemay .
Tüfachi dungu tamün feypiwpefiel , itrokom chengealu : ¡ Trepeluwkülemün ta eymün ! ”
Epu antülewey ñi akuam ti Paskua kawiñ , ñi ingekemum ti kofke nienolu lefawra . Fey ti pu longkolelu ti pu saserdote mew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu rakiduamküley engün chumngechi ñi püresuafiel ta Jesus kiñe ngünen dungu mew , ka ñi langümafiel .
Jesus amurkey ta Betania , Simon tañi ruka mew , tati leproso pikeel . Fey mülepulu engün mesa mew , akuy ta kiñe domo küpalnielu ta kiñe pichi fotilla apolelu perfume mew re nardo ürke ka rume falilu . Nülafi tati pichi fotilla ka wütrunagümfi tati perfume Jesus ñi longko mew .
Kiñeke tati müleyelu tüfey mew lladküy engün , ka welukonkechi feypiwi engün : — ¿ Chem mew anta ngünamkangey ta tüfachi perfume ?
Welu Jesus feypifi tati pu che : — Femkünufimün . ¿ Chumngelu am fillpipefimün ? Fey tüfa tañi femetew mew , rume kümelkaenew tati .
Tati pu pofre rumel ta müleay eymün mew , fey engün ta füreneafuymün ta chumül rume ta küpa kellufilmün , welu ta iñche rumel ta mülelayan eymün mew .
Fey tüfachi domo ta femi tañi pepi femel : kisu ta tukulelenew perfume petu tañi rüngalngenon ta iñche .
Rüf dungu feypiwayiñ chew püle rume ta tüfachi mapu mew wewpingele ta tüfachi montuluwün dungu , ka nütramyengeay tañi femün ta tüfachi domo , ka femngechi ta tukulpangeay .
Fey Juda Iskariote , kiñe tati pu mari epu disipulu , amuy tañi pemeafiel tati pu longkolelu tati pu saserdote mew tañi chalintukulelafiel engün ta Jesus .
Fey allküñmangelu tañi feypipun , ayüwi engün , fey tukulpalelfi engün tañi eluafiel pülata ta Juda . Feymew Juda eluwi tañi rakiduamael chumngechi tañi doy küme ellka wültukuafiel ta Jesus .
Feychi antü we llitulu ti Paskua kawiñ ñi ingekemum tati lefawrangenochi kofke ka ñi langümngekemum tati korderu , Jesus tañi pu disipulu ramtueyew : — ¿ Chew anta ayünieymi taiñ amuael ka taiñ pepikayael tati pun ilelkawün Paskuangealu ?
Feymew werküfi epu tañi disipulu , fey feypikünufi : — Amumu ta waria mew . Fey üyew pepuaymu ta kiñe wentru yenielu ta kiñe metawe ko . Inayafimu ,
fey chew konpule , feypiafimu ti ngen ruka : ‘ Tati kimeltufe ta ramtupey : ¿ Chuchi am tati katrüntuku ruka chew taiñ iyael tañi disipulu iñchiñ tati pun ilelkawün Paskua pingelu ? ’
Tiyechi wentru ta pengelelaeymumew tati wenulechi pisu ruka mew , kiñe alü tuwchi katrüntuku ñi nieel ti ruka dew pepikalelu itrokom chemkün mew . Fey tiye mew pepikayaymu taiñ ipuwael ta iñchiñ .
Tati epu disipulu tripay , fey amuy engu ta waria mew . Kom femngechi pepuy engu chumngechi ñi feypietew ta Jesus , fey pepikapuy engu tiye mew tati pun ilelkawün Paskua pingelu .
Fey dew punlu , trawüluwpuy ta Jesus tañi mari epu disipulu engün .
Fey mülepulu mesa mew engün , petu ilu , Jesus ta feypifi ñi pu disipulu : — Rüf dungu feypiwayiñ tüfa : kiñe ta eymün , petu ilu ta iñche engu , fey ta ellka wültukuaenew .
Kisu engün ta weñangkülewey , fey kake kiñeke eluwi engün tañi welukonkechi ramtuafiel ta Jesus : — ¿ Iñche pemay ? ― pi engün .
Fey Jesus ta feypi : — Kiñe tati mari epu disipulu , petu ifontukulu tañi kofke mew kisu iñchiw .
Tati Wentrukünuwpalu feley ñi rupayael feychi dungu mew chumngechi wiriley ti Wirin Chillka mew , welu ¡ awngeay may tati wentru tañi ellka wültukuaetew ! Doy kümeafuy ta kisu ñi choyüngenoafel .
Petu ilu engün , Jesus nüy ñi kuwü mew tati kofke . Fey rupan mañumtufilu ta Ngünechen , wükafi ti kofke ka eluyefi tañi pu disipulu , feypilen mew : — Ifimün , fey tüfa ta iñche ñi kuerpu tati .
Ka feymew müten nüfi kiñe kopa . Fey rupan mañumtufilu ta Ngünechen , eluyefi tañi pu disipulu , fey kom putuy engün .
Feymew Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Fey tüfa ta iñche ñi mollfüñ . Fey tüfa mew rüfngey Ngünechen tañi we eldungun , fey ta wütrulngey fentren pu che tañi fürenengeael .
Rüf dungu tüfa : ka wiñome putuwelayan ta ofad mew tripachi pulku , feychi antü wüla putuali ti we pulku Ngünechen tañi ülmen mülewe mew .
Rupan ülkantulu engün kiñe salmo , amuy engün tati Olifu wingkul mew .
Fey Jesus ta feypifi ti pu disipulu : — Kom eymün kisukünumutuan ta iñche . Chumngechi feypiley tati Wirin Chillka : ‘ Langümafiñ tati ufisakamañ , fey tati pu ufisa püdyetuay engün . ’
Feymew müten amuy engün kiñe lelfün mew , Getsemani pingelu . Jesus feypifi tañi pu disipulu : — Mülewemün tüfa mew , fey iñche amuan tañi ngillatumeael .
Welu Jesus yefi ta Pedro , Santiaw ka Juan doy üyew püle , feymew Jesus rume weñangkünagi ka ngañwadnagi .
Feymew feypifi ñi küla disipulu : — Rume weñangküley tañi piwke . Landuamkülen . Mülewemün eymün tüfa mew , ka trepeleaymün .
Feymew wiñotuy chew tañi mülemum tati küla disipulu , fey pepatufi tañi umawkülen engün . Feypifi ta Pedro : — Simon , ¿ umawküleymi am ? ¿ Kiñe ora rewall anta pepi trepelelaymi ?
Trepewkülemün ka ngillatulemün tamün famtukungenoael ta wesake dungu mew . Eymün ta pilefuymün tamün femael kümeke dungu , welu tamün kuerpu yafüngelay .
Fey wiñome amutuy , ka ngillatupuy feychi dungun mew müten .
Fey wiñomelu , ka pepatufi ñi umawkülen tañi küla disipulu , tañi nge kisutu umernagmekelu am fente tañi küpa umawtun engün . Fey kimlay engün chem tañi llowdunguael .
Küla rupachi mew wiñotuy Jesus , fey feypifi tañi küla disipulu : — ¿ Amuley am tamün umawkülen ka tamün kansatulen ? Yochi tati . Dew puwi tañi chalintukungeael tati Wentrukünuwpalu tati pu yafkafe mew .
Witrapüramün . Amuiñ . Fülpay dewma tati wentru ngünen mew ñi wültukuaetew .
Petu dungumekelu ta Jesus , fey Juda , kiñe tati pu mari epu disipulu , akuy kompañuwkülen fentren che engün pepikawkülelu wayki mew ka mamüll . Küpay engün ñi werküetew mew tati pu longkolelu ti pu saserdote mew , ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ka tati pu putrem fütake judiu .
Juda , tati ellka chalintukuaetew , feypirkeeyew engün chumngechi ñi femael , feypilen mew : “ Chuchi iñche tañi truyupuael , fey tati . Püresuafimün ka küme trarilen yeafimün . ”
Feymew nüngey ta Jesus ka püresungey .
Welu kiñe tati mülelu tiye mew entupay tañi wayki , fey katrünentuñmafi tañi kiñe pilun tati Wünen Longko Saserdote tañi kona .
Feymew Jesus ramtufi tati pu che : — ¿ Chem mew am küpalnieymün ta wayki ka nünieymün mamüll tamün püresumuafiel , iñche ta kiñe malochefengelu reke ?
Fill antü müleken ta eymün iñchiñ . Kimeltumekeken ta ngillatuwe ruka mew , fey chumkawnorume püresumukelafun . Welu tüfa femngechi femi tañi mupiael ñi chumngechi wirikonkülen ti dungu ta Wirin Chillka mew .
Fey Jesus kom ñi pu disipulu kisukünueyew , ka lefmawi engün .
Welu kiñe weche wentru ta inanieeyew , kiñe safana mew müten ta munuluwküley . Fey tüfa ta nüngey ,
Feymew yengey ta Jesus tati Wünen Longko Saserdote mew , fey trawüluwi engün kom tati pu longkolelu tati pu saserdote mew , ka tati pu putrem fütakeche ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu .
Fey ti pu longkolelu ti pu saserdote mew ka kom tati putremke judiu kintukadungulelfi engün ta Jesus ñi kondenayafiel ka ñi langümafiel , welu ta perkelay engün chem koyla dungu rume ñi witrantulelafiel .
Rume fentren che ta puwürkey tañi dalluntukuafiel re koylake dungu mew ta Jesus , welu kakerumey ñi dungu engün , feymew chaflay ñi dallupuel engün .
Welu kisu engün tañi feypintukuelchi dungu trüruwlay .
Feymew tati Wünen Longko Saserdote witrapüray kom che tañi adkiñ mew , fey ramtufi ta Jesus : — ¿ Kiñe dungu rume llowdungulayaymi am ? ¿ Chem dungu am tati tami feypintukumekengen ?
Welu Jesus ñüküfküley müten . Kiñe dungu no rume llowdungulay . Fey ti Wünen Longko Saserdote ka wiñome ramtufi ta Jesus : — ¿ Eymi am tati Cristo , tati fütra küme felenngechi Ngünechen tañi Fotüm ?
Jesus ta feypi : — May , iñche tati . Fey eymün ta peafimün tati Wentrukünuwpalu anülelu tati kom pepiluwünngechi Ngünechen ñi man püle ka ñi küpayael ta kallfü wenu tromü mew .
Feymew tati Wünen Longko Saserdote wikürkay tañi takuwün ñi kimfaluwael ñi fente lladkün , fey feypi : — Fey tüfa tañi feypin mew duamtuwelaiñ chem dungu no rume tañi feypingeael .
Kiñekentu eluwi engün tañi tofkütuafiel , ka takuñmangey tañi nge ka wülelfi engün , ka feypiniefi : — ¡ Feypinge iney am ta wülelpeeymew ! Fey tati pu llüwatulekelu ngillatuwe ruka mew wülelkafi ta Jesus .
Pedro ta müley nageltu ti lepün ruka mew . Feymew akuy kiñe domo ti küdawelkefilu tati Wünen Longko Saserdote .
Pedro ta llumumay , feypilen mew : — Kimlafiñ tati . Ka kimlan rume tami chem pipen . Fey tripay wekuntu , itrotripa wülngiñ . Feymew kakaray kiñe alka .
Fey ti küdawkechi domo ka pefi ta Pedro , fey eluwi ñi feypiafiel tati kakelu pu che : — Fey tüfa ta miyawkey Jesus engu .
Welu Pedro ka wiñome “ kimlafiñ ” pi . Ka pichi alün mew , tati pu che müleyelu tüfey mew ka wiñome feypifi engün ta Pedro : — Rüfngey eymi ta Jesus ñi kompañ , ka femngechi Galilea tuwünche ta eymi . Ka tami dungun kütu femngerumey kisu reke .
Feymew Pedro eluwi tañi wesa dunguael ka ñi kuyalltuael , feypilen mew : — ¡ Kimlafiñ ta tüfeychi wentru eymün tamün nütramyepeel !
Feychi lelen mew müten kakaray ta alka epu rupachi , fey Pedro tukulpay ñi feypikünuetew ta Jesus : “ Petu ñi epuchi kakaranon ta alka , küla rupachi ta ‘ kimlafiñ ’ piaymi . ” Fey eluwi tañi ngümakawael .
Fey küme wünlu , trawüluwi engün ti pu longkolelu ti pu saserdote mew ti putrem fütakeche engün , ti pu kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu ka kom tati putremke judiu . Fey trarilen yeniengey ta Jesus , fey chalintukungepuy ta Pilato mew .
Fey Pilato ramtufi ta Jesus : — ¿ Eymi am tati pu judiu ñi longko ülmen ? — Eymi ta feypipeymi ― llowdunguy ta Jesus .
Tati pu longkolelu ti pu saserdote mew am ta dalluntukuetew ta fentren dungu mew ,
Pilato ta ka wiñome ramtufi ta Jesus : — ¿ Kiñe dungu rume llowdungulaymi ta eymi ? Ngüneduamnge fentren dungu mew tami dalluntukumekengen .
Welu Jesus ta llowdungulaeyew , feymew ta Pilato rumeñma wesa duamnagi .
Fey tati kawiñ antü mew , Pilato lifrenentukerkefi ta kiñe püresu , tati pu che tañi dullielchi püresu .
Fey Pilato ta ramtuy : — ¿ Fey chem am ayüleymün tañi femafiel iñche tati pu judiu tañi longko ülmen pikeel ?
Fey kisu engün wirarkülen llowdunguy : — ¡ Langümngepe ta kürus mew !
Fey Pilato ta feypieyew engün : — Fey ¿ chem wesa dungu femürkey amfe ? Welu ta kisu engün ka wiñome wirari : — ¡ Langümngepe ta kürus mew !
Feymew ta Pilato , ayünielu am tañi kümelkawküleael tati pu che engün , lifrenentutufi ta Barabas . Fey rupan werkülu ñi wimakangeael ta Jesus , chalintukufi tañi langümngeael ta kürus mew .
Fey tati pu soltaw yefi engün ta Jesus chew ñi mülemum ti kakelu pu soltaw , fey trapümngey kom tati trokiñ soltaw .
Tukulelfi engün kiñe kurü kelü takuwün , ka ñi longko mew kiñe wayngechi pülliñ korona .
Feymew müten eluwi tañi wirarael engün ayentun mew : — ¡ Püramyengepe tati pu judiu tañi longko ülmen !
Fey wülelmafi engün ñi longko kiñe mamüll mew , tofkütufi engün , ka lukutulfi rume yamniefilu reke , fey ñi re ayentufiel engün .
Fey dew rupan femngechi ayentukafilu engün ta Jesus , ka entuñmatufi engün tati kurü kelü takuwün , fey tukuleltufi engün kisu tañi takuwün , fey yefi tañi langümafiel engün ta kürus mew .
Kiñe wentru Sirene tuwlu , Simon pingelu , Alejandro ka Rufo tañi chaw , fey tüfa wiñomerkey ta lelfün mew . Rupalu ta tüfey püle , trenumafi engün , fey aporiangey tañi meñkuyeafiel ti kürus Jesus tañi yenieel .
Fey yengey ta Jesus kiñe lelfün mew Golgota pingelu ( tüfa ta feypin ürke : “ Kalafera lelfün ” ) ,
fey elungey pulku deyülelu finagre engu , welu Jesus pilay ñi putuael .
Feymew ti pu soltaw külafantukufi ta Jesus kürus mew . Fey ti pu soltaw wüdamkaleluwi engün Jesus tañi takuwün , fey pewütufi engün ñi kimael chuchi müngell ñi yeael kake kiñeke ti takuwün .
Ka femngechi külafantukungey kürus mew epu fütrake weñefe Jesus ñi inafül mew , kiñe kisu ñi man püle fey ti kangelu kisu ñi wele püle .
Tati pu che rupayelu tiye mew , fill wesapieyew . Ütrüfütrüftuy ñi longko engün feypilen mew : — ¡ Eymi no am tati teyfükefilu ti ngillatuwe ruka , fey küla antü mew ka wiñome dewmatukefilu ,
Ka femngechi ayentukaeyew ta Jesus ti pu longkolelu tati pu saserdote mew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu . Feypi engün : — Kakelu montulfi , welu kisutu pepi montuluwlay .
¡ Nagpatupe ta kürus mew ta tüfeychi Cristo , Israel tañi longko ülmen , taiñ peafiel ka taiñ feyentuafiel ! Ka femngechi tati weñefe tati petu langümngelu kürus mew , kafey wesa lladkütudungueyew .
Fey rangiantülu , kom chüf mapu dumiñmalewey küla ora nagchi antü mew wüla pelonngetuy .
Ka feychi ora mew müten , Jesus ta newentu wirari : “ Eloy Eloy , ¿ lema safaktani ? ” ( Fey tüfa ta feypin ürke : “ iñche ñi Ngünechen , iñche ñi Ngünechen , ¿ chem mew anta kisukünuen ? ” )
Kiñeke che müleyelu tiye mew , allküy ka feypi engün : — Allkütumün . Petu mütrümfi tati pelon wentru Elia .
Feymew kiñe ta kisu engün lefkülen amuy , fey ifokünulfi ta kiñe esponja wesa füre pulku mew ka trarintukufi kiñe wechuñ rüngi mew , fey fülümelpufi ta Jesus tañi wün mew ñi putuafiel , feypilen mew : — Femkünufimün , küpayay chey am Elia ñi nagümpatuaetew ta kürus mew .
Feymew Jesus fütra newentu wirari , fey lay .
Fey tati rünge fütra kortina mülelu ta ngillatuwe ruka mew , rangi wichafnagi . Tuwi wenu , fey puwi nageltu ñi wichafnagün .
Tati Roma tuwchi kapitan , mülelu ta Jesus ñi fül mew , fey allkülu ñi wirarün ka pefilu tüfa tañi lan , feypi : — Rüfngerkey ta tüfachi wentru Ngünechen ñi Fotümngen .
Ka müleyey kiñeke domo pichi alü tripa adkintulelu . Feychi pu domo mew müley ta Maria Magdalena , Santiaw tati inan ka Jose tañi ñuke Maria pingelu , ka Salome .
Feymew Pilato ta afmalewey tañi dew lawiyen mew ta Jesus , fey mütrümfi tati kapitan tañi ramtuafiel tunteñma ñi dew lawiyen .
Feymew Jose ngillay ta kiñe rünge safana , fey nagümelngey Jesus ñi kuerpu , fey iwüdüfi tati safana mew . Feymew müten yefi ka tukupufi kiñe rüngan lolo mew wengalelu chengke kura mew ka takukünufi ti konwe kiñe fütra kura mew .
Maria Magdalena ka Maria Jose tañi ñuke , adkintuley engu chew püle tañi tukukünungen .
Dew rupalu tati ürkütun antü , Maria Magdalena , Maria Santiaw tañi ñuke , ka Salome , ngillay engün perfume tañi tukulelafiel engün Jesus tañi kuerpu .
Fey ti llituchi antü semana mew , amuy engün ti rüngan lolo mew , epe tripalepalu wüla ta antü ,
Fey konpulu engün tati rüngan lolo mew , pefi , anülelu man ad püle , ta kiñe weche wentru tukunielu kiñe alükechi fülang takuwün . Fey tati pu domo llükay engün ,
welu tati weche wentru feypifi ti pu domo : — Llükakilmün . Eymün kintupefuymün ta Jesus Nasaret tuwlu , tati langümngelu kürus mew . Wiñomongetuy tati . Ngewetulay ta tüfa mew . Adkintufimün chew tañi elkünungefumum .
Amumün ka feypiafimün kisu ñi pu disipulu , ka Pedro : ‘ Kisu amualu ta Galilea , fey wüne puwalu ta eymün mew . Üyew ta peafimün , chumngechi tamün dew feypikünuetew . ’
Feymew tati pu domo lefmawkülen tripatuy engün tati rüngan lolo mew , yafyafküley engün fente tañi llükalen . Chem dungu rume ta feypilafi engün ta iney no rume , llükalelu engün am .
Fey dew rupan wiñomongetulu ta Jesus , fey küme liwentu ti llituachi antü semana mew , wünelu mew pewfaluwfi ta Maria Magdalena , tañi wemünentulelfiel ta regle weküfü .
Kisu amuy fey kimelelpufi tati pu miyawkelu ta Jesus engün , tati pu weñangkülelu ka ngümamekelu .
Dew rupalu tüfachi dungu , Jesus ta wiñome pewfaluwfi ta lelfün püle ñi epu disipulu , trekalelu engu rüpü mew .
Fey tüfa engu ta amuy ñi kimelafiel tati pu kakelu disipulu , welu ta kisu engu ka femngechi feyentungelay .
Fey wüla , Jesus pewfaluwfi tati mari kiñe pu disipulu , anülelu engün mesa mew . Lladkütudungufi tañi küme feyentunon mew ka tañi yafüpiwkengen mew engün , feyentunofilu engün am tati pu che ñi dew peetew kisu ñi wiñomongetun .
Fey feypingey engün : — Amumün ta kom chüf mapu mew tamün kimelafiel ta kom che tüfachi werken montuluwün dungu .
Tati feyentulu ka fawtisangelu , fey ta montuay , welu tati feyentunolu , fey ta kondenangeay .
Ka femngechi tüfachi afmafal dungu ta yenieay tati pu feyentulu : iñche tañi pepiluwün mew ta wemünentuay ta weküfü , ka pepi dunguay we kakerume dungun ,
Fey Ñidol Jesus rupan dungufilu tañi pu disipulu , yengetuy ta wenu mapu , fey puwtuy ta Ngünechen ñi man ad püle .
Fey ti pu disipulu fill püle tripay engün ñi nütramyeafiel tati we kimelün dungu , fey Ñidol ta müley ta kisu engün mew , ka yafültukunieeyew ñi wewpiafiel ti we kimelün dungu Ñidol ka kellunieeyew ñi femael afmanngechi dungu . Felepe may .
Feychi tripantu mew ta Erode longkolelu Judea mapu mew , fey mülerkey kiñe saserdote Sakaria pingelu , koneltulelu ta Abia ñi trokiñ saserdote mew . Fey kisu ñi kure Isabel pingerkey , Aaron ñi reñma tuwünche ürke .
Fey mür engu lif mongen nierkey Ngünechen mew ka müngeltuniefuy Ñidol ñi werkün ley dungu , fey ta famngechi iney rume yafkay pirkelayafeyew engu .
Fentren trokiñ saserdote mülerkey , fey wimtulerkey engün ñi suertiafiel femngechi ñi kimam engün chem trokiñ ñi legtu tripael ñi poyeafiel ta Ngünechen ngillatuwe ruka mew . Fey kiñe antü , Sakaria ñi koneltulemumchi trokiñ saserdote legtu tripay ñi konpuael ti doy ponwitulechi ngillatuwe mew . Fey Sakaria ñi chaf pu saserdote üytueyew kisu ñi lüpümafiel ti insienso .
Feymew Sakaria ramtufi ti werken püllü : — ¿ Chumngechi am küme kiman ñi feyngeael tüfachi dungu ? Iñche ta rume füchan dewma ka ñi kure rume kusey .
Fey ti werken püllü llowdungueyew : — Iñche ta Gabriel pingen , iñche poyekefiñ ta Ngünechen . Kisu ta werküenew tami dungupayafiel ka tami feypipayafiel tüfachi küme dungu .
Fey puwlu kayu küyen , Ngünechen werküfi ti werken püllü , Gabriel pingelu , kiñe waria mew Nasaret pingelu , mülelu Galilea trokiñ mapu mew ,
Fey ti werken püllü akuy chew ñi mülemum ta Maria , fey feypipafi : — ¡ Chalipapeeyu , Ngünechen am sakinieetew ta eymi ! Ñidol müley ta eymi mew . Rume sakifal domo ta eymi kakelu pu domo mew .
Feymew Maria pefilu ti werken püllü , pellkelkaeyew ñi dungun mew , fey kisutu ramtuwi ñi chem pifel chey ti chalin dungu .
Fey ti werken püllü feypifi ta Maria : — Maria , llükakilnge . Eymi ta rume fütra ayüwün nieaymi Ngünechen tami füreneetew mew .
Fey niepüñeñaymi . Nieaymi ta kiñe wentru püñeñ , fey ñi üy Jesus pingeay .
Rume fütra kim wentrungeay , fey fütra pepiluwün niechi Ngünechen ñi Fotüm pingeay . Ka femngechi Ñidol Ngünechen longko ülmenkünuaeyew , kisu ñi kuyfi tuwün em David reke ,
fey rumel longko ülmenngeay ti Israel trokiñche mew . Fey ñi longko ülmenkülen chumkawnorume aflayay .
Fey ramtueyew Maria : — ¿ Chumngechi am feleay tüfachi dungu ? Petu fütangelan rume .
Fey ti werken püllü feypifi ta Maria : — Tati Lif Küme Püllü akuay eymi mew , fey wenu mapu Ngünechen ñi pepiluwün akuay eymi mew kiñe tromü reke . Feymew ti pichiche tami choyüael Lif Mongenngeay ka femngechi Ngünechen ñi Fotüm pingeay .
Tami reñmanieelchi domo Isabel ka femngechi niealu ta kiñe wentru püñeñ , tunte dew kusefuy rume . Tati niepüñeñkenolu pikefel , fey kayu küyen dewma niepüñeñküley .
Ngünechen mew ngelay chem dungu no rume pepilfalnolu .
Feymew Maria feypi : — Iñche poyekefiñ ta Ñidol . Felepe müten iñche mew tami feypipefielchi dungu . Feymew ti werken püllü amutuy .
Maria feypi : “ Iñche ñi piwke mew püramyefiñ ta Ñidol ñi fütra pepiluwünngen mew .
Fey kimlu ñi pu karukatu che ka ñi pu reñma ñi femngechi pengelün ñi kutranpiwkeyechen ta Ñidol kisu mew , amuy engün ñi pemeaetew .
Fey pura antü nielu ti pichiche , yengey ñi sirkunsidangeael , fey rakiduamkülerkefuy engün ti pichiche ñi lakuntukuafiel ñi chaw mew .
Kom tüfeychi pu che allküyelu tüfachi dungu , kisuke ramtuwingün : “ ¿ Chumngechi wentrungeay chey tüfachi pichiche ? ” rüf mew am pengel-lu ta Ñidol ñi pepiluwün tati pichiche mew .
Fey ti pichiwentru amuley ñi doy tremkülen ka amuley ñi doy kimün , fey tremürkey ti uwe mapu mew puwlu wüla ti antü ñi pewfaluwael ñi wewpilelafiel tati pu israelche .
Fey ti pichiche nielu pura antü , sirkunsidangey , fey Jesus pintukulelngey ñi üy , chumngechi tati werken püllü ñi feypikünufiel ta Maria , feychi petu niepüñeñkülenolu .
Fey üyechi tripantu mülerkey Jerusalen kiñe putrem fütache Simeon pingelu . Rume lif piwke wentru ürke . Püramyekerkefi ngillatun mew ta Ngünechen ka üngümnierkey ñi montulngeael ta israelche ñi pu kayñe mew . Fey ti Lif Küme Püllü mülelu Simeon mew ,
Feymew Ana puwürkey feychi lelen mew , feymew eluwi ñi mañumafiel ta Ngünechen ka ñi nütramyeafiel ti pichiche Jesus mew kom ti pu che tati üngümnielu ñi montulngeael ta Jerusalen waria che ñi pu kayñe mew .
Fey dew fempalu kom ti dungu ñi werkünieel ta Ñidol ñi ley dungu , wiñotuyngün ta Galilea , kisu engün ñi waria Nasaret mew .
Fey ti pichiwentru amuley ñi tremkülen ka ñi doy newenngen ñi kuerpu mew ka ñi doy kimün , fey Ngünechen fürenenieeyew kom dungu mew .
Fey Jesus ñi chaw ka ñi ñuke fill tripantu amukerkey Jerusalen ti Paskua pingechi kawiñ antü mew .
Welu dew rupalu tüfeychi kawiñ antü , wiñome amuletulu engün ñi ruka mew , ti pichiwentru Jesus mülewey ta Jerusalen , welu ñi chaw ka ñuke ngüneduamürkelay engu .
Fey kom tüfeychi pu che allkütuñmanieetew ñi dungun , rume afmatulewey engün ñi rume kimün mew ka kisu ñi fente küme llowdungun mew .
Feymew Jesus llowdungueyew : — ¿ Chumngelu anta kintumupen ? ¿ Kimlaymu anta ñi müleael iñche tañi Chaw ñi dungu mew ?
Welu kisu engu kimlay ñi chem pifetew .
Fey Jesus amuley ñi doy tremkülen ka ñi doy kimün . Ka kom dungu mew Ngünechen sakinieeyew ka femngechi femeyew ti pu che .
Mari kechu tripantu puwlu ñi longko ülmenkülen tati emperador Tiberio pingelu , Ponsio Pilato longkolerkey Judea mapu mew , Erode longkolerkey Galilea mapu mew , ka kisu ñi peñi Felipe longkolerkey Iturea ka Trakonite mapu mew , fey Lisania longkolerkey ta Abilinia mapu mew .
Anas engu Kayfas longkolerkey tati pu saserdote mew . Feychi tripantu , Ngünechen dungufi ta Juan , Sakaria ñi fotüm , mülelu ti uwe mapu mew .
Juan miyawi kom lelfün mew mülelu inafül Jordan lewfü püle , feypiniefi ti pu che ñi wiñorakiduamtuael engün ta Ngünechen mew ka ñi fawtisangeael , femngechi ta Ngünechen ñi wiñoduamatuaetew ñi yafkan mew .
Fey tüfachi dungu felerpuy chumngechi tañi wirintukuel tati pelon wentru Isaia : “ Allküngey kiñe dungun ñi wirarkülen ti uwe mapu mew : ‘ Kiñe nor küme rüpü reke feletupe tamün rakiduam , femngechi tamün llowafiel ta Ñidol .
Fey Juan famngechi wewpilelfi ti pu che puwyelu kisu mew ñi fawtisangeael : “ ¡ Llükangechi llepü filu reke ta feleymün ! ¿ Iney anta feypieymünmew fawtisangelmün tamün montuael tati fülkülepachi fütra kutrankachen mew ?
Welu may nietuaymün kiñe lif mongen femngechi ta küme pengelaymün tamün dew wiñorakiduamtun ta Ñidol mew , welu ngelay tamün feypiael kisuke ta eymün : ‘ ¡ Iñchiñ ta Abraam ñi küpalme ! ’ Iñche rüf dungu feypiwayiñ Ngünechen tüfachi pu kura femkünuafuy Abraam ñi yomelchengeael .
Chumngechi ta toki puwküley ñi folil katrünentuafiel kiñe anümka , ka femngechi puwküley ta Ngünechen ñi ramtukadungucheael , fey chem che rume wiñorakiduamtunole , kiñe anümka reke katrüngeay ka tukungeay kütral mew . ”
Feymew ti pu che ramtueyew : — ¿ Fey chem chumaiñ anta tüfa ?
Fey Juan llowdungufi ti pu che : — Feytichi nielu epu mudaw takuwün , eluafi ti nienolu kiñe no rume . Ka feytichi nielu iyael , tañi eluafiel feytichi nienolu .
Ka femngechi fülpayngün ti pu kofrakelu impuestu Romangealu ñi fawtisangeael engün , fey ramtungey ta Juan : — Kimeltufe . ¿ Iñchiñ kay , chem chumaiñ anta tüfa ?
Fey Juan feypieyew : — Doy ingentu kofrakefilmün ti pu che tamün kofrakefielchi impuestu .
Ka kiñeke ti pu soltaw ramtufi ta Juan : — Iñchiñ kay , ¿ chem chumaiñ chey tüfa ? Fey Juan llowdungueyew engün : — Iney no rume müntuñmakelayafimün chem chemkün no rume llükalkatun mew . Ka feypintukukelayafimün rume ta che ñi femnoelchi dungu mew . Ka küme duamkülemün tamün wewkeelchi pülata mew .
Fey ti pu che rume afmatulen ka welukonke ramtumekeyngün , fey ñi Cristongepen may ta Juan ,
welu Juan feypiniefi kom ti pu che : “ Iñche ta feyngey tañi fawtisachepen ta ko mew , welu küpaley ta kangelu , fey ta fawtisayaeymünmew ti Lif Küme Püllü mew ka kütral mew . Kisu ta niey doy fütra pepiluwün iñche mew , fey iñche fente tañi yamniefiel mew ta kisu , nentupüroñmalayafuiñ rume tañi koriwen okota .
Kisu nüniey reke tati trüytrüywe , fey ñi liftuafiel tati kachilla ka ñi püntünentuafiel tati pinu . Fey kisu ñi elketranwe mew elkünuafi ti fün , fey lüpümafi ti pinu chumkawnorume chongnoachi kütral mew . ”
Fey ta famngechi wiñorakiduamtumün piniefi fentreken ngülam mew , Juan kimelniefi ti pu che tüfeychi küme dungu tañi wiñorakiduamtuael engün .
Ka femngechi katrütudungufuy ta Erode ti gobernadorkülelu , kisu am müntuñmafilu ñi peñi ñi kure , tati Erodia pingechi domo . Fey Juan katrütudungufuy ta Erode kom tañi wesa femkeel mew .
Fey Juan , petu fawtisafilu tati pu che , Jesus ka fawtisangey . Fey Jesus petu ngillatulu , wengatripay reke tati kallfü wenu .
Jesus ngünenieetew ti Lif Küme Püllü , wiñopay ti Jordan lewfü mew , fey Ngünechen ñi Lif Küme Püllü ñi pepiluwün mew puwi ti uwe mapu mew .
Feymew ti weküfü feypieyew : — Eymi ta Ngünechen ñi Fotüm , fey feypifinge may ti kura ñi kofkewtuael .
Fey Jesus llowdungufi ti weküfü : — Ti Wirin Chillka ta feypiley : ‘ Re kofke mew müten ta mongeluwkelay ta che , welu ka femngechi mongeleay Ngünechen ñi dungu mew . ’
Feymew ti weküfü kiñe lelen mew doy alü püralu mew puwüleyew . Fey pengeleleyew kom ti trokiñke mapu müleyelu kom chüf mapu mew ,
fey feypieyew : — Iñche eluaeyu kom tüfachi pepiluwün ka femngechi tati fentren chemkün ñi nieel ti trokiñke mapu . Iñche kom elungen tati , feymew eluafiñ iney rume iñche tañi ayüel .
Fey Jesus llowdungufi ti weküfü : — Ti Wirin Chillka mew ta feypiley : ‘ Püramyeafimi ngillatun mew ka poyeafimi tami Ñidol Ngünechen müten . ’
Feymew ti weküfü ka yeeyew ta Jerusalen waria mew , fey pürampueyew ti doy alü püralechi wechuñ ngillatuwe ruka mew , fey fepieyew : — Eymi ta Ngünechen ñi Fotüm , fey ütrüfnagümuwnge ta nageltu ,
Fey Jesus wiñotuy ta Galilea fey ti Lif Küme Püllü ñi pepiluwün mew . Re kisu mew müten nütramkaletuy ti pu che wall püle müleyechi trokiñ mapu mew .
Kimeltuyawi kom püle chew ñi mülemum ta sinagoga , fey kom ti pu che rume sakieyew .
Fey Jesus mülepuy ta Nasaret , tañi trempüramelchi waria mew . Fey ti ürkütun antü mew konpuy tati sinagoga mew femngechi wimtulerkelu am , feymew witray tañi chillkatuafiel tati Wirin Chillka .
Feymew Jesus amuy ta Kapernaum waria mew , tati mülelu ta Galilea . Tüfey mew kimeltumekefi ti pu che ti ürkütun antü mew .
Fey ti sinagoga mew mülerkey kiñe wentru kontunieetew weküfü . Tati weküfü , fey tüfa wirarüy fütra newentu :
Feymew Jesus katrütudungufi tiyechi weküfü feypilen mew : — ¡ Dungukilnge ka elkünutufinge ta tüfeychi wentru ! Feymew ti weküfü ütrüfpuwülfi pülli mew ti wentru chew müley ti pu che , feymew tripatuy ti wentru mew ka chem wesa allfül-lafi rume .
Femngechi kom pellkey engün , ka welukonkechi feypiwi engün : “ ¿ Chem dungun anta tüfa ? Kom pepiluwün mew ka newentu dungun mew tüfachi wentru wemünentufi ti weküfü ñi tripatuael ti wentru mew , ¡ fey ti pu weküfü tripatukey ! ”
Feymew itrokom püle mülechi pu che Galilea trokiñ mapu mew nütramyefi engün ta Jesus .
Tripatulu Jesus ti sinagoga mew , fey konpuy Simon ñi ruka mew . Simon ñi llalla rume aling kutrankülerkey , fey llellipungey ta Jesus ñi tremoltuafiel .
Feymew Jesus nagkintufi ti kuse , fey werküfi ti aling kutran ñi tripatuael ti kuse mew , fey tremoltuy ti aling kutran mew . Feychi lelen mew müten Simon ñi llalla witratuy ka pürüm eluwi ñi poyeafiel ta Jesus .
Fey dew ella konchi antü mew , kom ti pu kutranküleyelu ka fill wesake kutran nielu , küpalngey ta Jesus mew . Fey Jesus wente puwülelfi ñi kuwü kake kiñeke ti pu kutran , fey tremolyetufi .
Fentren pu kutran mew wirarkülen tripayetuy ti pu weküfü : “ ¡ Eymi Ngünechen ñi Fotüm lle ! ” pi engün . Welu Jesus katrütudunguniefi ti pu weküfü ka elulafi ñi dunguael engün . Jesus femngechi femfi tati pu weküfü , kisu engün am kimnieetew Ngünechen ñi Cristongen .
Fey wünlu dewma , Jesus tripatuy ti waria mew , fey amuy püntütripalechi lelfün mew . Welu ti pu che kintueyew , fey puwi engün chew ñi mülepumum ta Jesus , ayürkefulu engün am Jesus ñi müleweael kisu engün mew , fey ñi amunoael kañpüle .
Welu Jesus feypifi ti pu che : — Iñche müley tañi kimelafiel Ngünechen ñi küme dungu tati kakelu waria mew kafey , ñi femngechi femael am werküngelu ta iñche .
Feyta famngechi Jesus miyawi ñi kimelafiel ti werken dungu ta Galilea müleyechi sinagoga mew .
Kiñe rupa , mülelu Jesus ti pichi lafken Genesaret pingelu ñi inafül mew , feytichi trokiñche welukonke rültrekawmekey kisu ñi inafül mew , ayülelu engün am tañi allkütuael Ngünechen tañi werken dungu .
Kiñeke challwafe elkünurkey epu farku inaltu ayliñ mew , feymew wellilerkey ti epu farku , feyti pu challwafe am amurkelu ñi küchametuael ñi challwawe . Feymew Jesus leliwülfi ti epu farku ,
fey konpuy kiñe farku mew . Simon ürke tati ngenngelu , feymew Jesus feypifi ta Simon tañi pichi rültrentukungeael doy pichi ponwitu ti pichi lafken mew . Feymew anükünuwi ti farku mew , fey tüye mew Jesus eluwi ñi kimeltuafiel ti pu che .
Fey Jesus dew kimeltuchelu , feypifi ta Simon : — Yenge tami farku chew doy llufülemum ti pichi lafken , fey tiye mew ütrüftukunge tami challwawe . Femngechi nentuaymi ta fentren challwa .
Fey Simon llowdungueyew : — Kimeltufe , kiñe pun mekefuiñ taiñ challwan . Kiñe challwa no rume nentulaiñ , welu eymi tami feypin mew , ütrüftukutuan tañi challwawe .
Fey femngechi femlu engün , ti challwawe epeke wiküri rume fentren challwa konlu am ti challwawe mew .
Feymew maychilfingün tañi pu kompañ mülelu ti kangelu farku mew , fey tañi kellupayaetew . Feymew ñi pu kompañ amuy engün ñi kellumeaetew , fey epeke llañnagi ti ko mew ti epu farku fentren challwa am entulu engün .
Feymew nentufingün ti epu farku inaltu ti ayliñ mew , fey kom elkünuy engün ñi chemkün , fey amuy Jesus engün .
Kiñe antü , Jesus mülepulu kiñe waria mew , akuy kiñe wentru lepra kutran nielu , fey pefilu ta Jesus , lloyünagi pülli mew ka llellipufi ta Jesus : — Ñidol , pifulmi kay , tremoltuafen tañi kutran mew .
Jesus fampuwüleleyew tañi kuwü , fey feypieyew : — Ayülen tati . Tremotunge . Fey kiñe lelen mew müten niewetulay lepra kutran ti wentru ,
feymew feypieyew ta Jesus : — Iney rume feypilayafimi tami tremoletun . Amunge tami leliwülaetew tati saserdote femngechi ñi kimael engün iñche ñi nien Ngünechen ñi pepiluwün . Tami tremotun mew , yeaymi mañumtun Moyse tañi werküel . Femngechi kom che kimay tami dew tremotun ti kutran mew .
Fey tüfa ñi femün mew kake antü doy amuley ñi küme üytungen ta Jesus , ka rume fentreken che trawüluwmekey tañi allkütuaetew ka tañi tremoltuafiel ti pu kutran .
Welu Jesus püntütripakefuy ñi ngillatuael ti lelfün püle chew ngelay kiñe ruka che no rume .
Kiñe antü Jesus mekelu ñi kimeltun , anükünuwürkey tüye püle kiñeke ti pu farisew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu küpayelu kom ti lof mapu püle müleyelu Galilea , Judea ka Jerusalen waria mew . Fey Ngünechen ñi pepiluwün kimfali ñi mülen ta Jesus mew tañi tremoltukuniefiel mew ti pu kutran .
Feymew akuy kiñe mufü wentru küpalniefilu ngütantu mew kiñe kutran lañmalelu ñi kuerpu . Ayürkefuy engün ñi konpuafel pu ruka tañi puwülafiel ti kutran Jesus ñi inafül ,
welu pepil-lay engün chew püle ñi konpuael , mülerkelu am rume fentren che . Feymew pürapuyngün wente küpül ruka , fey wecharüfi engün ñi rulmeafiel ti kutran . Fey femngechi pültrü nagümngepuy ngütantu mew ti kutran rangi pu che , chew tañi mülemum ta Jesus .
Feymew Jesus ngüneduamfilu ñi nien engün fentren mupiltun , feypifi ti kutran : — Weni , dew wiñoduamangetuymi tami yafkan mew .
Feymew ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ka ti pu farisew rakiduamürkey engün : “ ¿ Iney anta tüfa ? ¿ Yamlafi ñi notukayafiel ta Ngünechen ? Ngünechen müten ta wiñoduamachetuafuy ta yafkan mew . ”
Welu Jesus kisutu ngüneduami tañi femngechi rakiduamkülewen engün , feymew ramtufi ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ka ti pu farisew : — ¿ Chem mew anta femngechi rakiduamküleymün ?
¿ Chem pin anta doy küdawngelay : Ñi wiñoduamatuafiel ta che ñi yafkan mew , kam ñi tremoltuafiel ñi kutran mew ?
Welu tamün kimael tati Wentrukünuwpalu ñi nien ta pepiluwün ta mapu mew ñi wiñoduamachetuael ta yafkan mew , iñche tremoltuafiñ . Feymew Jesus feypifi tati lañmalelu ñi kuerpu : — Eymi ta feypipeeyu : Witrange . Nünge tami ngütantu ka amutunge tami ruka mew .
Feychi lelen mew müten , ti wentru lañmalelu ñi kuerpu witrapüratuy , fey kom ti pu che penieeyew , ka yetuy ñi ngütantu chew tañi kudulefumum , fey amutuy ñi ruka mew ka püramyeniefi ta Ngünechen .
Feymew itrokom ti pu che afmatulewey , fey ka femngechi püramyefi engün ta Ngünechen . Fey rume llükan mew feypi engün : — Fachantü ta peiñ rume afmatufalchi dungu ― pi engün .
Fey dew rupalu tüfachi dungu , Jesus tripapatulu ti ruka mew , fey pefi kiñe ti kofrakelu impuestu Romangealu , Levi pingelu . Tüfachi wentru anülerkey chew ñi kofraken ta impuestu . Fey Jesus feypifi ta Levi : — Inaen .
Feymew Levi witrapüray , fey kom elkünuy ñi küdaw , fey inaeyew .
Fey dew femlu tüfachi dungu , Levi nielürkefi ta Jesus kiñe fütra kawiñ kisu ñi ruka mew . Tüfey mew pütrülerkey ti kofrakelu impuestu Romangealu , ti kakelu pu che kafey , Jesus engün anülerkey kiñentrür ti mesa mew .
Welu ti pu farisew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu kiñewküley engün tañi fillpiafiel ta Jesus ñi pu disipulu . Feymew kisu engün feypifi tati pu disipulu : — ¿ Chumngelu am ipeymün ka putupeymün fey ti kofrakelu impuestu ka ti pu yafkafe eymün ?
Fey llowdungueyew ta Jesus kiñe adkünu dungu mew : — Kom tüfeychi külfünkülelu ka nienolu chem kutran rume duamtukelay tati lawentuchekelu , welu ti kutrankülelu may duamtukey lawentuchekelu .
Iñche küpalan tati pu küme piwkekawünnngelu mew , welu may tati pu yafkafe mew , fey ñi wiñorakiduamtuael engün ta Ngünechen mew .
Feymew ti pu farisew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu feypifi engün ta Jesus : — Feytichi pu che miyawkelu Juan engün ka ti pu farisew rume ayunakey engün ka rume fentren ngillatukawkey , welu tami pu disipulu ilekey ka putulekey engün .
Fey llowdungueyew ta Jesus : — ¿ Irkenoafulu anta tüfeychi mangelngelu mafün mew fey ñi mülen kisu engün mew tati nofio ?
Welu akuay ñi yengetuael ti nofio , fey akule feychi antü , fey wüla ta ayunayay engün .
Feymew Jesus nütramelfi ti pu farisew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu tüfachi adkünu dungu : — Iney rume katrükakelay kiñe we takuwün tañi lapayafiel kiñe llud takuwün . Fey famngechi femfule , rume wesalkayafuy ti we takuwün . Ka femngechi , ti we lapan kümelkalayafuy ti llud takuwün .
Ka femngechi feyti llud kueru apolngelayafuy ti we pulku mew . Feytichi we pulku wikürelafuy ti lludkülewechi kueru , femngechi ti kueru wiküray , fey ti pulku wütruay .
Feymew müley ñi apolngeael kiñe we kueru ti we pulku mew .
Iney rume dew putule ti wüntu pulku ayülayafuy ñi putuael ti we pulku , femngechi feypikelu am : ‘ fey ti wüntu pulku doy kochüy . ’
Fey kiñe ürkütun antü mew , Jesus rumerpuy rangi kachilla mew . Fey ñi pu disipulu suchetunenturpuy engün kiñeke longko kachilla ka rüngümyefi ñi kuwü mew ka ifingün ti fün .
Feymew ramtueyew kiñeke ti pu farisew : — ¿ Chumngelu anta femimün kümenolu tañi femael ta che ti ürkütun antü mew ?
Feymew Jesus llowdungufi ti pu farisew : — Iñche David reke fempen . Rüf mew eymün kimlaymün ñi chumün ta David kiñe rupa kisu ka ñi pu kompañ ngüñülelu engün .
Konpuy Ngünechen ñi ruka mew , fey nüpufi ti dullinke kofke Ngünechen tañi chalintukulelngeel , fey irkefi ka eluyefi ñi pu kompañ . Welu tüfachi kofke pu saserdote müten felerkefuy tañi iyafel .
Feymew ka feypi : — Ti Wentrukünuwpalu Ñidolküley tati ürkütun antü mew .
Kangelu ürkütun antü mew , Jesus konpuy ta sinagoga mew , fey eluwpuy ñi kimeltuael . Tüfey mew mülerkey kiñe wentru lañmalelu ñi man kuwü ,
fey ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ka ti pu farisew ellka ngüneduamniefingün ta Jesus tañi tremolpeafiel may ti kutran ürkütun antü mew , femngechi adngell tañi dalluntukuafiel .
Welu Jesus kimüñmafi tañi femngechi rakiduamkülen engün , fey famngechi feypifi tati wentru , lañmalelu ñi kuwü : — Witrange ka rangi ti pu che witrakünuwnge . Fey ti wentru witrapüray ka femngechi witrakünuwpuy rangi pu che .
Feymew Jesus feypiyefi ti pu che : — Kiñe dungu ramtuwayiñ : ¿ Chem anta eluniengey ta che tañi femael ürkütun antü mew ? ¿ Küme dungu kam wesa dungu ? ¿ Montulngeael kiñe mongen kam tañi elungeael ñi layael müten ?
Fey ka pürüm leliwülfi kom tüfey tañi walloñmanieetew , feymew feypifi tüyechi wentru : — Norümentunge tami kuwü . Fey ti wentru femürkey , feymew ñi kuwü tremolewetuy .
Welu kakelu rume lladküyngün ka eluwi ñi üyawtudunguael fey ñi chem chumafiel rume engün ta Jesus .
Tüyechi antü mew , Jesus amuy kiñe wingkul mew ñi ngillatumeael , fey kiñe pun mekey ñi ngillatun ta Ngünechen mew .
Fey dew küme wünlu , mütrümfi ñi pu disipulu , fey kisu engün mew dullintufi ta mari epu wentru , fey tüfa engün apostol pintukulelfi .
Jesus nagpatuy ñi pu disipulu engün ti wingkul mew , fey mülewepay engün ti lür mapu mew . Fey trawüluwkülerkey tüye mew rume fentren che tañi inayawülkeetew ka rume fentren che tuwlu Judea trokiñ mapu , Jerusalen ka ti pu lafkenche waria Tiro ka Sidon . Akurkey engün tañi allkütuñmayafiel ta Jesus ñi kimeltun ka tañi tremolngetuael engün ñi kutran mew .
Fey kom ti pu che ayürkey tañi idakünuafiel ta Jesus , kisu am nielu pepiluwün femngechi tañi tremolafiel tati pu kutran .
Jesus leliwülfi ñi pu disipulu , feymew feypifi ñi adnieelchi dungu : “ Sakinngeymün eymün ti pu pofre , Ngünechen ta longko ülmenngey eymün mew .
Sakinngeymün eymün tati ngüñülelu , welu nietuaymün fentren iyael . Sakinngeymün tati ngümakelu , welu ta ayüwkületuaymün .
Sakinngeymün üdeelmünmew ta kom pu che , ka wemünentungelmün , ka lukatungelmün ka illamtuñmangelmün tamün üy kiñe wesa üytun che reke , tat Wentrukünuwpalu ñi duam .
Rume ayüwkeaymün , fentren ayüwün nieaymün feychi antü , eymün am llowalu kiñe fütra fürenen ta wenu mapu , fey ka femngechi llemay tüfachi pu che ñi pu tuwün em kutrankafi tati pu pelonke wentru .
¡ Welu awngeaymün ta eymün pu riku , dew nielu am eymün tamün ayüwün !
¡ Welu awngeaymün eymün tati nielu kom kümeke felen , fey ngüñütuaymün ! ¡ Awngeaymün eymün tati ayekawkülekelu , welu ta ngümayaymün ta weñangkün mew !
“ Welu eymün tati allkütupelu , feypiwayiñ : Piwkeyekeaymün tamün pu kayñe , küme duamtukeafimün tamün üdekeetew .
Iney rume wülelelmew kiñe püle tami ange mew , kangelu püle ka adkünulelafimi . Ka iney rume müntuñmaelmew tami takuwün , ka eluafimi tami müntuñmayaetew ti puñum takuwün .
Ka ineyngeay rume ‘ eluen ’ pielmew chem rume , eluafimi . Ka müntuñmaelmew eymi tami ngenngeel mew , ‘ elutuen ’ pipiyelayafimi .
Yamafimün ta kakelu che chumngechi ayükeymün tamün yamngeael .
“ Eymün ta piwkeyefilmün tüfey engün tamün piwkeyekeetew müten , ¿ chem küme dungu am tati ? Tati pu yafkafe ka femngechi piwkeyewkeyngün .
Ka femngechi arelfilmün tüfey engün tamün wiñoleltuaetew trokifiel müten , ¿ chem küme dungu am tati ? Ka femngechi tati pu yafkafe welukonke areluwkeyngün , femngechi tañi wiñoleltuael ñi aretuel .
Eymün müley tamün piwkeyeafiel tamün pu kayñe , ka müley tamün femael kümeke dungu , ka tamün arengülümael , welu tamün üngümkületunoael chem kullitu rume . Femngechi ta kiñe küme kullitu llowaymün , ka femngechi eymün wenu mapu Ngünechen ñi yallngeaymün , kisu am rume küme piwkengelu kom tati mañumkenolu mew ka tati wesa piwkengelu mew .
Kutranpiwkeyechekeaymün chumngechi ta wenu Chaw kutranpiwkeyechekey .
“ Yafkafengey pikelayafimün ta kakelu pu che , fey Ngünechen ka femngechi yafkafe pilayaeymünmew ta eymün . Ayülkefilnge ñi kutrankawael ta kakelu , fey Ngünechen kafey wesaduamtulayaeymünmew tamün kutrankawael . Tamün femafel , wiñoduamachetukeaymün femngechi Ngünechen wiñoduamatuaeymünmew .
Kellukeafimün ta kakelu che femngechi ta Ngünechen kelluaeymünmew ta eymün . Kisu eluaeymünmew ta kiñe küme kullitun tati kümelu , ngüchegkülelu ka küme apolelu . Ngünechen ta medilaeymünmew tamün femkeelchi dungu chumngechi ta eymün medilkefimün ta kakelu che . ”
Ka feypieyew Jesus kiñe mufü adkünu dungu : “ ¿ Kiñe trawma anta küñatuyeafuy ta rüpü mew ti kangelu trawma ? ¿ Mür engu may ta tranakonpeafuy chem lolo mew rume ?
Ka tati we papeltulelu no rume doy kimlayafuy tañi kimeltufe mew , welu küme chillkatule , fey wüla kisu ñi kimeltufe reke ka femngechi kimay .
“ ¿ Chumngelu anta fente ngüneduamüñmakefimi ti pichi itrom pinu ñi nieel ñi nge mew tami peñi , welu ngüneduamkelaymi ti itrom kiñe fütra trolüf mamüll reke felelu tami nge mew ?
“ Ngelay ta kümeke anümka wülkelu wesake fün , ka ngelay wesake anümka wülkelu ta kümeke fün .
Kake kiñeke anümka kimngekey kisu ñi fün mew . Wayngechi anümka wülkelay ta fün igo , ka sarsa wülkelay fün ofad .
Fey ka femngechi ti lif piwke che re küme dungu femkey , küme dungu am mülelu kisu ñi piwke mew , welu ti wesa piwke che femkey re wesake dungu , wesake dungu am mülelu kisu ñi piwke mew . Tañi fentren dungu ñi nieel piwke mew , dungukey ta che .
“ ¿ Chumngelu anta feypimuken ta eymün : ‘ Ñidol , Ñidol ’ , welu femkelaymün iñche tañi ayüelchi dungu ?
Fey tüfa nütrameluwayiñ iney mew tañi inayentulen kiñe che feyentulu iñche mew , tañi allkütuñmaetew ka femkelu iñche ñi ayüelchi dungu :
Feytachi wentru reke feley , fey dewmayalu ñi ruka , wüne rüngay wente chapu kura , feymew anümi ñi ruka . Fey mangilu ti lewfü , rume newentu wütrurupay ti ruka mew , fey ti ruka nengümlay rume küme newenkülelu am ti kurantu mew .
Tañi allkütuetew , welu femnolu iñche tañi ayüelchi dungu inayentuley tati wentru anümrukalu yafünochi mapu mew ka küme rüngalkülenolu ñi orkon . Fey mangilu ti lewfü , rume newentu wütrurumey ti ruka mew , fey tranarupay ti ruka . Femngechi rume wesa teyfükawi . ”
Jesus dew dungufilu ti pu che , fey amuy ta Kapernaum .
Mülerkey tüye mew kiñe Roma tuwchi kapitan , fey nierkey kiñe kona , tañi rume piwkeyenieel . Fey tüfachi kona rume kutrankülerkey ka femngechi epe larkey dewma .
Fey ti kapitan allkülu ñi miyawün ta Jesus , werküfi kiñe mufü putremke judiu tañi llellipulmeaetew fey ñi tremolelpayaetew ñi kona .
Kisu engün puwi Jesus mew , fey rume llellipufi engün feypilen mew : — Tüfachi kapitan kümeafuy tami füreneafiel .
Feymew Jesus kiñentrür amuy tüfeychi pu che engün , fey fülpulu ti ruka mew , fey ti kapitan werküy ñi pu weni tañi feypiafiel : — Ñidol , küpakilnge . Iñche ta Roma tuwünche . Rume yamnieeyu tami konpuael iñche ñi ruka mew .
Feymew tatey iñche ta kisu amulan rume tami yemeafiel . Re werküdungunge müten tañi tremoltuael ñi kona .
Iñche kafey nien tañi werkükeetew tati longkolelu iñche mew ka femngechi iñche nien tañi pu soltaw ñi werkükeel . Femngechi ta werküfiyüm kiñeke tüfa engün ñi amuael , amukey . Ka femngechi werküfiyüm kangelu ñi küpayael , fey küpakey . Ka werküfiyüm ñi kona ñi femael chem küdaw rume , fey femkey .
Feymew Jesus rume afmatulewey allkülu tüfachi dungu , fey leliwülfi ti pu che ñi inanieetew ka feypifi : — Rüf dungu feypiwayiñ , ngelay kiñe israelche rume fente feyentulelu tüfachi wentru reke .
Feymew ti pu werken , wiñotulu engün ta ruka mew , peputufingün ti kona ñi dew tremolkületun .
Fey Ñidol , pefilu ti domo , kutranpiwkeyefi ka feypifi : — Ngümakilnge .
Feymew müten fülkonpuy , ka nüfi ñi kuwü mew ti llangi ñi yeniengemum ti alwe . Fey ti pu che ñi yenieetew , witrakünuwi engün . Fey Jesus feypifi ti la : — Weche , eymi ta feypipeeyu : ¡ Witrapüratunge !
Feymew ti la anüpüray ka eluwi ñi dunguael , fey Jesus elutufi ñi püñeñ ti domo .
Fey pengelu ñi femün , kom ti pu che llükay , fey eluwi engün ñi püramyeafiel ta Ngünechen feypilen mew : — Kiñe fütra pelon wentru ta pewfaluwi iñchiñ mew . Ngünechen tukulpay tañi kelluafiel ñi trokiñche .
Juan kimürkey kom tüfachi dungu , kisu ñi pu disipulu am kimelürkeetew . Fey mütrümfi epu ñi disipulu ,
Fey Juan tañi epu werken fülkonpuy engu Jesus mew , fey feypipufingu : — Juan ti Fawtisachefe ta werküeyumew tami ramtuwafiel ta ‘ ¿ eymi pemay tati küpayalu kam üngümaiñ ta kangelu ? ’
Feychi lelen mew müten , Jesus tremolyefi rume fentren che kutranküleyelu ka kutrankawkülelu ti pu weküfü mew ka eluyetufi ñi pelotuael rume fentren trawma .
Feymew Jesus feypifi ta Juan ñi epu disipulu : — Amutumu ka feypiputuafimu ta Juan tamu peel ka tamu allküel . Nütramelputuafimu tati pu trawma ñi pelotun , ka ti pu küntro ñi trekatun , tati pu che nielu lepra kutran ñi tremotun , ti pu pilungelu ñi allküyetun , feyti pu la ñi wiñomongetun , ka ti pu pofre ñi wewpilelngen ti montuluwün dungu .
¡ Fey sakinngeay tati welulkawnolu ñi maneluwael iñche mew ! ― pi .
Fey dew amutulu Juan ñi epu werken , Jesus eluwi ñi dunguafiel ti pu che ñi chumngechi chengen ta Juan , feypilen mew : “ ¿ Chem anta tripaymün tamün pemeael ti uwe lelfün mew ? ¿ Angken kachu mefürkamekeetew ta kürüf ?
¿ Chem am pemeymün ? ¿ Kiñe wentru llümllüm kümeke takuwün tukunielu ? Eymün kimnieymün tüfeychi re llümllüm kümeke tukuluwkülekelu ka re kawiñ mew mülekelu , tüfachi pu che ta longko ülmen ñi ruka mew müten mülekey .
Fey ¿ chem ürke amfe tripaymün tamün pemeael ? ¿ Kiñe pelon wentru ? May , feyngey , kiñe pelon wentru , welu doy fütra pepiluwlu ti pelon wentru mew
Juan mew ta mupirkey tañi feypilen ta Ngünechen ñi Wirin Chillka : ‘ Iñche wüne werküan tañi werken , fey ta famngechi wüne ngülamtuafi tati trokiñche femngechi llowaeymew engün . ’
Kiñe farisew mangelfi ta Jesus ñi imeael kisu ñi ruka mew , fey Jesus amuy ti farisew ñi ruka mew , fey anüpuy ñi iyael ta mesa mew .
Fey tiyechi waria mew mülerkey kiñe domo yafkafe mongen nielu . Fey kimlu ñi mülepun ta Jesus ti farisew ñi ruka mew , amuy , fey puwüli kiñe pichi fotilla apolelu perfume mew .
Fey pepi kullinolu engu am , fey ti arengülümkelu ta pülata mür wiñoduamatufi ti epu defeniekeetew . Fewla feypien : ¿ chuchi chey ti epu defelelu doy piwkeyeaeyew ?
Feymew Jesus leliwülfi ti domo , fey feypifi ta Simon : — ¿ Ngüneduamfimi ñi chumün tüfachi domo ? Tayi konpapen tami ruka mew , fey elulaen ko tañi küchayael ñi namun , welu feytachi domo küchuñmaenew ñi namun kisu ñi külle mew , fey ka piwümüñmatuenew kisu ñi tünay longko mew .
Truyulaen rume , welu ti domo konpalu müten tüfa mew , fentekünulay ñi truyuñmaetew ñi namun .
Feymew Jesus pürüm feypifi ti domo : — Tami yafkan mew ta dew wiñoduamangetuymi .
Fey ti kakelu pu mangel mülelu tüye mew , eluwi ñi ramtuwael engün : “ ¿ Iney anta tüfa , yafkan mew kütu wiñoduamachetuy ? ”
Welu Jesus leliwülniefi ti domo , fey feypifi : — Tami mupiltun mew montuluwimi . Küme duamkechi amuñmutunge .
Fey dew rupalu tüfachi dungu , Jesus ruparkey rume fentren waria püle ka lof mapu püle , wewpiyeniey ka kimeltuniey Ngünechen ñi longko ülmenngen . Tati mari epu apostol kompañkiyawüleyew .
Ka femngechi kompañkiyawüleyew kiñeke domo kisu tañi wemünentulfiel ti pu weküfü ka tañi tremoltuel wesake kutran mew . Fey kisu engün mew miyawürkey tati Maria Magdalena pingechi domo , tati wemünentulel regle weküfü .
Rume fentren che tripayey ti waria mew tañi peafiel Jesus , feymew rume fentren che trawüluwi . Fey Jesus nütramelfi tüfachi adkünu dungu :
Kakelu fün pachügnagi ti kurantu mew . Fey noyüy ti fün , welu ti kurantu mew am ngenolu narfen mapu , feymew angküy .
Fey kakelu fün pachügnagi pu troltrontu . Fey kiñentrür noyülu , fey ti pu troltro kom takunagümeyew .
Welu ka femngechi kiñeke fün pachügnagi rume küme mapu mew , fey tremi , ka wüli rume küme kosecha . Kiñe fün mew tripay pataka fün . ” Fey tüfa ñi feypin ta Jesus , ka amul feypi newentu dungun mew : “ ¡ Tüfeychi allkülu , rakiduampe tañi chem pin ta iñche ! ”
Fey ti pu disipulu ramtufingün ta Jesus ñi chem pifel tüfeychi adkünu dungu .
“ Fey tüfa tatey ñi kimeltunieel tati adkünu dungu . Feytichi fün adentuley Ngünechen ñi werküelchi dungu .
Fey ti rüpü mew pachügnagchi fün adentuley ti pu che allkütukelu ti werken dungu . Fey küpakey ta weküfü müntuñmayaetew ti dungu ñi piwke mew , femngechi ñi feyentunoael ka ñi montunoael engün .
Fey ti kurantu mew pachügnaglu adentuley tati pu che allkütufilu ti werken dungu ka llowkefilu rume ayüwün mew . Fey nienolu engün am mupiltun , pichiñma müten feyentukey engün , welu mülechi kutrankawün mew , elkünutukefi engün ñi mupiltulen .
Fey ti troltrongechi mapu adentuley tüfeychi pu che tati allkütulu ti dungu , welu ñochika amulekey ñi takuetew tati mülechi itrofill küdaw , kam ñi rikungeael fentren chemkün mew , kam ti kawiñ dungu . Fey tüfa ta femkelay chem küme dungu rume .
Welu ti fün pachügnaglu ti küme mapu mew , adentuley tati ayükelu ñi küme llowafiel ñi piwke mew ti werken dungu ka ñi müngeltuafiel ka kom yafüluwün mew ñi amuleael . Fey ta wülkey kümeke kosecha . ”
Jesus ka femngechi kimeltuy tüfachi adkünu dungu : “ Iney no rume üyümkelay kiñe pelontuwe , fey dew üykülelu ñi takukünuafiel , ka elkünuafiel miñche kawitu , welu may adkiñ mew elkünungekey , femngechi ñi pelontuleael tati ruka mew .
Ka femngechi llemay ngelay ta chem ellkan chemkün rume tañi pengenoael . Ka ngelay chem ellkan dungu rume tañi kimngenoael ka ñi wepümngenoael .
“ Femngechi llemay küme allkütumün , tati küdawyelu ñi allküelchi dungu , fey ta doy elungeay kimün . Welu tati duamkünunofilu tati dungu , fey tañi nieel kütu ta müntuñmangeay . ”
Jesus ñi ñuke ka ñi pu peñi puwi engün chew ñi mülemum ta kisu , welu pepi fülkonpulay engün kisu mew , mülelu am rume fentren che .
Fey kiñe mülelu ti pu che mew feypifi ta Jesus : — Tami ñuke ka tami pu peñi mülepay ta wekuntu . Kisu engün ayüley tami peaetew .
Jesus llowdunguy : — Tati allkütukelu Ngünechen ñi werken dungu ka küdawyefilu , fey ta iñche ñi ñuke ka ñi pu peñi .
Kiñe antü , Jesus konpuy kiñe farku mew ñi pu disipulu engün , feymew feypifi ñi pu disipulu : — Amuiñ nome lafken . Fey amuy engün .
Fey petu nolu ti pichi lafken mew , Jesus umawtuy . Feymew triparumey kiñe fütra kürüf ti pichi lafken mew , fey ti farku mew rume trilkafkonmekey ti ko . Rume konürkey ko ti farku mew , fey femngechi rume kuñiwünngerkey ñi llañkonael .
Feymew amuy engün ñi trepelafiel ta Jesus , ka feypifingün : — ¡ Kimeltufe ! ¡ Kimeltufe ! ¡ Petu llañkoniyiñ ! Feymew Jesus witrapüray , fey werküdungufi ti kürüf ka ti fütrake rew lafken , feymew kom tüngnagtuy ka küme ñüküfkülewetuy .
Feymew feypifi ñi pu disipulu : — ¿ Chumtuy am tamün maneluwün ? Welu kisu engün llükalewey ka afmatulewey , fey welukonke ramtuwi engün : “ ¿ Iney am tüfa ? Werküdungufi ti kürüf ka ti rew lafken , fey müngeltueyew . ”
Fey ngellu puwi engün ti Gadara pingechi mapu mew , fey tüfa müley Galilea trokiñ mapu ñi üngkünome .
Fey mülepulu engün ti mapu mew , tripapay ti waria mew kiñe wentru konweküfülelu , fey fülkontupaeyew . Rume fentren tripantu dewma ñi tukuwekenofel takuwün ka mülekelafuy rume ta ruka mew . Feytichi eltun püle miyawkerkefuy .
Feymew ramtueyew ta Jesus : — ¿ Iney pingeymi am ? Kisu llowdungufi ta Jesus : — Iñche ta Lekion pingen . Fey tüfa feypi rume fentren weküfü am konturkeetew tati wentru .
Fey ti pu weküfü llellipufi engün ta Jesus ñi werkünoaetew tati fütra konchi lolo mew chew ta Ngünechen kutrankakefi tati pu weküfü .
Fey mülerkey rume fentren sañwe ütamekelu ti wingkul püle , fey ti pu weküfü llellipuy ñi konael ti pu sañwe mew . Feymew Jesus elueyew ñi konpuael .
Fey ti pu weküfü tripatuy ti wentru mew , fey konpuyngün ti pu sañwe mew , fey tüfa engün lefnagi ti külleg püle ka ütrüftukuwpuyngün ti pichi lafken mew , fey tüye mew kom ürfipuy engün .
Fey tati pu kuydakefilu tati pu sañwe , pefilu ñi femün tüfa engün , lefkülen tripay engün , fey kimelyefi ñi rupan tüfachi dungu kom ti pu che mülelu ti waria mew ka mülelu lelfün püle .
Feymew ti pu che tripapay tañi pepayael ti rupaelchi dungu . Fey puwlu engün chew ñi mülemum ta Jesus , pepufi engün ti wentru konweküfülekefulu ñi anülen Jesus ñi inafül püle . Fey ti wentru tukutuwkületuy ka küme tüngduamkületuy , fey rume llükay engün .
Feymew ti pu che , pefilu ñi rupan tüfachi dungu , nütramelngey engün chumngechi tañi tremolngetun tüfeychi wentru konweküfülekefulu .
Fey kom ti pu che mülelu ta Gerasa trokiñ mapu mew , llellipufi engün ta Jesus tañi tripatuael tüye mew , rume llükalu engün am . Feymew Jesus konputuy ti farku mew fey ñi nopatuael .
Fey ti wentru , tati elkünutuetew ti pu weküfü , llellipufi ta Jesus ñi miyawael ta kisu engün mew . Welu Jesus werküeyew ñi müleweael kisu ñi mapu mew ka feypieyew :
Fey Jesus nopatulu ti pichi lafken mew , ti pu che llowtueyew rume ayüwün mew , kisu engün am kom üngümkülerkelu .
Feymew akuy kiñe wentru Jayro pingelu , longkolerkey ta sinagoga mew . Tüfachi wentru lukutupay Jesus ñi inafül mew , fey llellipufi ñi amuael kisu ñi ruka mew .
Fey rangi pu che amulerkey kiñe domo , mari epu tripantu dewma ñi kutrankülen . Kachükerkelay ñi mollfüñ , femngechi gastarkey kom ñi niekefelchi chemkün tañi kulliafiel ti pu lawentuchekelu , welu tüfey engün kiñe no rume tremolürkelaeyew .
Tüfachi domo fülpay Jesus ñi furi püle , fey idakünuñmafi ñi takuwün . Feychi lelen mew müten kachütuy ñi mollfüñ .
Feymew Jesus ramtuy : — ¿ Iney anta idañmapeenew ñi takuwün ? Fey kom ti pu che am pinolu ñi feypiael tañi idakünufiel engün , fey Pedro feypi : — Kimeltufe , wall püle küpalechi pu che tenfipeeymew engün .
Welu Jesus amul feypiley : — Kiñe che ta idapeenew . Ngüneduamün ñi tripan pepiluwün iñche mew .
Fey ti domo , ngüneduamlu ñi pepi llumumanon ñi femelchi dungu , müllmüllkülen amuy ñi lukutuael Jesus ñi inafül püle . Fey küme nentudunguy kom che ñi adkiñ mew chumngelu ñi idakünufiel ka ñi tremoltun femlu müten .
Fey feypieyew ta Jesus : — Papay , dew mongetuymi feyentulu am eymi iñche mew , fey küme duamkechi amutunge .
Petu ñi dungumeken ta Jesus , akuy kiñe werken feypiafilu ti longkolelu sinagoga mew : — Tami ñawe ta dew lay . Aporiamekekefilnge tati kimeltufe .
Welu Jesus allkülu ti werken ñi feypiel , fey feypifi ta Jayro : — Llükakilnge . Feyentunge müten ta iñche mew , fey tami ñawe ta mongetuay .
Fey puwlu ti ruka mew , elulafi ñi konpuael kom che , welu Pedro , Santiaw ka Juan müten kiñentrür ti ngen ñawe engün ka ti pichidomo ñi ñuke .
Kom ti pu che ayeñefi engün ta Jesus , kimfilu engün am ñi dew lan ti pichidomo .
Feymew Jesus nüñmafi ti pichidomo ñi kuwü ka feypifi newentu dungun mew : — ¡ Pichidomo ! ¡ Witratunge !
Feymew ti pichidomo wiñomongetuy . Feychi lelen mew müten witratuy , fey Jesus werküy ñi elungeael ta iyael .
Ti pichidomo ñi chaw ka ñi ñuke rume afmatulewey , welu Jesus feypifi ñi nütramelngenoael iney rume ñi femngechi femel tüfachi dungu .
Jesus trawülüy ñi mari epu disipulu , fey elufi fentren newen ka pepiluwün tañi wemünentuafiel fill kakerumechi weküfü ka tañi mongelafiel tati kutrankülechi pu che .
Fey werküfi ñi wewpiyeafiel Ngünechen ñi longko ülmenngen ka femngechi tañi mongeltuafiel tati pu kutrankülelu .
Ka feypifi : — Chem rume yelayaymün tamün miyawülael rüpü mew : retrü no rume , folson no rume , ka kofke no rume .
Fey chem ruka mew rume puwülmün , mülewenagmün tüfey mew , kañpüle wüla amualmün tripatuaymün ti ruka mew .
Fey ka femngechi kiñeke waria mew llowngenolmün , tripatuaymün tüfey mew fey mütrowafimün ti trufür mülelu tamün okota mew , fey femngechi ngüneduamayngün tamün wesa duamün .
Feymew tripay ti pu disipulu , fey rumerpuy engün kom pichike trokiñ ruka che mew , wewpiniefingün ti werken montuluwün dungu ka mongelfingün ti pu kutran .
Tati longko ülmen Erode allküy ñi nütramyengen ta Jesus ka kom ñi femelchi dungu . Fey Erode kimlay ñi chem chumael , kiñeke che am feypilu Juan tañi wiñomongetun .
Welu Erode feypi : “ Iñche nga werkün ñi katrüñmangeael ñi longko ta Juan . ¿ Fey iney anchi tüfa , tañi allküñmakefiel ñi femel rume fentren afmatufal dungu ? ” Feymew Erode ayülerkefuy ñi kimafiel ta Jesus .
Fey ti pu apostol dew wiñomelu engün , fey nütramelpatufingün ta Jesus kom tañi femelchi dungu . Fey Jesus püntütripay ñi pu disipulu engün ñi amuael Betsayda pingechi waria mew .
Welu ti pu che kimlu Jesus ñi amun kañpüle , amuy engün chew ñi mülepumum ta Jesus . Feymew Jesus llowfi ti pu che , fey kimeltufi Ngünechen ñi longko ülmenngen ka mongelfi ti pu kutran .
Fey dew putrafialu , tati pu disipulu fülkonpay Jesus mew , fey feypifi engün : — Chalitufinge ti pu che . Femngechi amutuayngün ñi kansatuael ka ñi kintuñmuael iyael ti pichike trokiñ ruka che mew tati fülküleyechi lelfün püle , fey tüfa mew am ngenolu ta iyael .
Fey Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Eymün elufimün ta iyael . Fey kisu engün llowdungueyew : — Tüfachi kechu kofke ka epu challwa müten nieiñ . ¿ Ngillamepeafuiñ may ta iyael kom tüfachi pu chengealu ?
Kom tüfa engün mew mülerkey kechu warangka wentru . Welu Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Anükünuwpe engün kake wichuke trokiñ mew , fey mülepe kechu mari che kiñeke trokiñ mew .
Femngechi femürkey engün , fey kom anükünuwi ti pu che .
Feymew Jesus pürüm nüfi ñi kuwü mew ti kechu kofke ka ti epu challwa . Fey pürakintuy wenu mapu ka mañumtufi ta Ngünechen ti kofke mew ka ti challwa mew , fey wükafi ti kofke ka eluyefi ñi pu disipulu ka ñi pu kompañkiyawületew ñi wüdamkalelafiel tati pu che .
Fey ti pu che iyeyngün ka küme wedayngün , welu ka apolyetuyngün mari epu kanasta ti sofrachi wükanke kofke mew ka challwa .
Kiñe antü Jesus amuy lelfün mew ñi kisutu ngillatumeael , fey ñi pu disipulu mülerkey tüfey mew , feymew Jesus ramtufi ñi pu disipulu : — ¿ Iney pikeenew anta ti pu che ?
Fey llowdungueyew engün : — Kiñeke che ta Juan ti Fawtisachefe pikeeymew , ka kiñekentu Elia pikeeymew , fey kakelu pu che kay feypikeeymew tami kiñe kuyfi pelon wentrungen , tati wiñomongetulu .
— Eymün kay , ¿ iney pimuken anta iñche ? ― ramtuy ta kisu . Feymew llowdungueyew Pedro : — Eymi ta Ngünechen ñi Cristo .
Welu Jesus werküfi ñi pu disipulu tañi feypinoafiel engün iney no rume tüfachi dungu .
Fey wüla ka feypifi kom tati pu che mülelu tüye mew : — Iney rume ayüle iñche ñi disipulungeael , müley ñi elkünuael itrokom ñi ayütunieel , fey eluwkülepe ñi layael kütu iñche mew ka inaechimew .
Rüf dungu feypiwayiñ kiñeke eymün mülelu tüfa mew lalayay petu tañi penofiel Ngünechen ñi longko ülmenngen itrokom dungu mew .
Fey dew rupalu pura antü tüfachi nütramkan , Jesus pürapuy kiñe wingkul mew tañi ngillatumeael . Kompañyeeyew ta Pedro , Santiaw ka Juan .
Petu ngillatulu kisu , kangerumetuy ñi ad ka ñi takuwün rume lingarüy ka llümllümi .
Fey tüyechi epu wentru petu püntütripatulu Jesus mew , Pedro feypifi ta Jesus : — Kimeltufe , ¡ rume kümey taiñ mülepan tüfa mew ! Dewmayaiñ küla pichike küni ruka , kiñe eymingealu , kangelu Moysengealu ka Eliangealu . Welu Pedro kimlay ñi chem pimeken .
Fey petu dungumekelu , nagpay kiñe tromü , fey munulpaeyew kiñe llawfeñ reke . Fey mülelu engün am ti tromü ñi llawfeñ mew , rume llükay engün .
Fey ti pu tromü mew tripay kiñe dungun , fey feypi : “ Tüfa ta iñche ñi Fotüm , tañi Dullin , fey allkütuafimün . ”
Feychi lelen mew allküngelu ti dungun , Jesus kisulewetuy . Welu ti küla disipulu feypirkelafi iney no rume tüfachi dungu tañi peel engün .
Fey kangelu antü mew , nagpatulu engün ti wingkul mew , kiñe fütra trokiñche tripay ñi trafyemetuafiel ta Jesus .
Fey kiñe wentru tati pu trokiñche mew feypieyew fütra newentu dungun mew : — Kimeltufe , füreneen . Leliwülmaen ñi kiñen fotüm .
Kiñe weküfü kontukeeyew , fey wirarelkakeeyew ka lalatulkeeyew ka trorfan entukey kowün ñi wün mew . Rume wesa tülaykalkeeyew ka neykümkelaeyew .
Llellipufuiñ tami pu disipulu ñi wemünentuafiel ti weküfü , welu pepi wemünentulafi engün .
Feymew Jesus llowdunguy : — ¡ Wesake tuwünche , ka nienolu mupiltun ! ¿ Tunteñma anta mülerkealu ta iñche eymün mew ka tamün ngenoafelniewafiel ? Küpalnge faw püle tami fotüm .
Fey petu fülpalu ti weche wentru , tati weküfü ütrüfpuwüleyew ka kiñe nag lalatuleyew , welu Jesus wemünentufi ti weküfü , fey tremoltufi ti weche wentru , fey ka wiñoleltufi ti ngen fotüm .
Welu kisu engün longkontukulay tañi feypietew , Ngünechen am elunoetew ñi kimafiel ti dungu . Welu ka femngechi llükay engün tañi “ kimelmuiñ ” ñi piafiel ta Jesus .
Feymew ti pu disipulu eluwi ñi notukamekewael iney ñi longkoletuael kisu engün mew .
Jesus , ngüneduamlu ñi femngechi rakiduamkülen engün , fülümtukupafi kiñe pichiwentru kisu mew .
Feymew feypieyew ta Juan : — Kimeltufe , pefiyiñ ta kiñe che ñi wemünentumekefiel ti weküfü eymi tami üy mew , welu iñchiñ katrütufiyiñ kisu am miyawkenolu iñchiñ mew .
Fey Jesus llowdunguy : — Katrütukelayafimün . Tüfey engün taiñ kayñetukenoetew , fey iñchiñ mew kelluley tati .
Feymew ñi epu disipulu Santiaw ka Juan , kimlu ñi femngechi femün ti pu che Samaria mapu mew , feypieyew : — Ñidol , ¿ eymi pifulmi kay , werküafuymi ñi nagpayael kütral wenu mapu , chumngechi ñi femel ta Elia tañi apümngeael ta tüfachi pu che ?
Welu Jesus wiñokintufi ñi epu disipulu , fey katrütudungufi : — Eymu kimlaymu chem tamu pimeken .
Petu amulelu engün ti rüpü mew , kiñe wentru feypifi ta Jesus : — Ñidol , iñche ayülen tami inayafiel , chew püle rume amulmi .
Fey llowdungueyew Jesus : — Ti pu ngürü niey tañi lolo ka ti pu üñüm niey tañi dañe , welu tati Wentrukünuwpalu nielay chew tañi küme kansatuam .
Fey Jesus feypifi ta kangelu wentru : — Inaen . Welu kisu llowdungueyew : — Ñidol , wüne üngüman ñi layael ñi fütakeche , fey wüla inayaeyu .
Fey Jesus llowdungufi ti wentru : — Elkünufinge tati pu che la reke felelu ñi rüngalafiel tati pu la , welu eymi amuaymi tami kimelael ta Ngünechen ñi longko ülmenngen .
Fey kangelu feypi : — Ñidol , iñche ayülen tami inayafiel , welu wüne chalikünumetuafiñ tañi pu reñma mülelu ruka mew .
Feymew Jesus llowdungufi ti wentru : — Tati nüfilu ti araw ñi kuwü mew , welu furi wiñokintulele , fey ta falilay tañi kellukonael Ngünechen ñi dungu mew .
Feymew feypifi kom ti pu disipulu : “ Rüf feyngey tañi rume fentrelen ta che ñi kimeltungeael ti werken dungu , welu ti küdawkelu rume pichiley . Feymew eymün müley tamün ngillatuafiel tati ngenngelu ti küdaw mew , fey femngechi werküay doy fentren küdawfe tañi kimeltuafiel ti pu che ti werken dungu .
Eymün ta amuaymün , welu ngüneduamaymün tüfa . Iñche ta werküwayiñ kiñe pichi ufisa reke rangi ti pu trapial mew .
Yekilmün ta folson , pülata no rume ka epu mudaw okota no rume ka witrakünuwlayaymün ta rüpü mew tamün nütramkayafiel ta iney no rume .
“ Fey konpulmün kiñe ruka che mew , wüne chalipuaymün , feypilen mew : ‘ Kümelkalen mülepe tüfachi ruka mew . ’
Fey tüye mew mülele kiñe che ayükelu ñi müleael küme tüngün , eymün tamün nieelchi küme tüngün llowayngün , welu felenole , puwlayay kisu engün mew ti küme tüngün .
Fey mülewenagaymün feychi ruka mew müten . Iyaymün ka pütokoaymün kisu engün ñi nieel . Fey ti küdawkelu müley ñi elungeael ta kullitun . Welu rupakilmün kom ruka che mew .
“ Fey puwülmün kiñe waria mew ka llowngelmün , iyaymün tamün elungeel .
Ka mongelafimün tati pu kutran mülele tüye mew , ka feypiafimün : ‘ Ngünechen ñi longko ülmenngen ka ñi küme dungu dew fülpay ta eymün mew . ’
Welu puwülmün kiñe waria mew , fey llowngenolmün , tripatuaymün ti kalle mew ka feypiaymün :
“ Welu ka feypiwayiñ ti afaelchi antü mew , tüfachi waria che ta doyelchi kutrankangeay , fey ti pu che mew mülefulu ta Sodoma waria mew .
“ ¡ Awngeaymün eymün Korasin waria che ! ¡ Awngeaymün eymün Betsayda waria che ! Tüfachi afmatufal dungu pengefule ta Tiro waria ka Sidon waria mew , kuyfitu dewma wiñorakiduamtuafuyngün ta Ngünechen mew . Anükünuwafuy wente trufken ka tukuafuy ti lingoychi wesa takuwün .
Welu ti afaelchi antü mew eymün ta doy fütra kutrankangeaymün ta Tiro ka Sidon mülechi pu che mew .
Eymün kay Kapernaum waria che . ¿ Eymün anta feyentuleymün tamün puwael ta wenu mapu ? ¡ Doy fütra ponwitu lolo mew ta ütrüftukungeaymün !
“ Tamün allkütuetew ta eymün , allkütukeenew ta iñche . Ka tüfey tamün illamtuetew , iñche ta illamtuenew . Ka tüfey tañi illamtuetew , fey ta illamtukefi tañi werküetew . ”
Feymew feypieyew Jesus : — Feley . Iñche pefiñ ta weküfü ñi ütrüfnagümuwün wenu mew llüfkeñ reke .
Iñche eluwayiñ ta pepiluwün tamün trekayawael wente filu ka ti pu ilolafe mew , ka tamün wewafiel kom kayñe ñi newen , welu allfül-layaeymünmew rume .
Welu ayüwkilmün tamün müngeltuetew ti pu weküfü , welu may ta ayüwaymün tüfachi dungu mew : ñi dew wirintukulen tamün üy ta wenu mapu mew .
Feychi lelen mew , Jesus rume ayüwüy ti Lif Küme Püllü mew , feymew feypi : “ Iñche ta püramyeeyu , Chaw , Ñidolkülelu ta wenu mapu mew ka nag mapu mew . Eymi ta kimelelfimi tati pu ñom piwkengelu , welu elulafimi ñi kimael tüfachi dungu tati pu fütrake kim wentru . Feyngey tati , Chaw , femngechi am ayülu ta eymi .
“ Iñche ñi Chaw ta chalintukulelenew kom dungu . Iney no rume ta kimlay ñi ineyngen ta Fotüm , welu Chaw müten küme kimnieeyew . Ka iney rume kimlay ñi ineyngen ta Chaw , tati Fotüm müten ka ti pu che ta Fotüm ñi küpa kimelelfiel . Feychi pu che kimfi ta Chaw . ”
Fey wiñome leliwülfi ñi pu disipulu , fey wichu feypifi : “ Sakinngeymün ta eymün tamün pefiel mew tüfachi dungu .
Kiñe wentru kimeltukelu Moyse ñi ley dungu amuy ñi dungumeafiel ta Jesus , ka tañi kintukaduamafiel , fey ramtufi : — Kimeltufe , ¿ chumafun chey tañi nieael ta rumel mongen ?
Fey llowdungueyew ta Jesus : — ¿ Chem dungu anta wirintukuley ti ley dungu mew ? ¿ Chem dungu anta chillkatukeymi ?
Fey ti kimeltukelu Moyse ñi ley dungu llowdungufi ta Jesus : — ‘ Piwkeyenge tami Ñidol Ngünechen kom tami piwke mew , kom tami kuerpu mew , kom tami newen mew , ka kom tami rakiduam mew ’ , ka ‘ piwkeyenge tami chafche chumngechi piwkeyeniewimi ta eymi . ’
Feymew Jesus feypieyew : — Rume küme llowdunguymi . Fey femngechi femülmi , nieaymi ta rumel mongen .
Jesus trekalerkey rüpü mew , fey puwi kiñe pichi trokiñ ruka che mew . Feymew kiñe domo Marta pingelu lloweyew kisu ñi ruka mew .
Welu kiñe pichin dungu müten duamtufali ta tüfey . Maria dullifi tati doy küme dungu , fey iney rume ta müntuñmalayaeyew .
Kiñe rupa Jesus mekerkey ñi ngillatun kiñe lelfün mew . Fey dew ngillatulu , kiñe ñi pu disipulu feypieyew : — Ñidol , kimeltumuaiñ kay taiñ ngillatuael , chumngechi ta Juan kimeltuy ñi pu disipulu .
Feymew Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Ngillatulmün , fey ta famngechi feypikeaymün : ‘ Chaw Ngünechen wenu mapu mülelu , yamniengepe tami küme üy . Felepe may tami longko ülmenngen tüfachi mapu mew . Chumngechi müngeltuniengeymi wenu mapu ka femngechi müngeltun mülepe tüfachi mapu mew .
Feymew feypiwayiñ tüfachi dungu : kisu tañi weningen mew witrallenoafule rume tañi eluafiel ñi duamtuel , welu may füreneafi , fey eluafi kom tañi duamtuel fente tañi wirarkümekeken mew .
“ Feymew iñche ta feypiwayiñ : Ngillatulemün , fey ta Ngünechen eluaeymünmew tamün ngillatuel . Kintuaymün , fey ta peaymün . Mütrümkülemün wülngiñ mew , fey nülalngeaymün .
“ ¿ Fey kiñe chaw elupeafuy may ñi fotüm kiñe kura , ‘ eluen kofke ’ pieliyew ? ¿ Ka elupeafuy may kiñe filu kisu ñi fotüm , ‘ eluen kiñe challwa ’ pieliyew ?
¿ Kam elupeafuy may kiñe ilolafe , ‘ eluen kiñe kuram ’ pieliyew ?
Chumngechi wesa piwkengeafuymün rume ta eymün , kimimün tamün eluafiel kümeke chemkün tamün pu yall . ¡ Fey ta wenu mapu Chaw doyelchi eluafi tati Lif Küme Püllü tüfey engün tañi ngillatuetew ! ”
Jesus wemünentufi tati weküfü ketrolniefilu kiñe wentru , fey tripatulu tati weküfü , ti wentru pepi dunguturkey . Fey ti pu che rume afmatulewey engün .
Welu kiñekentu feypi engün : “ Belsebu , tati longkolelu pu weküfü mew , fey ta elueyew ngüneluwün tüfachi wentru ñi wemünentuafiel ti pu weküfü ti wentru mew . ”
Welu tati kakelu pu che , re ngünen mew , feypieyew engün ñi pengelael kiñe afmatufal dungu ta kallfü wenu mew .
Welu Jesus am kimlu ñi femngechi rakiduamkülen engün , fey feypifi ti pu che : “ Kom trokiñ mapu püntükawkülele kayñetuwün mew , kom kisutu apümkawafuy engün . Ka kom pu reñmawen püntükawkülele , apümkawafuy engün .
Ka femngechi ta weküfü kisutu püntükawkülele ñi pu werken püllü engün , ¿ fey chumngechi am ngünenieay kom ñi ngüneluwün ? Tüfa ta feypipen eymün tamün feypimupefiel mew iñche tañi wemünentukefiel tati weküfü Belsebu ñi ngüneluwün mew .
Welu tüfa feyngele , ¿ iney am elukeeyew pepiluwün tati pu che tamün inakeetew femngechi tañi wemünentuafiel tati pu weküfü ? Feymew , kisu engün llemay pengelniey tamün welulkawkülen eymün tamün feypimukefiel mew ta iñche .
Fey iñche wemünentufili ti weküfü Ngünechen ñi pepiluwün mew , fey tüfa ta famngechi kimfalküley Ngünechen ñi longko ülmenngen ñi dew mülepan eymün mew .
“ Fey kiñe wentru rume newenngelu küme pepikawkülele ka küme llüwatule ñi ruka mew , iney no rume müntuñmalayaeyew ñi nieelchi chemkün .
Welu kangelu doy newenngelu , kisu mew akule ka wewpaeliyew , müntuñmangeay ñi weychawe tañi maneluwkülemum , ka müntuñmangeay kom tañi nieelchi chemkün .
“ Fey tañi kellunienoetew , fey ta kayñe reke nieenew . Ka iñche engün küdawnolu ñi küpalafiel ti pu che , fey engün püntünentukefi ti pu che iñche mew .
“ Fey kiñe weküfü tripatuyüm kiñe che mew , miyawkey chew ñi ngenomum chem rume . Kintuyawülkey chew ñi kansatuam , welu penoyüm ñi kintupeel , rakiduamkey : ‘ Wiñotuan tati che mew chew tañi tripapatumum . ’
Fey dew akutulu , pepatufi ti che kiñe küme adkülechi ruka reke , ka küme lepütulelu .
Feymew amuay ñi yemeael ka regle weküfü doy wesañmangelu kisu mew , feymew kom konay engün ñi müleael ti che mew . Feymew tati che doy wesa piwkengetukey . ”
Fey petu feypilu Jesus tüfachi dungu , kiñe domo wirarüy rangi ti pu che : — ¡ Rume sakinngey ti domo tami choyüetew ka tami tremümetew !
Kisu llowdunguy : — Doy küme sakinngeay tüfeychi pu che engün tati allkütukelu Ngünechen ñi dungu , ka tati müngeltukelu .
Kiñe trokiñche petu trawüluwlu , fey walloñmafi engün ta Jesus , fey kisu eluwi ñi feypiafiel : “ Tati pu che fantepu mew mülelu , rume wesañmangey . Ayüley ñi pengelelngeael kiñe afmatufal dungu , welu Jona ñi rupaelchi dungu müten pengelelngeay .
Chumngechi ta Jona adkünuelchi dungu reke femkünungey tati Ninife pu che mew ka femngechi tati Wentrukünuwpalu kiñe adkünuelchi dungu reke feleay tati fantepu mülechi pu che mew .
Feychi afaelchi antü mew wüldunguale ñi yafkan mew fantepu mülechi pu che , tati waywen püle küpachi longko ülmen domo fey tüfa wiñomongetule ka witrapürale fey kondenayafi tüfachi pu che , fey ti domo am küpalu rume alü kamapu ñi allkütuafiel ta Salomon ñi fütra kimün , welu iñche tüfa mew mülepan , doy fütra kimün nien ta Salomon mew .
Ka femngechi ta Ninife pu che puwle tañi wüldungael engün tati afaelchi antü mew , kondenayafi fantepu mülechi pu che , fey Ninife pu che am wiñoduamtulu engün ta Ngünechen mew feychi allkülu engün Jona ñi wewpielchi dungu . Fey tüfa mew mülepan ta iñche , fey doy wünenkülen ta Jona mew .
“ Feyentumün tamün feypiwfielchi dungu : iney rume üyümkelay kiñe pelontuwe tañi kiñe püle ellkakünuafiel , ka miñche kakon mew rume tañi elafiel , welu may tañi adkiñ mew elkünuafiel , feymew tati konpulu ñi pelotupuael .
Tami nge kiñe pelontuwe reke feley tami kuerpu mew . Fey tami nge küme pelole , kom tami kuerpu nieay pelon , welu tami nge pelonole , tami kuerpu dumiñ mew reke müleay .
Kuñiwtukuwmün tati pelon tamün kimeltuwfiel ta eymün tañi dumiñngetunoael .
Fey kom eymün nielmün iñche ñi kimeltun kiñe pelon reke , nielayay chem dumiñ no rume , fey chem dungu rume kom küme lif piwke mew penieafimün , chumngechi kiñe üykülechi pelontuwe kom küme pelontuniekey . ”
Jesus dew fentekünulu ñi dungun , kiñe farisew mangeleyew ñi imeael kisu ñi ruka mew , feymew Jesus konpuy ka anüpuy mesa mew .
Welu ti farisew rume kangeweduami peetew tañi müngeltunofiel ti wimtun dungu ñi wüne küchakuwünon mew petu ñi inon .
Welu Ñidol feypifi ti farisew : — Eymün tamün pu farisewngen wente mew müten liftukefimün tati fasu ka rali , welu tamün piwke apoley ta wesake dungu mew , fey ponwitu trapümniey re weñen dungu ka ti wesake femün kütu .
¡ Ngenokimün che ! Tati küchafilu ti rali kom küme küchakefi ponwitu ka wekuntu .
Wülmün tamün nieelchi chemkün nor piwke mew , fey femngechi ta lifngetuay tamün mongen .
“ ¡ Awngeymün tamün pu farisewngen ! Wichulkefimün tamün eluafiel ta Ngünechen ta kiñe trokiñ mari puwlu mew feytichi menta kachu ka tati ruda ka fill tukukan , welu müngeltukelaymün tamün femael nor küme dungu ka tamün piwkeyeael tamün chafche . Fey tüfa llemay müley tamün femael , welu tamün femael kafey ti kakelu kümeke dungu .
“ ¡ Awngeymün tamün pu farisewngen ! Tati sinagoga mew ayükeymün tamün anüael ti doy dullilechi wangku mew ka ayükeymün tamün chaliaetew rüpü mew ti pu che rume yamün mew .
“ ¡ Awngeymün ta eymün tamün wesa mongen mew kiñe kimfalkülenochi küfwe reke feleymün , femngechi tati pu che miyawkey wente küfwe , fey ñi kimnon rume ! ”
Feymew llowdungueyew kiñe ti pu wentru kimeltukelu Moyse ñi ley dungu : — Kimeltufe , fey tami feypin mew iñchiñ piñmaltukamupeiñ may .
Welu Jesus llowdungufi ti wentru kimeltukelu Moyse ñi ley dungu : — ¡ Awngeymün ta eymün , kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu ! Ti kakelu che meñkukünulkefimün reke fentren wimtun dungu , iney rume tañi pepilnoel , welu eymün pichin no rume kellukelafimün .
“ ¡ Awngeymün ta eymün ! Eymün küme adelkakeymün ti pu pelon wentru ñi küfwe , tüfeychi pu pelon wentru ñi langümel eymün tamün kuyfike tuwün em .
Feymew Ngünechen ñi fütra kimün mew feypi : ‘ Werkülelafiñ engün ta pelonke wentru ka pu apostol , fey kiñeke tüfa engün langümafi , fey kakelu kutrankayafi engün . ’
“ ¡ Awngeymün ta eymün kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ! Ngenngeymün reke ta kimün mew , welu eymün no rume küme kimün nielaymün ka elukelafimün ñi adümael tati ayülelu ñi kimael . ”
Femngechi feypietew Jesus kom tüfachi dungu , tati pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu ka ti pu farisew rume lladküy engün , fey eluwingün ñi kayñetudunguafiel ka ñi ramtukayafiel .
Fey petu trawüluwlu rume fentren che , rume fentren trawüluwkülelu engün am welukonke rültrekamekewi engün . Jesus eluwi ñi dunguael , fey wünelu mew leliwülfi ñi pu disipulu , fey feypifi : “ Kuñiwtukuwmün tati pu farisew ñi kimeltun mew , tüfachi dungu mew llemay kisu engün tañi koyla ngünen kimeltun lefawra reke feley .
Ngelay ta chem ellkan dungu rume tañi kimngenoael , ka chem no rume küme ellkalelu tañi pengenoael .
Feymew llemay eymün tamün feypikeel dumiñ mew , allkütungeay pelon antü mew . Ka tamün ellka dungukeel rakümkülechi ruka mew , wirarün mew feypingetuay wente ruka kütu .
“ Eymün llemay , iñche ñi pu weni , feypiwayiñ tamün llükanoafiel ta tüfeychi pu che tati ayükelu tamün langümaetew . Dew femle ngelayay ñi doy chumafel .
Welu iñche ta feypiwayiñ iney müngell tamün llükayafiel : tati dew müntuñmafilu ñi mongen ta che ka niey pepiluwün tañi tukuafiel ta kütral mapu mew . Fey may ta llükakeafimün .
“ ¿ Fendengekelay anta kechu pichike üñüm epu pichike moneda mew ? Welu femngellefule rume , tüfachi pichike üñüm kiñe no rume ngüyünielaeyew ta Ngünechen .
Welu ta eymün müngell , kom tamün nieelchi kal longko kütu kake kiñeke rakinieñmangeymün . Feymew llükalekilmün . Eymün ta doy faliymün fentren pichike üñüm mew .
“ Fey iñche ta feypiwayiñ iney rume yewentukunoelimew tañi nütramyeaetew tati pu che mew , ka femngechi ti Wentrukünuwpalu yewentukulayaeyew tañi nütramyeaetew ta Ngünechen ñi pu werken püllü mew .
Welu tañi llumumaetew ta iñche tati pu che mew , ka femngechi llumumayafiñ Ngünechen ñi pu werken püllü mew .
Ngünechen ta wiñoduamatuafi tüfeychi wesa yafkalu kütu ti Wentrukünuwpalu mew , welu wiñoduamatulayafi tati kayñetudungufilu tati Lif Küme Püllü .
“ Fey eymün yengelmün tati sinagoga mew , ka tüfeychi pu kues mew ka ti pu awtoridad mew , fey pellkelayaymün chumngechi tamün kisutu dunguñpewael ka tamün chem piael .
Ka femngechi feypi : — Kuñiwtukuwaymün ta eymün kom diñmatun dungu mew . Che ñi mongen ta kümelkalekelay tañi nien mew müten ta fentren chemkün .
Feymew ka kisutu feypiwan : Iñche , rume fentren chemkün ellkanien rume fentren tripantungealu . Kansatunge , inge , putunge ka ayüwkülenge . ’
“ Welu Ngünechen feypieyew : ‘ Wedwed wentru , tüfachi pun müten eymi ta layaymi , fey tami ellkanieelchi chemkün ruka mew , ¿ ineyngealu kay ? ’
Feymew Jesus ka feypifi ñi pu disipulu : “ Tüfachi dungu feypiwayiñ : fill rakiduamkülekilmün chumngechi tamün iyael ka chem tamün mongeluwküleael ka ti takuwün mew rume tamün tukuael .
Mongen doy faliy ta iyael mew , ka femngechi ta kuerpu doy faliy tati takuwün mew .
Ngüneduamfimün tati yeku pingechi üñüm . Ngankelay ka kosechakelay , ka nielay kakon , welu Ngünechen eluniekeeyew ta iyael . ¡ Doy faliymün ta eymün tati pu üñüm mew !
Welu ka femngechi tunte ayüllefule rume kiñe che , ¿ iney am rume fill rakiduamkülele , doy alüntupeafuy may ñi mongen kiñe ora rewall ?
Eymün ta pepiluwkenolmün tamün femael pichin dungu , ¿ fey chumngelu am fente diñmatukefimün ti kakelu chemkün ?
“ Ngüneduamfimün chumngechi ñi tremken tati pu rayen . Küdawkelayngün rume ka füwkelayngün rume , welu iñche feypiwayiñ tati longko ülmen Salomon rume , kom tañi nieelchi kümeke takuwün mew , tüfachi pu rayen mew trürlafi .
Ngünechen eluniefi ñi tremküleael ti kachu . Fachantü müley lelfün mew , welu wüle lüpümtukukünungeay kütral mew , ¡ fey doyelchi eluaeymünmew tamün tukutuwael , eymün , chi pu che newe mupiltulenolu !
Feymew llemay , ngelay tamün fill rakiduamküleael chem tamün iyael ka chem tamün pütokoael .
Fey kom tüfachi dungu mew rume küdaweluwkey kom chüf mapu mülechi pu che , welu eymün nieymün kiñe Chaw dew kimnielu tamün duamtuel .
Doyümnieafimün Ngünechen tañi longko ülmenngen , fey kom tamün duamtunieel ka femngechi llowaymün wüla .
“ Llükalekilmün , iñche ñi pu ufisa reke felelu . Eymün ta pichinngeymün , welu ta Chaw Ngünechen kisu ñi kuñillchen mew , ayüley tamün eluaetew kisu ñi ülmen mülewe .
Fendefimün tamün nieelchi chemkün , fey eluafimün tati duamtunielu . Dewmamün tati folson lludkenolu , tati afkenochi küme felen wenu mapu mew , chew ta puwkelay weñefe ka ngelay chem üñfew no rume .
Sakinngeay tati kona akule ti ülmen wentru , fey pepaeliyew ñi pewütuwkülen . Rüf dungu mew tati ülmen wentru anümaeyew ti mesa mew ka eluway ñi poyeaetew ka ñi eluaetew ti iyael .
Sakinngeay ti kona , fey pengepale ñi trepelen tunte rangi punngeay rume ka tunte epe wünngeay rume .
Tüfachi dungu küme ngüneduamfimün : tati ngen ruka kimfule tunte pun ñi akuael ti weñefe , elulayafuy ñi nülañmangeael ñi wülngiñ ruka tañi weñengeael .
Eymün kafey pewütuwküleaymün , fey ti Wentrukünuwpalu küpayay ti ora mew tamün doy üngümnienofiel mew . ”
Fey ramtueyew ta Pedro : — Ñidol , ¿ nütramelfimi tüfachi adkünu dungu iñchiñngealu müten , kam kakelu chengealu kay ?
Feymew Ñidol feypi : “ ¿ Iney am tati küme puwtulechi longko , fey kisu tañi ülmen wentru kom elfalkünueyew tañi nieelchi chemkün ta ruka mew , fey akutule tunte antü rume tañi elufemafiel tati iyael ?
Sakinngeay tüfeychi kona akule ñi ülmen nieelchi wentru akule ka pepaeliyew ñi küme küdawkülen .
Rüf dungu mew feypiwayiñ tati ülmen wentru elfalkünuaeyew kom ñi nieelchi chemkün kisu ñi ruka mew .
Welu tüfeychi kona rakiduamle rume fentren mew wüla ñi akutuael ñi ülmen nieelchi wentru , fey eluwle ñi kutrankayafiel ti kakelu kona ka ti ngeñoda domo .
“ Tati kona kimnielu chem ayünien ti ülmen wentru , welu pewütuwkülenole ka müngeltunofile rume , fey tüfa kutrankangeay rume fentren wimakan mew .
Welu ti kona fey ñi kimnon rume mekele ñi wesa femün , fey tüfa ta kutrankangeay , pichin wimakan mew müten . Tati rume fentren elungelu , ka femngechi doy fentren müley ñi wültuael : tati rume manelngelu , doyelchi may feley ñi wüldungutuael .
“ Iñche ta küpan üyümafiel reke ta kütral kom mapu mew ka ¡ ayülefun chey tañi üyküleael dewma !
¡ Iñche ta rupayan kiñe fütra kutrankawün mew ! ¡ Ka femngechi rume weñangkülen tüfachi dungu mew , fey dew rupali wüla tüfachi wesa kutrankawün dungu nor duamkületuan !
Jesus ka feypifi tati pu che : “ Eymün pefiyüm ti tromü ñi tripapan konwe antü püle , ‘ mawünay tati ’ pikeymün , fey femkey .
Ka femngechi waywen kürüfiyüm , ‘ kümengetuay ’ pikeymün , fey femngechi femkey .
¡ Koyla ngünen che ! Eymün küme kimnieymün tamün ngüneduamafiel ñi chumleken tati kallfü wenu ka nag mapu . ¿ Fey chumngelu am ngüneduamlaymün chem dungu ñi mülen fantepu mew ?
Allkütumün tüfachi adkünu dungu : Fey iney rume amule tami wingkañmaaetew , fey amulmu tamu trafdunguael ti awtoridad mew , wüne küme nütramkayaymu petu tami puwnon kues mew , femngechi tami yengenoael ti kues mew . Femnolmi , ti kues wültukuaeymew ti pu soltaw mew , fey ti pu soltaw püresuntukuaeymew ti karsel mew .
Fey feypieyew ta Jesus : “ Eymün rakiduamküleymün tüfachi pu wentru Galilea tuwlu ñi rupael mew tüfachi wesa dungu , fey ñi doy yafkafengen mew pemay ti kakelu pu che mew mülelu kisu engün ñi trokiñ mapu mew .
Feymew Jesus nütrameleyew tüfachi adkünu dungu : “ Kiñe wentru nierkefuy kiñe anüm igera ñi pu ofadentu mew , fey amuy ñi pemeafiel ñi niepen may fün igo , welu pemelay kiñe fün no rume .
Welu ti küdawkefilu ti mapu llowdungueyew : ‘ Ñidol , elkünufinge ka kiñe tripantu . Iñche alükon küme dapillkayafiñ ti mapu ka funañmayafiñ .
Welu tati longkolelu ti sinagoga mew rume lladküy , Jesus am tremoltufilu ti ürkütun antü mew . Fey ti longko feypifi ti pu che : — Müley kayu antü ta küdawam , fey küpakeaymün feytichi antü mew tamün tremolngetuael , welu femkelayaymün tati ürkütun antü mew .
Welu feypieyew ta Ñidol : — Koyla ngünenngelu , iney rume ta nentuneyfikey ñi mansun ka ñi furiku ti ürkütun antü mew tañi pütokolmeafiel ti wütrunko mew .
Feytachi domo , kisu ta Abraam ñi yomelche , weküfü ta trariniefeyew reke tüfachi kutran mew , fey amulniefuy dewma mari pura tripantu . ¿ Fey kümerkelafuy am ñi nentuneyfingetuael ñi kutran mew ti ürkütun antü mew ?
Jesus ka feypi : “ Iñche ta adentuafiñ Ngünechen ñi longko ülmenngeelchi mülewe tüfachi adkünu dungu mew :
Kiñe fün mostasa reke feley , kiñe wentru tañi nganel kisu ñi lelfün mew . Tüfa tremkey , fey kiñe fütra anümkangekey , fey rume fentre tremkelu am tati pu üñüm dañekey kisu ñi row mew . ”
Ka femngechi feypi Jesus : “ Tüfachi dungu mew trürümafiñ Ngünechen ñi longko ülmenngen :
Tati lefawra reke feley kiñe domo tañi tukuel küla rali rüngo mew , femngechi tañi fayümafiel kom ti masan . ”
Kiñe ürkütun antü mew ürke , Jesus amurkey ñi imeael kiñe longkolechi farisew ñi ruka mew , fey kakelu pu farisew ellka ngüneduamnierkeeyew .
Feymew Jesus pefilu ti pu mangel chumngechi ñi dullikameken doy kümeke wangku ti pu ülmen che ñi anüpeyüm ti mesa mew , fey famngechi ngülamfi :
Jesus ka feypifi ti wentru tañi mangeletew : — Femngechi eluafilmi ta iyael kam pun iyaelngeay rume , mangelkelayaymi tami pu weni , tami pu peñi no rume , ka tami pu reñma nieel no rume , ka tami rikulechi karukatu no rume . Kisu engün ta ka femngechi wiñome mangeltuaeymew , femngechi wiñolelngetuaymi tami mangelkefiel mew .
Welu famkeaymi may , femngechi eymi nielmi kiñe kawiñ mangelkeafimi tati pu pofre , tati pepi küdawkenolu , ka ti küntrongelu , ka ti pu trawma .
Femngechi ayüwün nieaymi . Kisu engün ta pepi kullilayaeymew , welu eymi llowaymi tati kullitun feychi antü wiñomongetule ti pu lif piwkengelu .
Fey allkülu tüfachi dungu , kiñe ti pu wentru anülelu mesa mew , feypifi ta Jesus : — ¡ Sakinngeay tati iyalu Ngünechen ñi ülmen mülewe ñi kawiñ mew !
Fey Jesus feypieyew kiñe adkünu dungu mew : — Kiñe wentru wülürkey kiñe fütra pun ilelkawün , fey werküy ñi mangelafiel rume fentren che .
Fey puwlu ti ora ñi ingeael ti pun iyael , werküy ñi pu kona fey feypifalfi tati pu mangel : ‘ Küpamün . Itrokom iyael dewküley . ’
Welu kom nentudunguyngün ñi pepi amunoael . Tati wüne mangelngelu feypi : ‘ We ngillapen kiñe lelfün , fey amuan ñi pemeafiel . Llellipuaeyu tami wesa duamnoael . ’
Kangelu feypi : ‘ Ngillapen kechu trariñ mansun , fey amuan ñi pichi küdawelafiel . Llellipuaeyu tami wesa duamnoael . ’
Fey kangelu ka feypi : ‘ We kurengen , feymew pepi amulayan . ’
Fey ti ülmen wentru ñi kona wiñomey , fey nütramelpatueyew . Feymew ti ülmen wentru rume wesa duami ka feypifi ñi kona : ‘ Pürüm amunge rüpü püle ka ti pülasa püle , fey küpalfinge tati pu pofre , tati pepi küdawkenolu , ti pu trawma ka ti pu küntrongelu . ’
Fey doy konantü tati kona feypi : ‘ Ñidol , dew femün eymi tami werküfielchi dungu , welu petu apolay ti ruka . ’
Feymew ti ülmen wentru feypifi ti kona : ‘ Iñche ayülen ñi apoael ñi ruka tati pu che mew , fey amunge ti pu rüpü püle , fey aporiafinge ti pu che tañi konpayael engün , femngechi fentren che müleay tañi ruka mew .
“ Tati chadi kümey , welu kotrüwetunole , ¿ chumngechi am wiñome kotrütuafuy ?
Fey kom tati pu kofrakelu impuestu Romangealu ka ti kakelu pu che rume wesa dunguyen chengelu , fülkonparkey engün Jesus mew tañi allkütuñmayafiel ñi kimeltun .
Fey ti pu farisew ka ti pu kimeltukelu Moyse ñi ley dungu dunguyemekefi engün ta Jesus ñi entuüñfilfiel feypilen mew : — Tüfa llowkefi ti pu yafkafe ka kiñentrür ikey kisu engün .
Fey dew petufile , fente ñi ayüwün meñkupüramafi ñi llangka foro mew .
Iñche feypiwayiñ tati aylla mari aylla lif mongenngelu duamtulay tañi wiñorakiduamtuael , feymew doy müleay ayüwün wenu mapu mew kiñe yafkafe ñi wiñorakiduamtun ta Ngünechen mew .
Fey ti doy inan weche wentru feypifi ñi chaw : ‘ Chachay , eluaen ti trokiñ chemkün iñche tañi koneltuleel . ’ Feymew tati ngen fotüm wüdamkalelfi ñi koneltuleelchi chemkün ñi epu fotüm .
Fey kiñe mufü antü rupalu , ti inan fotüm kom fendey ñi chemkün , fey amuy rume alü kamapu , kangelu trokiñ mapu mew , fey tüye mew kom wesa pünekapuy ñi elungeñmuel ka rume wesa mongen niepuy .
Fey afduamlu eluwi ñi rakiduamael : ‘ ¡ Tunten küdawfe chey müley iñche ñi chaw ñi ruka mew , fey nieyngün fentren iyael , welu iñche tüfa mew epeke entrin ngüñün mew ! ’
Wiñotuan iñche ñi chaw ñi ruka mew , ka feypiputuafiñ : ‘ Chachay , yafkan ta Ngünechen mew ka eymi mew .
Feymew rüpütukünuwpatuy ñi küpatuael ñi chaw ñi ruka mew . “ Fey petu alü kamapu küpalelu , ñi chaw peeyew fey kutranpiwkeyeeyew . Ka lefi ñi trafyemetuaetew , fey llowmeeyew kiñe pangkon mew ka kiñe truyun mew .
“ Feymew ti ülmen wentru kimlu ñi femün tati wesa longkolechi kona feypi : ‘ Tüfachi wentru müchay rume küme adkünuy ñi dungu koyla ngünen mew . Fey ti mapu tuwünngechi pu che müchay adkünukey ñi dungu , welu ti pu che pelon ñi fotüm pingekelu femkelay engün . ’
Iñche ngülamuwayiñ , küme püneafimün ti chemkün mülelu tüfachi yafkafe mapu mew femngechi tamün wewael ta weni , fey dew afle ti fentren chemkün , müleay iney tamün llowaetew ta eymün ti rumel mülewe mew .
“ Ka feypiwayiñ , tati manelngelu tunte pichinngeay rume , ka femngechi manelngeay ti fentrelelu mew , tati nienolu yamün ti pichin mew ka niekelay yamün ti alün mew .
“ Ka feypiwayiñ iney rume poyelayafuy epu ülmen wentru . Kiñe müleafuy ñi üdeafiel , fey kangelu ñi piwkeyeafiel , kam ta kiñe müten ta küme puwtuafi , fey illamtuafi ti kangelu . Ngerkelay tañi poyengeael ta Ngünechen ka fentren chemkün . ”
Fey ti pu farisew , weniyefilu ta pülata allküy kom tüfachi dungu , fey ayentukafingün ta Jesus .
Feymew Jesus feypieyew : “ Eymün ta rume küme piwkekawünkeymün tati pu che mew , welu Ngünechen kimnieñmaeymünmew tamün piwke . Femngechi tati pu che mew rume küme chelelu , Ngünechen ta üdekeeyew .
“ Tati ley dungu ka ti pu pelon wentru ñi dungu afpuy Juan ti Fawtisachefe mew . Feychi mew llitungey ñi kimeltungeael ti küme dungu Ngünechen ñi longko ülmenngen , feymew ta itrokom che yafüluwkey ñi konpuael wenu mapu .
“ Welu ngüneduammün : tunte afllefule rume wenu mapu ka nag mapu , welu feley tañi kom mupiael ti ley dungu .
“ Feymew feypiwayiñ : kiñe wentru wüdakünule ñi kure ka kureyetufile kangelu domo , fey ñiwaldomofengey . Feyti kureyewlu ti wüdakünuelchi domo engu , fey ta ka femngechi ñiwaldomofengey .
Feymew wirarüy : ‘ ¡ Chachay Abraam , kutranpiwkeyeen ta iñche ! Werküfinge ta Lasaru . Küchukünupe ñi wechuñ changüll kuwü ko mew , fey küpape tañi fiskümüñmayaetew ñi kewün . Iñche ta rume kutrankawkülen tüfachi kütral mew . ’
Jesus feypifi ñi pu disipulu : “ Rumel müleay dungu kintukaduamkefilu ta che ñi yafkayael , welu ¡ awngeay ti che yafkan mew tukufile ta kakelu che !
Doy kümeafuy trapeltukulelngele pel mew kiñe fütra kura , fey ütrüftukungele pu lafken , welu tañi tukungenoael yafkan mew kiñeke tüfachi newe nienolu mupiltun .
¡ Rume kuñiwtukuwmün tüfachi dungu mew ! Eymi tami peñi yafkale , katrütudungufe , welu wiñoduamtule ñi nietuael kiñe küme femün , fey wiñoduamatuafimi .
Tunte yafkaelmew rume regle rupa kiñe antü mew , fey regle rupa küpale tami feypiaetew : Doy famngechi femwelayan , müley tami wiñoduamatuafiel . ”
Feymew Ñidol llowdungueyew : — Eymün niefulmün maneluwün ka mupiltun , tunte kiñe pichi fün mostasa fenteafuy rume , feypifilmün tüfachi anümka : ‘ Ngedutripange tüfa mew ka anükonpunge ti pu lafken ’ , fey ti anümka müngeltuafeymünmew .
Ka femngechi eymün , dew femülmün kom tamün werküetew ta Ngünechen , fey müley tamün feypiael : ‘ Iñchiñ ta wesake konangeiñ , fey iñchiñ am femkelu kisuke taiñ nieelchi küdaw müten . ’ ”
Amulelu ta Jerusalen , Jesus rüpütuley , fey rumerpuy Samaria ka Galilea ñi trokiñke mapu mew .
Fey puwlu kiñe pichi trokiñ ruka che mew , tüfey mew tripapay ñi trafyeaetew mari wentru lepra kutranngelu , fey tüfa engün witrakünuwi alü kamapu kisu mew .
Feymew Jesus pefilu engün , feypifi ti mari wentru : — Amumün tamün leliwülaetew ti pu saserdote . Fey petu amulelu engün , lifkülewerumetuy ñi kutran mew .
Feymew Jesus feypifi ti wentru : — Witrapürange ka amutunge . Tami maneluwün mew ka tami feyentun mew ta tremotuymi .
Fey ti pu farisew ramtufingün ta Jesus tuntepu mew tañi akuael Ngünechen ñi longko ülmenngeael , fey llowdungueyew ta Jesus : — Ngünechen ñi longko ülmenngen akulayay ta kom che ñi adkiñ mew .
Fey wüla ka feypifi ñi pu disipulu : — Akuay ta tripantu eymün ta ayüaymün tamün peafiel kiñe antü rewall tati Wentrukünuwpalu , welu pelayafimün .
Kiñeke feypiayngün : ‘ Faw müley ’ kam ‘ tüye ñi mülen ’ , welu amukilmün ka inakefilmün rume .
Welu wüne müley ñi rume kutrankawael ka tañi llownoaetew ti pu che mülelu fantepu mew .
“ Chumngechi rupay feychi Noe ñi tripantu mew ka femngechi femay feychi antü mew wiñometule ti Wentrukünuwpalu .
Feychi mew ti pu che duamkülelay engün ñi akuael ti mangin ko , fey imekey ka putumekey , kurengemekey engün , feychi antü konlu wüla Noe ti fütra wampo ruka mew , fey akuy ti fütra mangin ko , feymew kom lankepi engün .
“ Ka femngechi femi feychi mongelelu ta Lot : ti pu che duamkülelay engün ñi akuael ti wesa antü , fey imekey ka putumekey , ngillakamekey , ka welukamekey , nganmekey ka dewmarukamekey engün .
Welu feychi mew tripalu Lot ta Sodoma waria mew , mawün reke nagi ta kütral ka asufre wenu mew , fey kom lankepi engün .
“ Ka femngechi femay feychi antü mew ti Wentrukünuwpalu pewfaluwle .
Tüyechi antü mew , tati mülelu wente ruka mew , fey ka niele ñi chemkün ti pu ruka , nagkilpe ñi nentumeael . Ka tüfeychi mülelu ti lelfün mew , wiñokilpe ñi ruka mew .
Tukulpafimün chumngechi ñi femün Lot ñi kure .
Jesus nütramelfi ñi pu disipulu kiñe adkünu dungu femngechi tañi kimeltuafiel engün fill antü ñi ngillatuleael , ka ñi afeltukunoael .
Fey tüfa ñi femürken tati ¿ Ngünechen may ingkapelayafuy ñi pu dullinieel , tüfey engün tati ngillatulekelu kisu mew antü ka pun ? ¿ Elupeafuy may ñi üngümküleael ?
Jesus nütramkalelfi tüfachi kangelu adkünu dungu fey kiñekentu doy küme piwkengelu trokiwkülekelu am , fey illamtuniekefi kakelu pu che :
Fey ti farisew , witralepuy ka famngechi ngillatupuy : ‘ Ngünechen mañumkeeyu , iñche ta kakelu che reke ñi femngenon mew . Tüfa engün weñefengey ka ñiwaldomokeyngün . Ka tüfachi kofrakelu ta impuestu reke ta femngelan rume .
Iñche ikelan epu antü semana mew ka elukeeyu kiñe trokiñ mari puwlu kom tañi wewkeelchi chemkün mew . ’
“ Welu ti kofrakelu ta impuestu mülewey pichi alü kamapu , newe pürapaduamlay rume tañi lelipürayael , ka femngechi wülelkamekey ñi rüku fente ñi weñangkün . Ka feypimekey : ‘ ¡ Ngünechen kutranpiwkeen may , yafkafengen ta iñche ! ’
“ Iñche ta feypiwayiñ tüfachi kofrakelu ta impuestu , wiñotulu ñi ruka mew , dew wiñoduamatueyew yafkan mew ta Ngünechen , welu ti farisew wiñoduamangelay ñi yafkan mew . Femngechi tati re kisutu mallmakawlu , rume illamkangeay , welu tati kisutu illamuwkülelu , fey ta rume sakinngeay . ”
Ka femngechi puwülelngey pichikeche ta Jesus , tañi fampuwülael ñi kuwü ta kisu engün mew , welu ti pu disipulu , pefilu ti pichikeche , eluwi ñi katrütuafiel tati yeniefilu ti pichikeche .
Feymew Jesus mütrümfi ka feypifi ñi pu disipulu : — Elufimün ñi küpayael iñche mew ti pichikeche , fey katrütukefilmün . Ngünechen ñi ülmen mülewe mew am koneltulelu tati pichikeche reke femngelu .
Rüf dungu mew feypiwayiñ tati che kiñe pichiche reke llownofilu Ngünechen ñi longko ülmenngen , konpulayay ta Ngünechen ñi mülewe mew .
Fey kiñe ti pu longkolelu ramtufi ta Jesus : — Lif mongen kimeltufe , ¿ chumafun chey tañi nieael ti rumel mongen ?
Fey llowdungueyew ta Jesus : — ¿ Chumngelu anta Lif mongen kimeltufe pien ? Ti lif mongenngelu kiñeley müten : Ngünechen tatey .
Dew kimnieymi ta werkün dungu : ‘ Ñiwaldomokilnge , langümkilnge , weñekilnge , koylatukilnge femngechi tami wesalkanoafiel ta iney no rume , ka yamfinge tami chaw ka tami ñuke . ’
Fey ti wentru feypi : — Kom tüfachi dungu femken iñche weche wentrungelu müten .
Fey Jesus , allkülu tüfachi dungu , feypifi ti wentru : — Kiñe dungu petu müley tami femael : fendenge kom tami nieelchi chemkün , ka eluafimi tati pu nienolu chem no rume . Femngechi nieaymi fentren chemkün wenu mapu . Fey küpange ka inaen .
Welu ti wentru allkülu tüfachi dungu , rume weñangküduami , kisu am rume rikulelu .
Fey Jesus ngüneduamfilu ñi weñangkün , feypi : — ¡ Rume küdawngey ñi konael tati pu rikungelu Ngünechen ñi ülmen mülewe mew !
Fey ti pu che , allkülu Jesus ñi femngechi feypin , ramtuy engün : — Feymew ¿ iney anta pepi montuafuy ?
Fey Jesus llowdungufi ti pu che : — Che ñi pepilnoel , Ngünechen ta pepilniey .
Fey feypieyew ta Pedro : — Ñidol , iñchiñ ta elkünuiñ kom taiñ niefel ruka mew , fey inawiyiñ .
Fey Jesus llowdunguy : — Rüf dungu feypiwayiñ iney rume , Ngünechen ñi ülmen mülewe ñi duam , elkünule ñi ruka , kam ñi kure , ñi pu peñi , ñi chaw kam tañi fotüm ,
Jesus wichu mütrümfi ñi mari epu disipulu , feymew feypifi : “ Fewla amuaiñ ta Jerusalen , femngechi ta kom mupituay ñi wirintukuel tati pu pelon wentru , tati Wentrukünuwpalu ñi chumlerpuael .
Welu Jesus ñi pu disipulu pichi no rume longkontukulay tañi feypingeelchi dungu , fey elungenolu am ñi kimael engün ti dungu , feymew kisu engün pepi longkontukulay tüfachi dungu .
Feychi mülepulu Jesus Jeriko ñi inafül püle , kiñe trawma mülerkey ina rüpü petu ngillatulu limona .
Allkülu ñi rupan fentren che , ramtuy chem dungu ñi mülen .
Feymew feypingey ñi petu rupan tüye püle Jesus Nasaret tuwlu .
Fey ti trawma wirarüy : — ¡ Jesus , David ñi reñma mew tripachi Dullin Yomelche , kutranpiwkeyeen ta iñche !
Feytichi pu che wüne amulelu katrütudungueyew tañi wirarkümekenoael , welu kisu doyelchi wirarüy . — ¡ David ñi reñma mew tripachi Dullin Yomelche , kutranpiwkeyeen ta iñche !
Feymew Jesus witralewey ka werküy ñi küpalngeael , feymew fülpalu kisu mew , Jesus ramtufi ti wentru :
Feymew Jesus feypifi ti trawma : — ¡ Wiñome pelotunge ! Eymi tami maneluwün mew ta iñche mew , tremolngetuymi .
Feychi lelen mew müten ti trawma pelotuy , fey inaniefi ta Jesus ka püramyeniefi ta Ngünechen . Fey kom ti pu che pefilu ñi rupan tüfachi dungu , ka femngechi püramyefingün ta Ngünechen .
Fey pengelu tüfa , kom eluwi ñi fillpiafiel engün ta Jesus , ka dunguyefi engün ñi amun mew tañi witranngemeael ti yafkafe wentru ñi ruka mew .
Feymew Sakew witrakünuwi ka feypifi ta Ñidol : — Allkütuen , Ñidol , iñche eluafiñ tati pu pofrengelu rangiñ kom tañi nieelchi chemkün : fey weñeñmakefili chem rume ineyngeay rume , wiñoleltuafiñ doy meli rupachi tañi weñeñmakefiel mew .
Welu kisu ñi trokiñ mapu mew mülechi pu che rume üdeeyew , feymew ina werkülelngey kiñe mufü che tañi feypifalngeael : ‘ Iñchiñ pilelaiñ tüfachi wentru ñi longko ülmenngeael iñchiñ mew . ’
“ Welu kisu longko ülmenkünungey , fey wiñometuy ñi trokiñ mapu mew . Fey dew akutulu , werküy ñi mütrümelngeael ñi pu kona tüfey engün tañi elurpufiel tati pülata , tañi kimael tunten ñi wewel kake kiñeke engün .
Fey ti wentru wüne eluel ti pülata puwi ka feypipuy : ‘ Ñidol , tami pülata mew wewün doy mari rupachi . ’
Fey ti longko ülmen llowdungueyew : ‘ Rume kümey tati , eymi ta rume küme kona . Eymi ta rüf mew müngeltuymi ti pichin dungu tami werküfiel , eymi ta longkoleaymi mari waria che mew . ’
Fey ka puwi ti kangelu ka feypi : ‘ Ñidol , tami pülata mew wewün doy kechu rupachi . ’
Tüfa kafey llowdungufi : ‘ Eymi ta longkoleaymi kechu waria che mew . ’
“ Welu kangelu ka puwi feypilen mew : ‘ Ñidol , tüfa ñi mülen tami pülata . Kütrüngniekefuiñ kiñe pañu mew :
Feymew ti longko ülmen feypieyew : ‘ Wesa kona , kisu tami dungun mew dalluntukuwimi . Rakiduamfulmi eymi iñche ñi yafü piwke wentrungen ka tañi ñimituken chew tañi küdawnoel mew ka tañi kosechaken chew tañi ngannoel mew ,
¿ chumngelu am tukumelafimi ti pülata ta banku mew ? Femngechi wiñoleltuafen ñi wewel ti pülata , akutulu iñche tañi ruka mew . ’
Feymew ka feypifi tüfey mew mülechi pu che : ‘ Müntuñmafimün ti pülata fey elufimün ti wewlu doy mari rupachi . ’
Fey ti longko ülmen llowdunguy : ‘ Iñche ta feypiwayiñ , tati nielu doy elungeay . Welu tati nienolu , tañi pichin nieel , fey kütu ta müntuñmangeay .
Tañi pu kayñe tati pinofulu iñche tañi longko ülmenngeael kisu engün mew küpalfimün tüfa mew ka langümfimün iñche ñi adkiñ mew . ’ ”
Fey dew feypilu tüfa , trekakünuwi ta Jesus ñi amuael ta Jerusalen .
Fey dew puwlu Betfage ka Betania mew , feyti Olifu pingechi wingkul ñi pülle mew , fey werküy epu ñi disipulu
Fey iney rume ramtuelmumew chumngelu tamu nentutrapelpefiel , feypiafimu ‘ Ñidol duamtueyew tati ’ .
Fey ti epu disipulu amuyngu ka pepufingu ti pichi furiku kom chumngechi ñi feypikünuetew ta Jesus .
Fey ti furiku ñi furi mew wente chañupüramelfi engün ñi takuwün ta Jesus , fey ka pürakawelluy ti furiku mew .
Fey amulelu Jesus , ti pu che inüfkünuyeyngün ñi takuwün ti rüpü mew .
Fey fülpulu ti küllegngechi rüpü mew tati Olifu pingechi wingkul püle , kom tañi inanieetew eluwi ñi wirarael ayüwün mew ka ñi püramyeafiel ta Ngünechen kom ti afmatufal dungu ñi peel mew .
Fey feypi engün : “ ¡ Fütra küme felen niepe ti longko ülmen küpalelu Ñidol Ngünechen ñi piel mew ! ¡ Küme tüngün mülepe ta wenu mapu mew ka fütra pepiluwün mülepe ta wenu mew ! ”
Feymew kiñeke ti pu farisew küpalelu ti pu che mew feypingün : — Kimeltufe , katrütudungufinge tami inanieetewchi pu che ñi wirarkümekenoael engün .
Welu Jesus llowdungueyew : — Iñche feypiwayiñ tüfa engün dungunole , tati pu kura wiraray .
Feymew puwlu Jerusalen ñi fül mew , fey pefilu tati waria mew mülechi pu che , Jesus ngümayefi
feypilen mew : “ ¡ Ngüneduamfulmün , ta fachantü tamün eluafetew küme tüngün ! Welu fewla tüfachi dungu ellkaley ta eymün mew , feymew ta pepi küme leliwül-lafimün .
Fey Jesus kimeltukerkey ti ngillatuwe ruka mew , fey ti longkolelu tati pu saserdote mew ka ti kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu ka ti longkolelu ti waria mew miyawürkey ñi kintukaduamaetew engün chumngechi ñi langümafuel engün ta Jesus .
Kiñe antü mülelu Jesus ti ngillatuwe ruka mew , kimeltumekefi ti pu che ka wewpimekey ti werkün montun dungu , fey akuyey tati longkolelu ti pu saserdote mew ka ti kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu , kiñentrür miyawi ti putremke wentru engün .
Fey feypifi engün ta Jesus : — ¿ Iney anta werküeymew tami femael tüfachi dungu ? ¿ Iney anta elueymew tüfachi awtoridad ?
Fey llowdungueyew ta Jesus : — Iñche kay ta ramtuwayiñ kiñe dungu . Llowdungumuchi .
Kisu engün eluwi ñi fillpiwael welukonkechi : “ Fey llowdungufiliyiñ Ngünechen ñi werküetew , fey tüfa ramtuay : ¿ chumngelu am taiñ feyentunofiel ?
Ka femngechi ngelay taiñ feypiael ti pu che ñi werküetew . Fey tati pu che langümafeiñmew re ütrüftukan kura mew , kom kimnielu engün am Juan tañi dungukefel Ngünechen ñi üy mew . ”
Feymew llowdunguy engün ñi kimnon iney ñi werküetew ta Juan tañi fawtisacheael .
Fey Jesus llowdungueyew : — Iñche ka feypiwlayayiñ iney ñi werküetew ñi femael tüfachi dungu .
Fey ka pürüm eluwi Jesus ñi dunguafiel tati pu che , fey nütramelfi tüfachi adkünu dungu : “ Kiñe wentru anümürkey fentren ofad , ka amediakünulelfi kiñe mufü küdawfe , fey kisu eluwi ñi amuael kañpüle .
Fey puwlu ñi kosechangeael ti ofad , werküy ñi kona ñi yelngepayael ti fün ofad ñi koneltunieel , welu kisu engün wülelfingün ka wemütufi fey pichin no rume elulafingün .
Feymew ti ngenngelu ka werküy ñi kangelu kona , welu tüfa lukatufi ka wülelkafingün , fey ka wemünentufingün fey ñi elunofiel chem no rume .
Ka wiñome werküngey ta kangelu , welu ti pu küdawfe tüfa ka femngechi allfülkafingün , fey wemünentufi wekuntu ti ofadentu .
“ Afduamlu ti ngen mapu feypi : ‘ ¿ Chumafun chey ? Werküan may ñi sakin fotüm . Tüfa yamafingün tati . ’
Welu ti pu küdawfe peetew , fey welukonkechi feypiwingün : ‘ Tüfa tati ngenngetualu langümafiyiñ , femngechi tati ofadentu mapu iñchiñngetuay . ’
Feymew nentufingün wekuntu ti ofadentu mapu mew , fey langümfingün . “ ¿ Chumaetew ti ngen ofadentu trokifimün kay ?
Fey küpayay langümpayafi tüfeychi pu küdawfe , fey feytichi ofadentu eluafi ta kakelu küdawfe . ” Fey allkülu engün tüfachi dungu , feypi : — ¡ Tüfeychi dungu chumkawnorume femkilpe !
Welu Jesus küme leliwülfi ti pu che ka feypifi : — Fey ¿ chem pin am tüfa ñi feypilen mew ta Wirin Chillka ? ‘ Tati pu dewmarukakelu illamtufi ti kura , welu tüfa ta dullin kurangetuy . ’
Fey werküfingün kiñeke che ñi ellka ngünenmayaetew , fey nor piwke che reke puwi engün . Fey ñi ngoymakechi welulkalafiel engün ta Jesus chem dungu rume feypile , femngechi adngell tañi wültukuafiel tati gobernador mew .
Tüfa engün ramtueyew : — Kimeltufe , iñchiñ ta kimnieiñ eymi tami feypikeel ka tami kimeltukeel ñi küme nor dungungen ka tami manelkenofiel tati re küme piwkefaluwkechi che . Eymi ta kimelkeymi chumngechi ñi tutengeael ta Ngünechen ta mongen mew .
Fey Jesus ngüneduamfilu ñi nien engün kiñe wesa koyla ngünen dungu , feypifi ti pu che :
Fey Jesus feypifi ti pu che : — Fey eluafimün may tati emperador , tañi koneltuleel tati emperador , fey femngechi eluafimün ta Ngünechen tañi koneltuleel ta Ngünechen .
Fey kom tañi chem piel ta Jesus , tati pu che ñi adkiñ mew ngelay tañi welulkawün ñi dungun mew femngechi allmalltuafulu engün tañi püresuafiel , fey rume afmatulewey engün kisu ñi llowdungun mew , feymew dunguwetulayngün .
Fey ngünekünulu kiñeke ti pu sadusew amuyngün tañi pemeafiel ta Jesus , fey ti pu sadusew feyentukelay ñi wiñomongetuael ti dew lalu , feymew ramtupufingün tüfachi dungu :
Fey mülekerkefuy kiñe rupa regle peñiwen . Fey kiñe ti wentru wüne kurengey , welu lay fey ñi elnon kiñe fotüm no rume .
Fey afpulu mew ka femngechi lay ti domo .
Fey am wiñomongetule ti pu la ¿ chuchi am kureyetuafi ti domo , fey ti regle am kom kureyefulu ti domo ?
Jesus llowdungueyew : — Tüfachi mapu mew ti pu wentru ka ti pu domo kureyewkey engün .
Welu ti fürenengelu ñi puwael ta wenu mapu mew ka wiñomongetule , wentrungeay rume ka domo rume , doy ngewelayay ta kureyewün .
Kuyfi mew Moyse pefilu ti üykülechi kütral sarsa mew , feymew feypi : ‘ Ñidol , Abraam , Isaak ka Jakob ñi Ngünechen . ’ Moyse ñi femngechi feypin mew kimfali tati pu la ñi wiñomongetuael ,
fey ¡ Ngünechen am tati pu la ñi Ngünechen no , welu ti pu mongelelu ñi Ngünechen may , fey Ngünechen mew am kom che ta mongelelu !
Feymew Jesus ramtufi ti pu che : — ¿ Chumngelu am feypingekey tati Cristo David ñi yomelchengen ?
Fey kom ti pu che allkütulerkey , fey Jesus feypifi ñi pu disipulu :
Ka müntuñmakefingün ñi ruka ti pu lantu domo , welu lif mongen che ñi pingeael rume fentreñma ngillatukawkey engün . Kisu engün ta doy fütra kutrankaway . ”
Jesus lelinierkefi ti pu riku ñi tukumeken pülata ti pichi kakon mew chew ñi elngekemum tati ofrenda .
Welu ka femngechi perkefi kiñe pofre lantu domo ñi tukumeken epu pichike kofre moneda .
Fey kiñekentu nütramyemekefi ti ngillatuwe ruka ti rume adyechi kura ñi nieel mew ka ti ofrenda mew ñi adelkaniengeel . Feymew Jesus feypi :
Feymew ramtungey : — Kimeltufe , ¿ tuntepu mew am müleay tüfachi dungu ? ¿ Chem wele dungu am müleay ñi kimngeam ñi epe puwkülen ñi rupayael kom tüfachi dungu ?
Fey llowdungueyew ta Jesus : “ Kuñiwtukuwküleaymün tamün ngünenkangenoael . Rume fentren küpayalu am tati feypialu : ‘ Iñche ta Cristo . Fewla puwküley dewma ti antü . ’ Welu eymün inakefilmün .
Feychi allkülmün ñi mülen ti awkan dungu ka welukonke kewatuay tati pu che , llükakilmün , fey kom tüfa mülelu am ñi wüne rupayael , welu femllele rume petu akulayay ti afachi antü . ”
Fey amuley ñi feypilen : “ Kiñe trokiñ lof che weychamekeway kangelu trokiñ lof che engu ka kiñe trokiñ mapu mew mülechi pu che weychayay ti kangelu trokiñ mapu mew mülechi pu che engu .
Müleay ta fütrake nüyün , ngüñün ka ti kutran fill mapu püle , ka wenu mapu mew pengeay llükanngechi dungu ka fütrake wele dungu .
“ Welu petu ñi femnon tüfa eymün ta püresungeaymün ka inantukuyawülngeaymün tamün kayñetungen . Yengeaymün tamün ramtukangeael ta sinagoga mew , ka püresuntukungeaymün ta karsel mew ka puwülngeaymün ti longko ülmen mew ka ti pu gobernador mew iñche ñi duam .
Welu wüne rakiduamkilmün tamün chem piael kisutu tamün ingkawael .
Welu tamün chaw kütu ta ellka wültukuaeymünmew . Tami pu peñi , tami pu reñma ka tami pu weni ka femay . Ka kiñekentu eymün langümngeaymün .
Fey itrokom che mülelu mapu mew üdeaeymünmew iñche ñi duam ,
welu kiñe tamün kal longko no rume ta ñamlayay .
¡ Afeluwkilnge tami maneluwküleael iñche mew , femngechi ta peaymün montun !
“ Feychi pefilmün ta Jerusalen walloñmalelu ti trokiñ soltaw mew , kimaymün pürümka müten ñi apümkangeael .
¡ Awngey tati pu domo niepüñeñkülelu tüyechi antü mew kam niele moyol püñeñ rume ! Rume mülealu am fentren kutrankawün ti trokiñ mapu mew , ka fütra kutrankangeay tüfeychi waria mew mülechi pu che .
Fey kiñekentu layay chüngarkangele ta wayki mew , fey kakelu püresukona reke yengeay itrokom trokiñ mapu mew fey ti pu judiu tuwünngenolu wilukonpuay ka fill wesa dungu femay ta Jerusalen waria mew , fey puwle wüla ti tripantu tañi fentepu legtukünulngeel .
“ Müleay ta wele dungu antü mew , tati küyen mew , ka ti pu wangülen mew fey kom mapu mew ti trokiñke mapu pewelayay ñi chumael engün ka rume llükayayngün tañi fütra rarakümeken mew ti rew lafken .
Fey ti pu che rupaduammekeay engün fente ñi llükan mew kimle engün ñi rupayael tüfachi dungu itrokom mapu mew . Tati wenu mapu müleyechi pepiluwün kütu yafyafay ñi fente llükan .
Feymew pengeay tati Wentrukünuwpalu küpalelu kiñe tromü mew ka fütra pepiluwün mew ka fütra pelon mew .
Feychi mew llitule ñi rupayael tüfachi dungu , yafüluwmün ka newentuwmün , fülkülepalu am tamün montulngeael . ”
Fey ka femngechi nütramelfi kiñe trürümkünu dungu : “ Ngüneduamfimün tati igera kam chem kangelu anümkangeay rume .
Ka famngechi müten , feychi pefilmün ñi rupan tüfachi wele dungu , kimaymün tañi fülkülepan ta Ngünechen ñi longko ülmenngepayael .
“ Rüf dungun mew feypiwayiñ kom tüfachi dungu rupayay petu ñi lanon tüfachi pu che mülelu fantepu mew .
Ti wenu mapu ka nag mapu afllefule rume , welu iñche ñi dungu kom müleay ñi mupiael .
Eymün ta pewütuwküleaymün , fill antü ngillatulekeaymün , femngechi tamün montuael kom tati küpalechi dungu mew ka femngechi tamün küme llowaetew tati Wentrukünuwpalu . ”
Fey fill antü Jesus kimeltukerkey ta ngillatuwe ruka mew , fey pun müleputukey tati Olifu pingechi wingkul mew .
Fülküleparkey dewma ti kawiñ antü tañi ingekemum ti lefawrangenochi kofke , tati Paskua kawiñ ürke .
Feyti pu longkolelu pu saserdote mew ka ti kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu , tüfa engün llükanierkefi tati pu che , fey dunguñmamekefi engün ta Jesus chumngechi ñi langümafiel .
Feymew weküfü konürkey ta Juda mew , kiñe ti mari epu disipulu , tati Iskariote pikeel .
Fey tüfa amurkey ñi pemeafiel ti longkolelu pu saserdote mew ka ti pu kellulekelu ti ngillatuwe ruka mew , fey nütramelpufi chumngechi tañi wültukulelafiel engün ta Jesus .
Kisu engün rume ayüwürkey ka feypifi engün ñi kulliafiel pülata ta Juda .
Fey akuy ti kawiñ antü tañi ingekemum ti lefawrangenochi kofke ka femngechi tañi langümngeael ti korderu ta Paskuangealu .
Jesus werküfi ta Pedro ka Juan , fey feypifi : — Amuaymu tamu pepikameael ti Paskua iyael .
Fey kisu engu ramtueyew : — ¿ Chew püle anta ayüleymi tayu pepikameafiel tati Paskua iyael ?
Fey Jesus feypi : — Eymu petu konpulmu ta Jerusalen waria mew , trenumapuafimu ta kiñe wentru yenietulu kiñe metawe ko . Fey inayafimu . Konputule wüla ti ruka mew ,
Fey kisu ta pengelelaeymumew kiñe wenu ruka mew ti alü tuwchi katrüntuku dew küme elkülelu . Tüye mew pepikapuaymu taiñ iyam ti pun iyael .
Feymew amuy kisu engu ka pepuyngu kom chumngechi tañi feypiel ta Jesus , fey pepikapuyngu ti Paskua pun iyael .
Fey puwlu ti ora , ñi iyam engün Jesus ka ti pu apostol anüpuy engün ti mesa mew .
Feymew nüfi ñi kuwü mew ti kopa , fey dew mañumtufilu ta Ngünechen , feypi : — Putufimün tüfachi pulku ka welukonkechi eluwmün .
Feymew ka nüfi ti kofke ñi kuwü mew , fey dew mañumtufilu Ngünechen , wükafi ti kofke , fey eluyefi ñi pu disipulu feypilen mew : — Tüfa ta iñche ñi kuerpu , wültukuael tañi layael eymün tamün fürenengeael . Femkeaymün ta tüfa iñche tamün tukulpamuafiel .
Welu tati wentru tañi ellka wültukuaetew müley tüfachi mesa mew .
Feymew eluwi ñi welukonkechi ramtuwael ineyngen tüfey tañi wültukuaetew .
Fey ti pu disipulu mekerkey ñi notukadunguwün engün iney müngell tañi longkoletuael kisu engün mew .
Feymew Jesus feypifi ñi pu disipulu : “ Feytichi pu judiu tuwünngenochi pu che ñi pu longko ülmen rume ngenkawkey ñi pu konayenieelchi pu che mew , ka ti pu che longkolelu kisutu feypiwkey : ‘ iñchiñ rume küme dungu femkeiñ . ’
Welu eymün ngelay chumkawnorume tamün femngechi femael . Fey tamün femafel , ti doy wünenkülelu eymün mew müley ñi doy illamuwküleael ka inankülelu reke ñi feleael , ka tüfeychi werkülekelu müley ñi doy illamuwküleael tati poyechekelu reke ñi feleael .
Femngechi llemay : ¿ Iney anta doy wünenngey tati anülelu mesa mew tañi iyael kam tati poyechepelu ? ¿ Feyngey llemay tati anülelu ta mesa mew ñi ülmenngen ? ¿ Welu ngüneduamaymün tunte wünenkülen rume ta iñche fey eymün mew mülen tati poyechekelu reke ?
Ka femngechi ta Ñidol feypifi ta Pedro : — Simon , Simon , allkütunge . Weküfü ta ngillatupefuy eymün tamün chiñükayaetew kachilla reke .
Welu iñche ta llellipupefiñ ta Ngünechen eymi mew , femngechi tañi afnoael tami mupiltun iñche mew . Fey eymi , dew wiñotulmi ta iñche mew , kelluafimi tami pu peñi tañi newentuleael engün .
Fey Simon llowdunguy :
— Ñidol , iñche ta dew eluwkülen tañi amuael ta karsel mew tunte layan rume eymi iñchiw . Feymew Jesus feypifi ta Simon : — Pedro , iñche ta feypiaeyu fachantü müten , petu ñi kakaranon ta alka küla rupa , ‘ kimlafiñ ’ piaymi .
Fey Jesus pürüm ramtufi ñi pu disipulu : — Feychi mew nga werküwiyiñ tamün yenoael folson , ka pülata no rume , ka okota no rume ¿ duamtuymün kay kiñeke chemkün fey pelaymün ? Fey llowdungueyew ñi pu disipulu : — Chem no rume duamtulaiñ .
Feymew Jesus feypi : — Welu ta fewla , tati nielu ti folson , müley ñi yeael tati pülata . Fey ti nienolu wayki , fendepe ñi makuñ , fey ngillape kiñe wayki .
Iñche ta feypiwayiñ müley ñi mupiael chumngechi feypiley ta iñche mew tati Wirin Chillka : ‘ Fey kisu rakintukungey ti wesake che mew . ’ Kom tati Wirin Chillka ñi feypileel iñche mew , müley tañi kom mupiael .
Feymew Jesus pürüm tripay , fey kisu am wimtulelu ñi femken , fey amuy ti Olifu pingechi wingkul mew , fey ñi pu disipulu inaeyew .
Fey puwlu ti lelfün mew , Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Ngillatumün , femngechi tamün wewnoaetew tati kintukaduamchekelu .
Fey pürüm püntütripay kisu engün mew tunte puwkey kiñe ütrüfkünuelchi kura fente mapu eluwpuy , ka lukutupuy ñi ngillatuael .
Feymew pewfaluweyew kiñe wenu mapu werken püllü , tañi yafültukuaetew .
Fey rangi ti fütra kutrankawün mew , Jesus doy fütra yafüluwün mew mekey ñi ngillatun fey ñi arofün wütrunagmekey pülli mew lüykünagchi mollfüñ reke .
Fey dew ngillatulu , witrapüratuy , fey amutuy chew ñi mülemum ñi pu disipulu , fey pepatufi ñi umawkülen . Weweyew engün ñi weñangkün .
Fey feypipatufi : — ¿ Chumngelu anta umawküleymün ? Witrapüramün ka ngillatumün , femngechi ta wewlayaeymünmew tati kintukaduamchekelu .
Petu mekelu ñi nütramkan ta Jesus , fey akuy rume fentren che . Feymew Juda tüfa ta kiñe ti mari epu disipulu ürke , wüneluwkülepay ti kakelu pu che mew . Tüfa fülkonpay ñi chaliafiel kiñe truyun mew ta Jesus .
Fey ti pu disipulu müleyelu Jesus engün , pefilu ñi femngechi rupan tüfachi dungu , ramtuyngün : — Ñidol ¿ wülelfiyiñ wayki mew ?
Fey kiñe ta kisu engün mew miyawlu , katrünentuñmafi ñi man pilun ti longkolechi saserdote ñi kona .
Feymew Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Fentekünumün . Fey ka müten . Fey pürüm nüñmafi ñi pilun ti kona , ka tremoltufi .
Ka pürüm feypifi ti pu longkolelu pu saserdote mew , ka ti kellukelu ti ngillatuwe ruka mew ka ti putremke wentru , kom tüfa engün küpayelu ñi püresuaetew : — ¿ Chem dungu mew anta küpaymün ta eymün ka küpalnieymün ti wayki ka mamüll ? ¿ Kiñe malochefe trokimun anta iñche ?
Fill antü ta müleken eymün iñchiñ ti ngillatuwe ruka mew , fey püresumukelafun . Welu tüfa puwi tamün femael tati dumiñ ngüneluwün .
Feymew püresungey ta Jesus ka yengey ti longkolelu ti pu saserdote ñi ruka mew . Pedro inalerkey pichi alü kamapu .
Puwlu engün , kütraltupuy ti lepün mew ka wallo anükünuwingün . Pedro ka anükünuwpuy kisu engün ñi fül püle .
Fey tüfa mew , kiñe üllchadomo peetew ñi anülen ti ina kütral , leliwüleyew ka feypieyew : — Tüfa ka mülepefuy Jesus engu .
Welu Pedro : — Kimlafiñ tati . Iñche no ngati , papay ― pirkey .
Fey ka pichin mew , kangelu peeyew ka feypieyew : — Eymi ka miyawkeymi Jesus eymu . Fey Pedro llowdunguy : — Weni , iñche no tati .
Fey kiñe ora rupalu mew , kangelu ka feypieyew : — Rüf feyngey ñi miyawken tüfachi wentru Jesus engu . Ka femngechi Galilea tuwi tati .
Feymew Pedro feypi : — Weni , kimlan tami chem pifel . Feychi lelen mew müten , Pedro petu dungumekelu , kakaray kiñe alka .
Feymew Ñidol wiñokintuy ka leliwülfi ta Pedro , fey Pedro tukulpay tañi feypietew ta Ñidol : “ Fachantü petu ñi kakaranon ta alka , küla rupa ‘ kimlafiñ ’ piaymi . ”
Feytichi pu wentru ngüneduamniefilu ta Jesus ayentuniefi ka wülelkamekefingün .
Ka munulkünuñmangey ñi nge ka ramtukangey : — ¡ Konewtufinge iney anta wülelpeeymew !
Ka femngechi lukatuniengey ka feypiniengey itrofill wesake dungu .
Fey küme wünlu dewma , trawüluwi engün ti putrem fütake judiu , ka fey ti longkolelu pu saserdote mew ka ti kimeltukelu ta Moyse ñi ley dungu , fey yengey ta Jesus chew trawüluwküley ti fütake judiu wentru . Tüyew ramtukangey :
Ka iñche ramtuwliyiñ , ka llowdungumulayan rume .
Feymew kom ti pu che pürüm ramtufi ta Jesus : — Fey , ¿ eymi anta Ngünechen ñi Fotüm ? Feymew llowdungueyew ta Jesus : — Eymün ta kisu feypimün iñche ta Ngünechen ñi Fotümngen .
Feymew kisu engün feypi : — ¿ Ka chem dungu am duamtuiñ taiñ kelluntukungeael ? Iñchiñ kisuke allküñmafiyiñ ñi piel , kisu ñi wün mew .
Fey itrokom witratripay engün tañi yeafiel ta Jesus Pilato mew .
Fey Pilato ramtufi ta Jesus : — ¿ Eymi am tati pu judiu ñi longko ülmen ? — Eymi ta kisu feypimi iñche ñi longko ülmenngen ― llowdunguy ta Jesus .
Feymew Pilato feypifi ti pu longkolelu tati pu saserdote mew ka ti pu che : — Iñche peñmalafiñ chem yafkan rume ta tüfachi wentru .
Welu kisu engün amul feypiley doy newentu dungun mew : — Kisu ñi kimeltuelchi dungu mew pofolkafi tati pu che . Llituy Galilea mapu mew , fewla amuley ñi femün faw Judea mapu mew .
Fey allkülu tüfachi dungu ta Pilato , ramtuy feyti wentru ñi tuwün pemay ta Galilea .
Fey feypingelu ñi Galilea tuwün , Pilato werküfi Jesus ta Erode mew , kisu am gobernadorkülelu ta Galilea mapu mew , fey tiyechi antü miyawürkey Jerusalen mew .
Feymew Erode pefilu ta Jesus , rume ayüwduamürkey , fey kuyfitu dewma ayükerkefuy ñi peafiel , kisu am allkükelu ñi nütramyengen ta Jesus , feymew üngümkülekerkey ñi pengelelaetew kiñe afmatufal dungu .
Pilato engu ta Erode kayñetuniewkerkefuy , welu tüyechi antü mew wenikawturkey tüfachi epu ülmen wentru .
Feymew yefilu engün ta Jesus ñi langümngemeael , fey trenumafi engün kiñe wentru Simon pingelu , Sirene tuwlu . Dew wiñomelu lelfün mew , fey aporia meñkukünulelfingün tati kürus tañi ina trekaleael ta Jesus mew .
Rume fentren che ka rume fentren domo inaniefi ta Jesus . Ina wirarküley ñi ngüman engün fente ñi weñangkülen Jesus mew .
Welu Jesus adkintueyew engün , fey feypieyew : — Jerusalen tuwchi pu domo , ngümakilmün iñche mew . Eymün may kisutu ngümayewmün ka tamün pu püñeñ mew ,
Feymew ti pu che feypiafi tati fütrake külleg : ‘ ¡ Tranarupamün iñchiñ taiñ wente mew ! ’ Ka ti pu wingkul : ‘ ¡ Ellkantukumuiñ ! ’
Fey kom tüfachi dungu femle engün iñche mew ti karü mamüll reke felelu , welu ¿ chumay engün chey eymün mew tati angken mamüll reke felelu ?
Ka yeniengerkey ta epu wentru rume wesa mongenngelu ñi langümngeael kiñentrür ta Jesus engün .
Feymew puwlu engün ti lelfün mew , Foro Longko ( Kalafera ) pingelu , Jesus wente elkünungey ti kürus mew ka ti epu wesa mongenngechi wentru , kiñe Jesus ñi man püle elngey kangelu wele püle .
Feymew Jesus feypi : “ Chaw , lelituñmakefilnge ñi yafkan ta tüfa engün . Kimlay engün tañi femmeken . ” Fey ti pu soltaw suertiafi Jesus ñi tukukeelchi takuwün femngechi tañi nüafiel chuchi rume ta kisu engün legtu tripale .
Fey ti pu che adkintulepuyngün ka ti pu awtoridad ayentukaniefi engün ta Jesus , feypilen mew : — Ti kakelu pu che montulfi , welu fewla kisutu montuluwpe rüf mew Ngünechen ñi Cristongele ka kisu ti Dullinngele .
Fey ti pu soltaw kafey ayentukaniefi ta Jesus , fey fülkontufi engün ñi eluafiel ti kümenochi wesa kotrü pulku ,
Ka mülerkey Jesus ñi wente longko püle kiñe letreru feypilelu griegu , latin ka ebrewdungun mew : TÜFA TATI PU JUDIU ÑI LONGKO ÜLMEN .
Feymew llowdungueyew ta Jesus : — Rüf dungu feypieyu . Fachantü müten müleputuayu eymi iñchiw tati küme rumel mülewe mew .
Fey dew rangiantülu , küla ora rupachi antü mew dumiñmarkey ta kom mapu .
Fey ti Roma tuwchi kapitan , pefilu ñi femngechi rupan feytichi dungu , püramyefi ta Ngünechen feypilen mew : — Rüf dungu mew tüfachi wentru chem yafkan rume nierkelafuy .
Fey kom ti pu che trawüluwkülepulu tüye mew , pefilu engün ñi femngechi rupan kom tüfachi dungu , wiñomeyngün küfüngkanierpatuy ñi rüku ñi weñangkün mew .
Rupan nagümtufilu ta kürus mew , fey iwüdüfi kiñe lif küme safana mew ka tukukünumefi kiñe we rüngan lolo mew , tati chengke kura mew mülelu , chew petu rüngalngekelay kiñe la no rume .
Feychi ta pepikawün antü ürke tañi üngümngekeel tati ürkütun antü , fey tüfachi antü epe llitulerkey dewma .
Fey ti pu domo küpalu Jesus engün tuwlu Galilea mapu mew , fey amuyngün ka pemefingün ti rüngan lolo ka inaduammefingün chumngechi ñi tukukünumengen tati kuerpu .
Fey akutulu engün ñi ruka mew , dewmapatuy ti perfume ka ti poma . Fey ti pu domo kansatuy engün tati ürkütun antü mew , chumngechi feypiley ta Ngünechen ñi werkün dungu .
Welu ti wüne llituelchi antü semana mew , Jesus ñi inakefetewchi pu domo amuy epe wün ti rüngan lolo mew ka yeniey engün ñi dewmaelchi perfume .
Fey puwlu engün , pepufi ñi kiñe püle tripaletun ti kura takuniefulu ti rüngan lolo ,
feymew konpuyngün , welu pepulafi engün ta Ñidol Jesus ñi kuerpu .
Fey rume llükapuy engün fey ñi kimnon ñi chumael , feymew pürümka reke pefemi engün epu wentru witralelu kisu engün ñi inafül püle , fey rume lingari ñi takuwün engu .
Fey rume llükalen lloyünagi ñi longko engün ta pülli mew , welu kiñe ti epu wentru feypieyew : — ¿ Chumngelu anta kintupapefimün ti pu la mew feytichi mongelelu ?
¡ Ngelay tati tüfa mew ! ¡ Dew wiñomongetuy ! Tukulpamün tamün feypietew petu mülelu ta Galilea trokiñ mapu mew :
Feymew kisu engün tukulpatuy Jesus ñi dew feypifel tüfachi dungu .
Fey tüyechi antü mew müten , epu disipulu amulelu tati waria Emaw pingelu , mari kiñe kilometro tripalerkey ta Jerusalen waria mew
nütramkalen amuleyngu tañi femngechi rupael kom feytichi dungu .
Petu notuka nütramkawkülen amuley engu , fey Jesus ürke fülkonpay kisu engu mew . Feymew külangen kiñentrür trekalen amuleyngün .
Welu tunte pefuyngu rume allwe ñüwiduamlu reke femi ñi nge engu , feymew ngüneduamlafingu ñi ineyngen .
Jesus ramtueyew engu : — ¿ Chem dungu anta nütramkapeymu petu tamu trekalepan rüpü mew ? Feymew witrakünuwingu , fey rume weñangkülen
llowdunguy tati disipulu Kleofa pingelu : — ¿ Welu eymi umañpelafuymi Jerusalen waria mew , fey kimlaymi am tati rupachi dungu ?
Fey Jesus ramtueyew engu : — ¿ Chem dungu anta rupay ? Fey feypingey : — Jesus Nasaret tuwlu , kiñe pelon wentru rume pepiluwünngefuy ñi femael chem dungu rume ka rume adümuwi ñi kimeltuael Ngünechen ñi adkiñ mew ka itrokom che ñi adkiñ mew .
Feyti longkolelu ti pu saserdote mew ka ti pu longkolelu taiñ mapu mew wültukufingün ta Jesus tañi püresungeael ka ñi langümngeael , fey langümngey kürus mew .
Feymew Jesus llowdungueyew engu : — Longkontukukelaymu ka rume küdawtukuymu tamu feyentuael kom tañi wirintukuel tati Wirin Chillka mew tati pu pelon wentru .
¿ Felerkelafuy am tañi kutrankawael tati Cristo kom tüfachi dungu fey petu ñi llownon ta kom pepiluwün ?
Fey pürümka müten eluwi ñi kimeltuafiel kom ti troy dungu wirilelu ta Wirin Chillka mew dungulelu ta kisu mew . Llituy Moyse ñi wirintukuelchi dungu mew ka ñi feypilen kom ñi wiriel ti pu pelon wentru ñi lifru mew .
Fey fülpulu ti waria mew chew ñi amulemum engün , Jesus kañpüle amualu reke femi .
Fey dew anülelu engün inafül ti mesa mew , fey nüfi ti kofke ñi kuwü mew ka mañumtufi ta Ngünechen , wükafi ka elufi engu .
Feymew wüla kimtufingu ñi Jesusngen , we nülalu ñi nge reke femingu , welu Jesus ñamfemtuy .
Feymew welukonkechi feypiwingu : — ¿ Feyngelay ama ñi rume ayüwkülepen tayu piwke petu nütramkalen küpalepeiñ nga tati rüpü mew , ka kimeltupeyumew tati wirikonkülechi dungu ti Wirin Chillka mew ?
Feymew müten witrapüratuyngu ka trekakünuwpatuyngu rüpü mew ñi wiñotuael ta Jerusalen , fey pepatufingu ñi trawüluwkülen ti mari kiñe apostol ka ñi pu kompañ , fey tüfa famngechi feypipatufi engu :
— Rüf feyngey tañi wiñomongetun ta Ñidol . Dew pewfaluwfi ta Simon .
Feymew kisu engu nütramelpatufi chumngechi ñi trenumafiel ta Jesus trekalelu engu rüpü mew ka femngechi ñi kimtufiel engu petu wükapefilu ti kofke .
Petu mekelu ñi nütramkan engün tüfachi dungu , feychi lelen mew müten Jesus witralerumey kisu engün ñi rangiñ mew ka chalipuy feypilen mew : — Küme tüngün ta niemün .
Kisu engün rume llükay . Kiñe perimon püllü pewfaluwetew trokiwi engün .
Welu Jesus feypifi ñi pu disipulu : — ¿ Chumngelu anta llükaymün ? ¿ Chem mew anta welulkawküley tamün rakiduam ?
Malüñmamuchi tañi kuwü ka tañi namun . Iñche tatey . Kiñe perimon püllü nielay ta kuerpu ka foro no rume , welu eymün peymün iñche tañi nien kuerpu ka foro .
Fey femngechi feypifilu , malüñmangey ñi kuwü ka tañi namun .
Elungey kiñe katrün kangkan challwa ,
Feymew pürüm ka feypifi ti pu disipulu : — Iñche tañi femngechi rupaelchi dungu mew , fey iñche wüne kimeleluwiyiñ petu mülelu iñche eymün iñchiñ , felerkelu am ñi mupiael kom ti wirikonkülechi dungu iñche mew Moyse ñi ley dungu mew ka ti pu pelon wentru ñi wirielchi dungu mew ka ti pu Salmo lifru mew .
Feymew fente küme kellufi ñi adümael engün ti wirintukulechi dungu .
Feymew Jesus feypifi ñi pu disipulu : — Wirintukuley ñi layael tati Cristo ka ñi wiñomongetuael küla antüalu mew .
Eymün müley tamün feypiael kom tamün allküel ka tamün peelchi dungu .
Fey iñche werküan eymün mew iñche ñi Chaw ñi tukulpakünuelchi Küme Püllü . Welu eymün mülewemün tüfa mew Jerusalen waria mew , llowülmün wüla ti pepiluwün nagpayalu ta wenu mapu .
Feymew Jesus “ amuiñ wekuntu waria Betania püle ” pifi ñi pu disipulu . Fey dew chalitufilu , witrañpürami ñi epu kuwü , fey ngillatuñmafi ñi küme feleael engün .
