بَدْءُ إِنْجِيلِ يَسُوعَ ٱلْمَسِيحِ ٱبْنِ ٱللهِ ،
وَفِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ جَاءَ يَسُوعُ مِنْ نَاصِرَةِ ٱلْجَلِيلِ وَٱعْتَمَدَ مِنْ يُوحَنَّا فِي ٱلْأُرْدُنِّ .
وَلِلْوَقْتِ وَهُوَ صَاعِدٌ مِنَ ٱلْمَاءِ رَأَى ٱلسَّمَاوَاتِ قَدِ ٱنْشَقَّتْ ، وَٱلرُّوحَ مِثْلَ حَمَامَةٍ نَازِلًا عَلَيْهِ .
وَكَانَ صَوْتٌ مِنَ ٱلسَّمَاوَاتِ : " أَنْتَ ٱبْنِي ٱلْحَبِيبُ ٱلَّذِي بِهِ سُرِرْتُ " .
وَفِيمَا هُوَ يَمْشِي عِنْدَ بَحْرِ ٱلْجَلِيلِ أَبْصَرَ سِمْعَانَ وَأَنْدَرَاوُسَ أَخَاهُ يُلْقِيَانِ شَبَكَةً فِي ٱلْبَحْرِ ، فَإِنَّهُمَا كَانَا صَيَّادَيْنِ .
فَقَالَ لَهُمَا يَسُوعُ : " هَلُمَّ وَرَائِي فَأَجْعَلُكُمَا تَصِيرَانِ صَيَّادَيِ ٱلنَّاسِ " .
فَلِلْوَقْتِ تَرَكَا شِبَاكَهُمَا وَتَبِعَاهُ .
ثُمَّ ٱجْتَازَ مِنْ هُنَاكَ قَلِيلًا فَرَأَى يَعْقُوبَ بْنَ زَبْدِي وَيُوحَنَّا أَخَاهُ ، وَهُمَا فِي ٱلسَّفِينَةِ يُصْلِحَانِ ٱلشِّبَاكَ .
ثُمَّ دَخَلُوا كَفْرَنَاحُومَ ، وَلِلْوَقْتِ دَخَلَ ٱلْمَجْمَعَ فِي ٱلسَّبْتِ وَصَارَ يُعَلِّمُ .
فَبُهِتُوا مِنْ تَعْلِيمِهِ لِأَنَّهُ كَانَ يُعَلِّمُهُمْ كَمَنْ لَهُ سُلْطَانٌ وَلَيْسَ كَٱلْكَتَبَةِ .
وَكَانَ فِي مَجْمَعِهِمْ رَجُلٌ بِهِ رُوحٌ نَجِسٌ ، فَصَرَخَ
فَٱنْتَهَرَهُ يَسُوعُ قَائِلًا : " ٱخْرَسْ ! وَٱخْرُجْ مِنْهُ ! " .
فَصَرَعَهُ ٱلرُّوحُ ٱلنَّجِسُ وَصَاحَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ وَخَرَجَ مِنْهُ .
فَتَحَيَّرُوا كُلُّهُمْ ، حَتَّى سَأَلَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا قَائِلِينَ : " مَا هَذَا ؟ مَا هُوَ هَذَا ٱلتَّعْلِيمُ ٱلْجَدِيدُ ؟ لِأَنَّهُ بِسُلْطَانٍ يَأْمُرُ حَتَّى ٱلْأَرْوَاحَ ٱلنَّجِسَةَ فَتُطِيعُهُ ! " .
فَخَرَجَ خَبَرُهُ لِلْوَقْتِ فِي كُلِّ ٱلْكُورَةِ ٱلْمُحِيطَةِ بِٱلْجَلِيلِ .
وَلَمَّا خَرَجُوا مِنَ ٱلْمَجْمَعِ جَاءُوا لِلْوَقْتِ إِلَى بَيْتِ سِمْعَانَ وَأَنْدَرَاوُسَ مَعَ يَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا ،
وَكَانَتْ حَمَاةُ سِمْعَانَ مُضْطَجِعَةً مَحْمُومَةً ، فَلِلْوَقْتِ أَخْبَرُوهُ عَنْهَا .
فَتَقَدَّمَ وَأَقَامَهَا مَاسِكًا بِيَدِهَا ، فَتَرَكَتْهَا ٱلْحُمَّى حَالًا وَصَارَتْ تَخْدِمُهُمْ .
وَفِي ٱلصُّبْحِ بَاكِرًا جِدًّا قَامَ وَخَرَجَ وَمَضَى إِلَى مَوْضِعٍ خَلَاءٍ ، وَكَانَ يُصَلِّي هُنَاكَ ،
فَتَبِعَهُ سِمْعَانُ وَٱلَّذِينَ مَعَهُ .
وَلَمَّا وَجَدُوهُ قَالُوا لَهُ : " إِنَّ ٱلْجَمِيعَ يَطْلُبُونَكَ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " لِنَذْهَبْ إِلَى ٱلْقُرَى ٱلْمُجَاوِرَةِ لِأَكْرِزَ هُنَاكَ أَيْضًا ، لِأَنِّي لِهَذَا خَرَجْتُ " .
فَكَانَ يَكْرِزُ فِي مَجَامِعِهِمْ فِي كُلِّ ٱلْجَلِيلِ وَيُخْرِجُ ٱلشَّيَاطِينَ .
فَأَتَى إِلَيْهِ أَبْرَصُ يَطْلُبُ إِلَيْهِ جَاثِيًا وَقَائِلًا لَهُ : " إِنْ أَرَدْتَ تَقْدِرْ أَنْ تُطَهِّرَنِي " .
فَتَحَنَّنَ يَسُوعُ وَمَدَّ يَدَهُ وَلَمَسَهُ وَقَالَ لَهُ : " أُرِيدُ ، فَٱطْهُرْ ! " .
فَلِلْوَقْتِ وَهُوَ يَتَكَلَّمُ ذَهَبَ عَنْهُ ٱلْبَرَصُ وَطَهَرَ .
وَأَمَّا هُوَ فَخَرَجَ وَٱبْتَدَأَ يُنَادِي كَثِيرًا وَيُذِيعُ ٱلْخَبَرَ ، حَتَّى لَمْ يَعُدْ يَقْدِرُ أَنْ يَدْخُلَ مَدِينَةً ظَاهِرًا ، بَلْ كَانَ خَارِجًا فِي مَوَاضِعَ خَالِيَةٍ ، وَكَانُوا يَأْتُونَ إِلَيْهِ مِنْ كُلِّ نَاحِيَةٍ .
ثُمَّ دَخَلَ كَفْرَنَاحُومَ أَيْضًا بَعْدَ أَيَّامٍ ، فَسُمِعَ أَنَّهُ فِي بَيْتٍ .
وَجَاءُوا إِلَيْهِ مُقَدِّمِينَ مَفْلُوجًا يَحْمِلُهُ أَرْبَعَةٌ .
وَإِذْ لَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَقْتَرِبُوا إِلَيْهِ مِنْ أَجْلِ ٱلْجَمْعِ ، كَشَفُوا ٱلسَّقْفَ حَيْثُ كَانَ . وَبَعْدَ مَا نَقَبُوهُ دَلَّوْا ٱلسَّرِيرَ ٱلَّذِي كَانَ ٱلْمَفْلُوجُ مُضْطَجِعًا عَلَيْهِ .
فَلَمَّا رَأَى يَسُوعُ إِيمَانَهُمْ ، قَالَ لِلْمَفْلُوجِ : " يَا بُنَيَّ ، مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ " .
وَكَانَ قَوْمٌ مِنَ ٱلْكَتَبَةِ هُنَاكَ جَالِسِينَ يُفَكِّرُونَ فِي قُلُوبِهِمْ :
فَلِلْوَقْتِ شَعَرَ يَسُوعُ بِرُوحِهِ أَنَّهُمْ يُفَكِّرُونَ هَكَذَا فِي أَنْفُسِهِمْ ، فَقَالَ لَهُمْ : " لِمَاذَا تُفَكِّرُونَ بِهَذَا فِي قُلُوبِكُمْ ؟
وَلَكِنْ لِكَيْ تَعْلَمُوا أَنَّ لِٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ سُلْطَانًا عَلَى ٱلْأَرْضِ أَنْ يَغْفِرَ ٱلْخَطَايَا " . قَالَ لِلْمَفْلُوجِ :
فَقَامَ لِلْوَقْتِ وَحَمَلَ ٱلسَّرِيرَ وَخَرَجَ قُدَّامَ ٱلْكُلِّ ، حَتَّى بُهِتَ ٱلْجَمِيعُ وَمَجَّدُوا ٱللهَ قَائِلِينَ : " مَا رَأَيْنَا مِثْلَ هَذَا قَطُّ ! " .
ثُمَّ خَرَجَ أَيْضًا إِلَى ٱلْبَحْرِ . وَأَتَى إِلَيْهِ كُلُّ ٱلْجَمْعِ فَعَلَّمَهُمْ .
وَفِيمَا هُوَ مُجْتَازٌ رَأَى لَاوِيَ بْنَ حَلْفَى جَالِسًا عِنْدَ مَكَانِ ٱلْجِبَايَةِ ، فَقَالَ لَهُ : " ٱتْبَعْنِي " . فَقَامَ وَتَبِعَهُ .
وَفِيمَا هُوَ مُتَّكِئٌ فِي بَيْتِهِ كَانَ كَثِيرُونَ مِنَ ٱلْعَشَّارِينَ وَٱلْخُطَاةِ يَتَّكِئُونَ مَعَ يَسُوعَ وَتَلَامِيذِهِ ، لِأَنَّهُمْ كَانُوا كَثِيرِينَ وَتَبِعُوهُ .
وَأَمَّا ٱلْكَتَبَةُ وَٱلْفَرِّيسِيُّونَ فَلَمَّا رَأَوْهُ يَأْكُلُ مَعَ ٱلْعَشَّارِينَ وَٱلْخُطَاةِ ، قَالُوا لِتَلَامِيذِهِ : " مَا بَالُهُ يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ مَعَ ٱلْعَشَّارِينَ وَٱلْخُطَاةِ ؟ " .
فَلَمَّا سَمِعَ يَسُوعُ قَالَ لَهُمْ : " لَا يَحْتَاجُ ٱلْأَصِحَّاءُ إِلَى طَبِيبٍ بَلِ ٱلْمَرْضَى . لَمْ آتِ لِأَدْعُوَ أَبْرَارًا بَلْ خُطَاةً إِلَى ٱلتَّوْبَةِ " .
وَكَانَ تَلَامِيذُ يُوحَنَّا وَٱلْفَرِّيسِيِّينَ يَصُومُونَ ، فَجَاءُوا وَقَالُوا لَهُ : " لِمَاذَا يَصُومُ تَلَامِيذُ يُوحَنَّا وَٱلْفَرِّيسِيِّينَ ، وَأَمَّا تَلَامِيذُكَ فَلَا يَصُومُونَ ؟ " .
فَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ : " هَلْ يَسْتَطِيعُ بَنُو ٱلْعُرْسِ أَنْ يَصُومُوا وَٱلْعَرِيسُ مَعَهُمْ ؟ مَا دَامَ ٱلْعَرِيسُ مَعَهُمْ لَا يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يَصُومُوا .
وَلَكِنْ سَتَأْتِي أَيَّامٌ حِينَ يُرْفَعُ ٱلْعَرِيسُ عَنْهُمْ ، فَحِينَئِذٍ يَصُومُونَ فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ .
لَيْسَ أَحَدٌ يَخِيطُ رُقْعَةً مِنْ قِطْعَةٍ جَدِيدَةٍ عَلَى ثَوْبٍ عَتِيقٍ ، وَإِلَّا فَٱلْمِلْءُ ٱلْجَدِيدُ يَأْخُذُ مِنَ ٱلْعَتِيقِ فَيَصِيرُ ٱلْخَرْقُ أَرْدَأَ .
وَٱجْتَازَ فِي ٱلسَّبْتِ بَيْنَ ٱلزُّرُوعِ ، فَٱبْتَدَأَ تَلَامِيذُهُ يَقْطِفُونَ ٱلسَّنَابِلَ وَهُمْ سَائِرُونَ .
فَقَالَ لَهُ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ : " ٱنْظُرْ ! لِمَاذَا يَفْعَلُونَ فِي ٱلسَّبْتِ مَا لَا يَحِلُّ ؟ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " أَمَا قَرَأْتُمْ قَطُّ مَا فَعَلَهُ دَاوُدُ حِينَ ٱحْتَاجَ وَجَاعَ هُوَ وَٱلَّذِينَ مَعَهُ ؟
ثُمَّ قَالَ لَهُمُ : " ٱلسَّبْتُ إِنَّمَا جُعِلَ لِأَجْلِ ٱلْإِنْسَانِ ، لَا ٱلْإِنْسَانُ لِأَجْلِ ٱلسَّبْتِ .
إِذًا ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ هُوَ رَبُّ ٱلسَّبْتِ أَيْضًا " .
ثُمَّ دَخَلَ أَيْضًا إِلَى ٱلْمَجْمَعِ ، وَكَانَ هُنَاكَ رَجُلٌ يَدُهُ يَابِسَةٌ .
فَصَارُوا يُرَاقِبُونَهُ : هَلْ يَشْفِيهِ فِي ٱلسَّبْتِ ؟ لِكَيْ يَشْتَكُوا عَلَيْهِ .
فَقَالَ لِلرَّجُلِ ٱلَّذِي لَهُ ٱلْيَدُ ٱلْيَابِسَةُ : " قُمْ فِي ٱلْوَسْطِ ! " .
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ : " هَلْ يَحِلُّ فِي ٱلسَّبْتِ فِعْلُ ٱلْخَيْرِ أَوْ فِعْلُ ٱلشَّرِّ ؟ تَخْلِيصُ نَفْسٍ أَوْ قَتْلٌ ؟ " . فَسَكَتُوا .
فَنَظَرَ حَوْلَهُ إِلَيْهِمْ بِغَضَبٍ ، حَزِينًا عَلَى غِلَاظَةِ قُلُوبِهِمْ ، وَقَالَ لِلرَّجُلِ : " مُدَّ يَدَكَ " . فَمَدَّهَا ، فَعَادَتْ يَدُهُ صَحِيحَةً كَٱلْأُخْرَى .
فَخَرَجَ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ لِلْوَقْتِ مَعَ ٱلْهِيرُودُسِيِّينَ وَتَشَاوَرُوا عَلَيْهِ لِكَيْ يُهْلِكُوهُ .
فَقَالَ لِتَلَامِيذِهِ أَنْ تُلَازِمَهُ سَفِينَةٌ صَغِيرَةٌ لِسَبَبِ ٱلْجَمْعِ ، كَيْ لَا يَزْحَمُوهُ ،
وَٱلْأَرْوَاحُ ٱلنَّجِسَةُ حِينَمَا نَظَرَتْهُ خَرَّتْ لَهُ وَصَرَخَتْ قَائِلَةً : " إِنَّكَ أَنْتَ ٱبْنُ ٱللهِ ! " .
وَأَوْصَاهُمْ كَثِيرًا أَنْ لَا يُظْهِرُوهُ .
ثُمَّ صَعِدَ إِلَى ٱلْجَبَلِ وَدَعَا ٱلَّذِينَ أَرَادَهُمْ فَذَهَبُوا إِلَيْهِ .
وَلَمَّا سَمِعَ أَقْرِبَاؤُهُ خَرَجُوا لِيُمْسِكُوهُ ، لِأَنَّهُمْ قَالُوا : " إِنَّهُ مُخْتَلٌّ ! " .
وَأَمَّا ٱلْكَتَبَةُ ٱلَّذِينَ نَزَلُوا مِنْ أُورُشَلِيمَ فَقَالُوا : " إِنَّ مَعَهُ بَعْلَزَبُولَ ! وَإِنَّهُ بِرَئِيسِ ٱلشَّيَاطِينِ يُخْرِجُ ٱلشَّيَاطِينَ " .
فَدَعَاهُمْ وَقَالَ لَهُمْ بِأَمْثَالٍ : " كَيْفَ يَقْدِرُ شَيْطَانٌ أَنْ يُخْرِجَ شَيْطَانًا ؟
وَإِنِ ٱنْقَسَمَتْ مَمْلَكَةٌ عَلَى ذَاتِهَا لَا تَقْدِرُ تِلْكَ ٱلْمَمْلَكَةُ أَنْ تَثْبُتَ .
وَإِنِ ٱنْقَسَمَ بَيْتٌ عَلَى ذَاتِهِ لَا يَقْدِرُ ذَلِكَ ٱلْبَيْتُ أَنْ يَثْبُتَ .
وَإِنْ قَامَ ٱلشَّيْطَانُ عَلَى ذَاتِهِ وَٱنْقَسَمَ لَا يَقْدِرُ أَنْ يَثْبُتَ ، بَلْ يَكُونُ لَهُ ٱنْقِضَاءٌ .
لَا يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يَدْخُلَ بَيْتَ قَوِيٍّ وَيَنْهَبَ أَمْتِعَتَهُ ، إِنْ لَمْ يَرْبِطِ ٱلْقَوِيَّ أَوَّلًا ، وَحِينَئِذٍ يَنْهَبُ بَيْتَهُ .
اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّ جَمِيعَ ٱلْخَطَايَا تُغْفَرُ لِبَنِي ٱلْبَشَرِ ، وَٱلتَّجَادِيفَ ٱلَّتِي يُجَدِّفُونَهَا .
فَجَاءَتْ حِينَئِذٍ إِخْوَتُهُ وَأُمُّهُ وَوَقَفُوا خَارِجًا وَأَرْسَلُوا إِلَيْهِ يَدْعُونَهُ .
فَأَجَابَهُمْ قَائِلًا : " مَنْ أُمِّي وَإِخْوَتِي ؟ " .
لِأَنَّ مَنْ يَصْنَعُ مَشِيئَةَ ٱللهِ هُوَ أَخِي وَأُخْتِي وَأُمِّي " .
وَٱبْتَدَأَ أَيْضًا يُعَلِّمُ عِنْدَ ٱلْبَحْرِ ، فَٱجْتَمَعَ إِلَيْهِ جَمْعٌ كَثِيرٌ حَتَّى إِنَّهُ دَخَلَ ٱلسَّفِينَةَ وَجَلَسَ عَلَى ٱلْبَحْرِ ، وَٱلْجَمْعُ كُلُّهُ كَانَ عِنْدَ ٱلْبَحْرِ عَلَى ٱلْأَرْضِ .
وَفِيمَا هُوَ يَزْرَعُ سَقَطَ بَعْضٌ عَلَى ٱلطَّرِيقِ ، فَجَاءَتْ طُيُورُ ٱلسَّمَاءِ وَأَكَلَتْهُ .
وَسَقَطَ آخَرُ عَلَى مَكَانٍ مُحْجِرٍ ، حَيْثُ لَمْ تَكُنْ لَهُ تُرْبَةٌ كَثِيرَةٌ ، فَنَبَتَ حَالًا إِذْ لَمْ يَكُنْ لَهُ عُمْقُ أَرْضٍ .
وَسَقَطَ آخَرُ فِي ٱلشَّوْكِ ، فَطَلَعَ ٱلشَّوْكُ وَخَنَقَهُ فَلَمْ يُعْطِ ثَمَرًا .
وَسَقَطَ آخَرُ فِي ٱلْأَرْضِ ٱلْجَيِّدَةِ ، فَأَعْطَى ثَمَرًا يَصْعَدُ وَيَنْمُو ، فَأَتَى وَاحِدٌ بِثَلَاثِينَ وَآخَرُ بِسِتِّينَ وَآخَرُ بِمِئَةٍ " .
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ : " مَنْ لَهُ أُذُنَانِ لِلسَّمْعِ ، فَلْيَسْمَعْ "
وَلَمَّا كَانَ وَحْدَهُ سَأَلَهُ ٱلَّذِينَ حَوْلَهُ مَعَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ عَنِ ٱلْمَثَلِ ،
فَقَالَ لَهُمْ : " قَدْ أُعْطِيَ لَكُمْ أَنْ تَعْرِفُوا سِرَّ مَلَكُوتِ ٱللهِ . وَأَمَّا ٱلَّذِينَ هُمْ مِنْ خَارِجٍ فَبِٱلْأَمْثَالِ يَكُونُ لَهُمْ كُلُّ شَيْءٍ ،
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ : " أَمَا تَعْلَمُونَ هَذَا ٱلْمَثَلَ ؟ فَكَيْفَ تَعْرِفُونَ جَمِيعَ ٱلْأَمْثَالِ ؟
وَهَؤُلَاءِ كَذَلِكَ هُمُ ٱلَّذِينَ زُرِعُوا عَلَى ٱلْأَمَاكِنِ ٱلْمُحْجِرَةِ : ٱلَّذِينَ حِينَمَا يَسْمَعُونَ ٱلْكَلِمَةَ يَقْبَلُونَهَا لِلْوَقْتِ بِفَرَحٍ ،
وَهَؤُلَاءِ هُمُ ٱلَّذِينَ زُرِعُوا بَيْنَ ٱلشَّوْكِ : هَؤُلَاءِ هُمُ ٱلَّذِينَ يَسْمَعُونَ ٱلْكَلِمَةَ ،
وَهَؤُلَاءِ هُمُ ٱلَّذِينَ زُرِعُوا عَلَى ٱلْأَرْضِ ٱلْجَيِّدَةِ : ٱلَّذِينَ يَسْمَعُونَ ٱلْكَلِمَةَ وَيَقْبَلُونَهَا ، وَيُثْمِرُونَ : وَاحِدٌ ثَلَاثِينَ وَآخَرُ سِتِّينَ وَآخَرُ مِئَةً " .
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ : " هَلْ يُؤْتَى بِسِرَاجٍ لِيُوضَعَ تَحْتَ ٱلْمِكْيَالِ أَوْ تَحْتَ ٱلسَّرِيرِ ؟ أَلَيْسَ لِيُوضَعَ عَلَى ٱلْمَنَارَةِ ؟
إِنْ كَانَ لِأَحَدٍ أُذُنَانِ لِلسَّمْعِ ، فَلْيَسْمَعْ " .
وَقَالَ لَهُمُ : " ٱنْظُرُوا مَا تَسْمَعُونَ ! بِٱلْكَيْلِ ٱلَّذِي بِهِ تَكِيلُونَ يُكَالُ لَكُمْ وَيُزَادُ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلسَّامِعُونَ .
وَقَالَ : " بِمَاذَا نُشَبِّهُ مَلَكُوتَ ٱللهِ ؟ أَوْ بِأَيِّ مَثَلٍ نُمَثِّلُهُ ؟
مِثْلُ حَبَّةِ خَرْدَلٍ ، مَتَى زُرِعَتْ فِي ٱلْأَرْضِ فَهِيَ أَصْغَرُ جَمِيعِ ٱلْبُزُورِ ٱلَّتِي عَلَى ٱلْأَرْضِ .
وَبِأَمْثَالٍ كَثِيرَةٍ مِثْلِ هَذِهِ كَانَ يُكَلِّمُهُمْ حَسْبَمَا كَانُوا يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يَسْمَعُوا ،
وَقَالَ لَهُمْ فِي ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ لَمَّا كَانَ ٱلْمَسَاءُ : " لِنَجْتَزْ إِلَى ٱلْعَبْرِ " .
فَحَدَثَ نَوْءُ رِيحٍ عَظِيمٌ ، فَكَانَتِ ٱلْأَمْوَاجُ تَضْرِبُ إِلَى ٱلسَّفِينَةِ حَتَّى صَارَتْ تَمْتَلِئُ .
وَكَانَ هُوَ فِي ٱلْمُؤَخَّرِ عَلَى وِسَادَةٍ نَائِمًا . فَأَيْقَظُوهُ وَقَالُوا لَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، أَمَا يَهُمُّكَ أَنَّنَا نَهْلِكُ ؟ " .
فَقَامَ وَٱنْتَهَرَ ٱلرِّيحَ ، وَقَالَ لِلْبَحْرِ : " ٱسْكُتْ ! اِبْكَمْ ! " . فَسَكَنَتِ ٱلرِّيحُ وَصَارَ هُدُوءٌ عَظِيمٌ .
وَجَاءُوا إِلَى عَبْرِ ٱلْبَحْرِ إِلَى كُورَةِ ٱلْجَدَرِيِّينَ .
وَلَمَّا خَرَجَ مِنَ ٱلسَّفِينَةِ لِلْوَقْتِ ٱسْتَقْبَلَهُ مِنَ ٱلْقُبُورِ إِنْسَانٌ بِهِ رُوحٌ نَجِسٌ ،
وَسَأَلَهُ : " مَا ٱسْمُكَ ؟ " . فَأَجَابَ قَائِلًا : " ٱسْمِي لَجِئُونُ ، لِأَنَّنَا كَثِيرُونَ " .
وَطَلَبَ إِلَيْهِ كَثِيرًا أَنْ لَا يُرْسِلَهُمْ إِلَى خَارِجِ ٱلْكُورَةِ .
وَكَانَ هُنَاكَ عِنْدَ ٱلْجِبَالِ قَطِيعٌ كَبِيرٌ مِنَ ٱلْخَنَازِيرِ يَرْعَى ،
فَأَذِنَ لَهُمْ يَسُوعُ لِلْوَقْتِ . فَخَرَجَتِ ٱلْأَرْوَاحُ ٱلنَّجِسَةُ وَدَخَلَتْ فِي ٱلْخَنَازِيرِ ، فَٱنْدَفَعَ ٱلْقَطِيعُ مِنْ عَلَى ٱلْجُرْفِ إِلَى ٱلْبَحْرِ . وَكَانَ نَحْوَ أَلْفَيْنِ ، فَٱخْتَنَقَ فِي ٱلْبَحْرِ .
وَأَمَّا رُعَاةُ ٱلْخَنَازِيرِ فَهَرَبُوا وَأَخْبَرُوا فِي ٱلْمَدِينَةِ وَفِي ٱلضِّيَاعِ . فَخَرَجُوا لِيَرَوْا مَا جَرَى .
وَجَاءُوا إِلَى يَسُوعَ فَنَظَرُوا ٱلْمَجْنُونَ ٱلَّذِي كَانَ فِيهِ ٱللَّجِئُونُ جَالِسًا وَلَابِسًا وَعَاقِلًا ، فَخَافُوا .
فَحَدَّثَهُمُ ٱلَّذِينَ رَأَوْا كَيْفَ جَرَى لِلْمَجْنُونِ وَعَنِ ٱلْخَنَازِيرِ .
فَٱبْتَدَأُوا يَطْلُبُونَ إِلَيْهِ أَنْ يَمْضِيَ مِنْ تُخُومِهِمْ .
وَلَمَّا دَخَلَ ٱلسَّفِينَةَ طَلَبَ إِلَيْهِ ٱلَّذِي كَانَ مَجْنُونًا أَنْ يَكُونَ مَعَهُ ،
فَلَمْ يَدَعْهُ يَسُوعُ ، بَلْ قَالَ لَهُ : " ٱذْهَبْ إِلَى بَيْتِكَ وَإِلَى أَهْلِكَ ، وَأَخْبِرْهُمْ كَمْ صَنَعَ ٱلرَّبُّ بِكَ وَرَحِمَكَ " .
فَمَضَى وَٱبْتَدَأَ يُنَادِي فِي ٱلْعَشْرِ ٱلْمُدُنِ كَمْ صَنَعَ بِهِ يَسُوعُ . فَتَعَجَّبَ ٱلْجَمِيعُ .
وَلَمَّا ٱجْتَازَ يَسُوعُ فِي ٱلسَّفِينَةِ أَيْضًا إِلَى ٱلْعَبْرِ ، ٱجْتَمَعَ إِلَيْهِ جَمْعٌ كَثِيرٌ ، وَكَانَ عِنْدَ ٱلْبَحْرِ .
وَإِذَا وَاحِدٌ مِنْ رُؤَسَاءِ ٱلْمَجْمَعِ ٱسْمُهُ يَايِرُسُ جَاءَ . وَلَمَّا رَآهُ خَرَّ عِنْدَ قَدَمَيْهِ ،
فَمَضَى مَعَهُ وَتَبِعَهُ جَمْعٌ كَثِيرٌ وَكَانُوا يَزْحَمُونَهُ .
وَٱمْرَأَةٌ بِنَزْفِ دَمٍ مُنْذُ ٱثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً ،
وَقَدْ تَأَلَّمَتْ كَثِيرًا مِنْ أَطِبَّاءَ كَثِيرِينَ ، وَأَنْفَقَتْ كُلَّ مَا عِنْدَهَا وَلَمْ تَنْتَفِعْ شَيْئًا ، بَلْ صَارَتْ إِلَى حَالٍ أَرْدَأَ .
فَلِلْوَقْتِ جَفَّ يَنْبُوعُ دَمِهَا ، وَعَلِمَتْ فِي جِسْمِهَا أَنَّهَا قَدْ بَرِئَتْ مِنَ ٱلدَّاءِ .
فَلِلْوَقْتِ ٱلْتَفَتَ يَسُوعُ بَيْنَ ٱلْجَمْعِ شَاعِرًا فِي نَفْسِهِ بِٱلْقُوَّةِ ٱلَّتِي خَرَجَتْ مِنْهُ ، وَقَالَ : " مَنْ لَمَسَ ثِيَابِي ؟ " .
فَقَالَ لَهُ تَلَامِيذُهُ : " أَنْتَ تَنْظُرُ ٱلْجَمْعَ يَزْحَمُكَ ، وَتَقُولُ : مَنْ لَمَسَنِي ؟ " .
وَكَانَ يَنْظُرُ حَوْلَهُ لِيَرَى ٱلَّتِي فَعَلَتْ هَذَا .
وَأَمَّا ٱلْمَرْأَةُ فَجَاءَتْ وَهِيَ خَائِفَةٌ وَمُرْتَعِدَةٌ ، عَالِمَةً بِمَا حَصَلَ لَهَا ، فَخَرَّتْ وَقَالَتْ لَهُ ٱلْحَقَّ كُلَّهُ .
فَقَالَ لَهَا : " يَا ٱبْنَةُ ، إِيمَانُكِ قَدْ شَفَاكِ ، ٱذْهَبِي بِسَلَامٍ وَكُونِي صَحِيحَةً مِنْ دَائِكِ " .
وَبَيْنَمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ جَاءُوا مِنْ دَارِ رَئِيسِ ٱلْمَجْمَعِ قَائِلِينَ : " ٱبْنَتُكَ مَاتَتْ . لِمَاذَا تُتْعِبُ ٱلْمُعَلِّمَ بَعْدُ ؟ " .
فَسَمِعَ يَسُوعُ لِوَقْتِهِ ٱلْكَلِمَةَ ٱلَّتِي قِيلَتْ ، فَقَالَ لِرَئِيسِ ٱلْمَجْمَعِ : " لَا تَخَفْ ! آمِنْ فَقَطْ " .
وَلَمْ يَدَعْ أَحَدًا يَتْبَعُهُ إِلَّا بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ ، وَيُوحَنَّا أَخَا يَعْقُوبَ .
فَجَاءَ إِلَى بَيْتِ رَئِيسِ ٱلْمَجْمَعِ وَرَأَى ضَجِيجًا . يَبْكُونَ وَيُوَلْوِلُونَ كَثِيرًا .
فَدَخَلَ وَقَالَ لَهُمْ : " لِمَاذَا تَضِجُّونَ وَتَبْكُونَ ؟ لَمْ تَمُتِ ٱلصَّبِيَّةُ لَكِنَّهَا نَائِمَةٌ " .
فَضَحِكُوا عَلَيْهِ . أَمَّا هُوَ فَأَخْرَجَ ٱلْجَمِيعَ ، وَأَخَذَ أَبَا ٱلصَّبِيَّةِ وَأُمَّهَا وَٱلَّذِينَ مَعَهُ وَدَخَلَ حَيْثُ كَانَتِ ٱلصَّبِيَّةُ مُضْطَجِعَةً ،
وَأَمْسَكَ بِيَدِ ٱلصَّبِيَّةِ وَقَالَ لَهَا : " طَلِيثَا ، قُومِي ! " . ٱلَّذِي تَفْسِيرُهُ : يَا صَبِيَّةُ ، لَكِ أَقُولُ : قُومِي !
وَلِلْوَقْتِ قَامَتِ ٱلصَّبِيَّةُ وَمَشَتْ ، لِأَنَّهَا كَانَتِ ٱبْنَةَ ٱثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً . فَبُهِتُوا بَهْتًا عَظِيمًا .
وَخَرَجَ مِنْ هُنَاكَ وَجَاءَ إِلَى وَطَنِهِ وَتَبِعَهُ تَلَامِيذُهُ .
وَلَمَّا كَانَ ٱلسَّبْتُ ، ٱبْتَدَأَ يُعَلِّمُ فِي ٱلْمَجْمَعِ . وَكَثِيرُونَ إِذْ سَمِعُوا بُهِتُوا قَائِلِينَ : " مِنْ أَيْنَ لِهَذَا هَذِهِ ؟ وَمَا هَذِهِ ٱلْحِكْمَةُ ٱلَّتِي أُعْطِيَتْ لَهُ حَتَّى تَجْرِيَ عَلَى يَدَيْهِ قُوَّاتٌ مِثْلُ هَذِهِ ؟
فَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ : " لَيْسَ نَبِيٌّ بِلَا كَرَامَةٍ إِلَّا فِي وَطَنِهِ وَبَيْنَ أَقْرِبَائِهِ وَفِي بَيْتِهِ " .
وَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَصْنَعَ هُنَاكَ وَلَا قُوَّةً وَاحِدَةً ، غَيْرَ أَنَّهُ وَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى مَرْضَى قَلِيلِينَ فَشَفَاهُمْ .
وَتَعَجَّبَ مِنْ عَدَمِ إِيمَانِهِمْ . وَصَارَ يَطُوفُ ٱلْقُرَى ٱلْمُحِيطَةَ يُعَلِّمُ .
وَدَعَا ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ وَٱبْتَدَأَ يُرْسِلُهُمُ ٱثْنَيْنِ ٱثْنَيْنِ ، وَأَعْطَاهُمْ سُلْطَانًا عَلَى ٱلْأَرْوَاحِ ٱلنَّجِسَةِ ،
فَخَرَجُوا وَصَارُوا يَكْرِزُونَ أَنْ يَتُوبُوا .
وَأَخْرَجُوا شَيَاطِينَ كَثِيرَةً ، وَدَهَنُوا بِزَيْتٍ مَرْضَى كَثِيرِينَ فَشَفَوْهُمْ .
فَسَمِعَ هِيرُودُسُ ٱلْمَلِكُ ، لِأَنَّ ٱسْمَهُ صَارَ مَشْهُورًا . وَقَالَ : " إِنَّ يُوحَنَّا ٱلْمَعْمَدَانَ قَامَ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ وَلِذَلِكَ تُعْمَلُ بِهِ ٱلْقُوَّاتُ " .
وَٱجْتَمَعَ إِلَيْهِ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ وَقَوْمٌ مِنَ ٱلْكَتَبَةِ قَادِمِينَ مِنْ أُورُشَلِيمَ .
ثُمَّ سَأَلَهُ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ وَٱلْكَتَبَةُ : " لِمَاذَا لَا يَسْلُكُ تَلَامِيذُكَ حَسَبَ تَقْلِيدِ ٱلشُّيُوخِ ، بَلْ يَأْكُلُونَ خُبْزًا بِأَيْدٍ غَيْرِ مَغْسُولَةٍ ؟ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " حَسَنًا تَنَبَّأَ إِشَعْيَاءُ عَنْكُمْ أَنْتُمُ ٱلْمُرَائِينَ ! كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ : هَذَا ٱلشَّعْبُ يُكْرِمُنِي بِشَفَتَيْهِ ، وَأَمَّا قَلْبُهُ فَمُبْتَعِدٌ عَنِّي بَعِيدًا ،
وَلَمَّا دَخَلَ مِنْ عِنْدِ ٱلْجَمْعِ إِلَى ٱلْبَيْتِ ، سَأَلَهُ تَلَامِيذُهُ عَنِ ٱلْمَثَلِ .
ثُمَّ قَالَ : " إِنَّ ٱلَّذِي يَخْرُجُ مِنَ ٱلْإِنْسَانِ ذَلِكَ يُنَجِّسُ ٱلْإِنْسَانَ .
ثُمَّ قَامَ مِنْ هُنَاكَ وَمَضَى إِلَى تُخُومِ صُورَ وَصَيْدَاءَ ، وَدَخَلَ بَيْتًا وَهُوَ يُرِيدُ أَنْ لَا يَعْلَمَ أَحَدٌ ، فَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَخْتَفِيَ ،
لِأَنَّ ٱمْرَأَةً كَانَ بِٱبْنَتِهَا رُوحٌ نَجِسٌ سَمِعَتْ بِهِ ، فَأَتَتْ وَخَرَّتْ عِنْدَ قَدَمَيْهِ .
وَأَمَّا يَسُوعُ فَقَالَ لَهَا : " دَعِي ٱلْبَنِينَ أَوَّلًا يَشْبَعُونَ ، لِأَنَّهُ لَيْسَ حَسَنًا أَنْ يُؤْخَذَ خُبْزُ ٱلْبَنِينَ وَيُطْرَحَ لِلْكِلَابِ " .
فَأَجَابَتْ وَقَالَتْ لَهُ : " نَعَمْ ، يَا سَيِّدُ ! وَٱلْكِلَابُ أَيْضًا تَحْتَ ٱلْمَائِدَةِ تَأْكُلُ مِنْ فُتَاتِ ٱلْبَنِينَ ! " .
فَقَالَ لَهَا : " لِأَجْلِ هَذِهِ ٱلْكَلِمَةِ ، ٱذْهَبِي . قَدْ خَرَجَ ٱلشَّيْطَانُ مِنِ ٱبْنَتِكِ " .
فَذَهَبَتْ إِلَى بَيْتِهَا وَوَجَدَتِ ٱلشَّيْطَانَ قَدْ خَرَجَ ، وَٱلِٱبْنَةَ مَطْرُوحَةً عَلَى ٱلْفِرَاشِ .
ثُمَّ خَرَجَ أَيْضًا مِنْ تُخُومِ صُورَ وَصَيْدَاءَ ، وَجَاءَ إِلَى بَحْرِ ٱلْجَلِيلِ فِي وَسْطِ حُدُودِ ٱلْمُدُنِ ٱلْعَشْرِ .
وَجَاءُوا إِلَيْهِ بِأَصَمَّ أَعْقَدَ ، وَطَلَبُوا إِلَيْهِ أَنْ يَضَعَ يَدَهُ عَلَيْهِ .
فَأَخَذَهُ مِنْ بَيْنِ ٱلْجَمْعِ عَلَى نَاحِيَةٍ ، وَوَضَعَ أَصَابِعَهُ فِي أُذُنَيْهِ وَتَفَلَ وَلَمَسَ لِسَانَهُ ،
وَرَفَعَ نَظَرَهُ نَحْوَ ٱلسَّمَاءِ ، وَأَنَّ وَقَالَ لَهُ : " إِفَّثَا " . أَيِ ٱنْفَتِحْ .
وَلِلْوَقْتِ ٱنْفَتَحَتْ أُذْنَاهُ ، وَٱنْحَلَّ رِبَاطُ لِسَانِهِ ، وَتَكَلَّمَ مُسْتَقِيمًا .
فَأَوْصَاهُمْ أَنْ لَا يَقُولُوا لِأَحَدٍ . وَلَكِنْ عَلَى قَدْرِ مَا أَوْصَاهُمْ كَانُوا يُنَادُونَ أَكْثَرَ كَثِيرًا .
وَبُهِتُوا إِلَى ٱلْغَايَةِ قَائِلِينَ : " إِنَّهُ عَمِلَ كُلَّ شَيْءٍ حَسَنًا ! جَعَلَ ٱلصُّمَّ يَسْمَعُونَ وَٱلْخُرْسَ يَتَكَلَّمُونَ " .
فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ إِذْ كَانَ ٱلْجَمْعُ كَثِيرًا جِدًّا ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ مَا يَأْكُلُونَ ، دَعَا يَسُوعُ تَلَامِيذَهُ وَقَالَ لَهُمْ :
وَإِنْ صَرَفْتُهُمْ إِلَى بُيُوتِهِمْ صَائِمِينَ يُخَوِّرُونَ فِي ٱلطَّرِيقِ ، لِأَنَّ قَوْمًا مِنْهُمْ جَاءُوا مِنْ بَعِيدٍ " .
فَأَجَابَهُ تَلَامِيذُهُ : " مِنْ أَيْنَ يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يُشْبِعَ هَؤُلَاءِ خُبْزًا هُنَا فِي ٱلْبَرِّيَّةِ ؟ " .
فَسَأَلَهُمْ : " كَمْ عِنْدَكُمْ مِنَ ٱلْخُبْزِ ؟ " . فَقَالُوا : " سَبْعَةٌ " .
فَأَمَرَ ٱلْجَمْعَ أَنْ يَتَّكِئُوا عَلَى ٱلْأَرْضِ ، وَأَخَذَ ٱلسَّبْعَ خُبْزَاتٍ وَشَكَرَ وَكَسَرَ وَأَعْطَى تَلَامِيذَهُ لِيُقَدِّمُوا ، فَقَدَّمُوا إِلَى ٱلْجَمْعِ .
وَكَانَ مَعَهُمْ قَلِيلٌ مِنْ صِغَارِ ٱلسَّمَكِ ، فَبَارَكَ وَقَالَ أَنْ يُقَدِّمُوا هَذِهِ أَيْضًا .
فَأَكَلُوا وَشَبِعُوا . ثُمَّ رَفَعُوا فَضَلَاتِ ٱلْكِسَرِ : سَبْعَةَ سِلَالٍ .
فَخَرَجَ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ وَٱبْتَدَأُوا يُحَاوِرُونَهُ طَالِبِينَ مِنْهُ آيَةً مِنَ ٱلسَّمَاءِ ، لِكَيْ يُجَرِّبُوهُ .
فَتَنَهَّدَ بِرُوحِهِ وَقَالَ : " لِمَاذَا يَطْلُبُ هَذَا ٱلْجِيلُ آيَةً ؟ اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : لَنْ يُعْطَى هَذَا ٱلْجِيلُ آيَةً ! " .
ثُمَّ تَرَكَهُمْ وَدَخَلَ أَيْضًا ٱلسَّفِينَةَ وَمَضَى إِلَى ٱلْعَبْرِ .
وَنَسُوا أَنْ يَأْخُذُوا خُبْزًا ، وَلَمْ يَكُنْ مَعَهُمْ فِي ٱلسَّفِينَةِ إِلَّا رَغِيفٌ وَاحِدٌ .
وَأَوْصَاهُمْ قَائِلًا : " ٱنْظُرُوا ! وَتَحَرَّزُوا مِنْ خَمِيرِ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ وَخَمِيرِ هِيرُودُسَ " .
فَفَكَّرُوا قَائِلِينَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ : " لَيْسَ عِنْدَنَا خُبْزٌ " .
فَعَلِمَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " لِمَاذَا تُفَكِّرُونَ أَنْ لَيْسَ عِنْدَكُمْ خُبْزٌ ؟ أَلَا تَشْعُرُونَ بَعْدُ وَلَا تَفْهَمُونَ ؟ أَحَتَّى ٱلْآنَ قُلُوبُكُمْ غَلِيظَةٌ ؟
أَلَكُمْ أَعْيُنٌ وَلَا تُبْصِرُونَ ، وَلَكُمْ آذَانٌ وَلَا تَسْمَعُونَ ، وَلَا تَذْكُرُونَ ؟
" وَحِينَ ٱلسَّبْعَةِ لِلْأَرْبَعَةِ ٱلْآلَافِ ، كَمْ سَلَّ كِسَرٍ مَمْلُوًّا رَفَعْتُمْ ؟ " . قَالُوا : " سَبْعَةً " .
فَقَالَ لَهُمْ : " كَيْفَ لَا تَفْهَمُونَ ؟ " .
فَأَخَذَ بِيَدِ ٱلْأَعْمَى وَأَخْرَجَهُ إِلَى خَارِجِ ٱلْقَرْيَةِ ، وَتَفَلَ فِي عَيْنَيْهِ ، وَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَيْهِ وَسَأَلَهُ : هَلْ أَبْصَرَ شَيْئًا ؟
ثُمَّ خَرَجَ يَسُوعُ وَتَلامِيذُهُ إِلَى قُرَى قَيْصَرِيَّةِ فِيلُبُّسَ . وَفِي ٱلطَّرِيقِ سَأَلَ تَلَامِيذَهُ قَائِلًا لَهُمْ : " مَنْ يَقُولُ ٱلنَّاسُ إِنِّي أَنَا ؟ " .
فَأَجَابُوا : " يُوحَنَّا ٱلْمَعْمَدَانُ . وَآخَرُونَ : إِيلِيَّا . وَآخَرُونَ : وَاحِدٌ مِنَ ٱلْأَنْبِيَاءِ " .
فَٱنْتَهَرَهُمْ كَيْ لَا يَقُولُوا لِأَحَدٍ عَنْهُ .
وَٱبْتَدَأَ يُعَلِّمُهُمْ أَنَّ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ يَنْبَغِي أَنْ يَتَأَلَّمَ كَثِيرًا ، وَيُرْفَضَ مِنَ ٱلشُّيُوخِ وَرُؤَسَاءِ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةِ ، وَيُقْتَلَ ، وَبَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ يَقُومُ .
وَقَالَ ٱلْقَوْلَ عَلَانِيَةً . فَأَخَذَهُ بُطْرُسُ إِلَيْهِ وَٱبْتَدَأَ يَنْتَهِرُهُ .
فَٱلْتَفَتَ وَأَبْصَرَ تَلَامِيذَهُ ، فَٱنْتَهَرَ بُطْرُسَ قَائِلًا : " ٱذْهَبْ عَنِّي يَا شَيْطَانُ ! لِأَنَّكَ لَا تَهْتَمُّ بِمَا لِلهِ لَكِنْ بِمَا لِلنَّاسِ " .
وَدَعَا ٱلْجَمْعَ مَعَ تَلَامِيذِهِ وَقَالَ لَهُمْ : " مَنْ أَرَادَ أَنْ يَأْتِيَ وَرَائِي فَلْيُنْكِرْ نَفْسَهُ وَيَحْمِلْ صَلِيبَهُ وَيَتْبَعْنِي .
وَبَعْدَ سِتَّةِ أَيَّامٍ أَخَذَ يَسُوعُ بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا ، وَصَعِدَ بِهِمْ إِلَى جَبَلٍ عَالٍ مُنْفَرِدِينَ وَحْدَهُمْ . وَتَغَيَّرَتْ هَيْئَتُهُ قُدَّامَهُمْ ،
وَصَارَتْ ثِيَابُهُ تَلْمَعُ بَيْضَاءَ جِدًّا كَٱلثَّلْجِ ، لَا يَقْدِرُ قَصَّارٌ عَلَى ٱلْأَرْضِ أَنْ يُبَيِّضَ مِثْلَ ذَلِكَ .
وَظَهَرَ لَهُمْ إِيلِيَّا مَعَ مُوسَى ، وَكَانَا يَتَكَلَّمَانِ مَعَ يَسُوعَ .
فَجَعَلَ بُطْرُسُ يَقولُ لِيَسُوعَ : " يَا سَيِّدِي ، جَيِّدٌ أَنْ نَكُونَ هَهُنَا . فَلْنَصْنَعْ ثَلَاثَ مَظَالَّ : لَكَ وَاحِدَةً ، وَلِمُوسَى وَاحِدَةً ، وَلِإِيلِيَّا وَاحِدَةً " .
وَكَانَتْ سَحَابَةٌ تُظَلِّلُهُمْ . فَجَاءَ صَوْتٌ مِنَ ٱلسَّحَابَةِ قَائِلًا : " هَذَا هُوَ ٱبْنِي ٱلْحَبِيبُ . لَهُ ٱسْمَعُوا " .
فَنَظَرُوا حَوْلَهُمْ بَغْتَةً وَلَمْ يَرَوْا أَحَدًا غَيْرَ يَسُوعَ وَحْدَهُ مَعَهُمْ .
وَفِيمَا هُمْ نَازِلُونَ مِنَ ٱلْجَبَلِ ، أَوْصَاهُمْ أَنْ لَا يُحَدِّثُوا أَحَدًا بِمَا أَبْصَرُوا ، إِلَّا مَتَى قَامَ ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ .
فَحَفِظُوا ٱلْكَلِمَةَ لِأَنْفُسِهِمْ يَتَسَاءَلُونَ : " مَا هُوَ ٱلْقِيَامُ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ ؟ " .
فَسَأَلُوهُ قَائِليِنَ : " لِمَاذَا يَقُولُ ٱلْكَتَبَةُ : إِنَّ إِيلِيَّا يَنْبَغِي أَنْ يَأْتِيَ أَوَّلًا ؟ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " إِنَّ إِيلِيَّا يَأْتِي أَوَّلًا وَيَرُدُّ كُلَّ شَيْءٍ . وَكَيْفَ هُوَ مَكْتُوبٌ عَنِ ٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ أَنْ يَتَأَلَّمَ كَثِيرًا وَيُرْذَلَ .
وَلَمَّا جَاءَ إِلَى ٱلتَّلَامِيذِ رَأَى جَمْعًا كَثِيرًا حَوْلَهُمْ وَكَتَبَةً يُحَاوِرُونَهُمْ .
وَلِلْوَقْتِ كُلُّ ٱلْجَمْعِ لَمَّا رَأَوْهُ تَحَيَّرُوا ، وَرَكَضُوا وَسَلَّمُوا عَلَيْهِ .
فَسَأَلَ ٱلْكَتَبَةَ : " بِمَاذَا تُحَاوِرُونَهُمْ ؟ "
فَأَجَابَ وَاحِدٌ مِنَ ٱلْجَمْعِ وَقَالَ : " يَا مُعَلِّمُ ، قَدْ قَدَّمْتُ إِلَيْكَ ٱبْنِي بِهِ رُوحٌ أَخْرَسُ ،
وَحَيْثُمَا أَدْرَكَهُ يُمَزِّقْهُ فَيُزْبِدُ وَيَصِرُّ بِأَسْنَانِهِ وَيَيْبَسُ . فَقُلْتُ لِتَلَامِيذِكَ أَنْ يُخْرِجُوهُ فَلَمْ يَقْدِرُوا " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " أَيُّهَا ٱلْجِيلُ غَيْرُ ٱلْمُؤْمِنِ ، إِلَى مَتَى أَكُونُ مَعَكُمْ ؟ إِلَى مَتَى أَحْتَمِلُكُمْ ؟ قَدِّمُوهُ إِلَيَّ ! " .
فَقَدَّمُوهُ إِلَيْهِ . فَلَمَّا رَآهُ لِلْوَقْتِ صَرَعَهُ ٱلرُّوحُ ، فَوَقَعَ عَلَى ٱلْأَرْضِ يَتَمَرَّغُ وَيُزْبِدُ .
فَسَأَلَ أَبَاهُ : " كَمْ مِنَ ٱلزَّمَانِ مُنْذُ أَصَابَهُ هَذَا ؟ " . فَقَالَ : " مُنْذُ صِبَاهُ .
وَكَثِيرًا مَا أَلْقَاهُ فِي ٱلنَّارِ وَفِي ٱلْمَاءِ لِيُهْلِكَهُ . لَكِنْ إِنْ كُنْتَ تَسْتَطِيعُ شَيْئًا فَتَحَنَّنْ عَلَيْنَا وَأَعِنَّا " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " إِنْ كُنْتَ تَسْتَطِيعُ أَنْ تُؤْمِنَ . كُلُّ شَيْءٍ مُسْتَطَاعٌ لِلْمُؤْمِنِ " .
فَلِلْوَقْتِ صَرَخَ أَبُو ٱلْوَلَدِ بِدُمُوعٍ وَقَالَ : " أُومِنُ يَا سَيِّدُ ، فَأَعِنْ عَدَمَ إِيمَانِي " .
فَلَمَّا رَأَى يَسُوعُ أَنَّ ٱلْجَمْعَ يَتَرَاكَضُونَ ، ٱنْتَهَرَ ٱلرُّوحَ ٱلنَّجِسَ قَائِلًا لَهُ : " أَيُّهَا ٱلرُّوحُ ٱلْأَخْرَسُ ٱلْأَصَمُّ ، أَنَا آمُرُكَ : ٱخْرُجْ مِنْهُ وَلَا تَدْخُلْهُ أَيْضًا ! " .
فَصَرَخَ وَصَرَعَهُ شَدِيدًا وَخَرَجَ . فَصَارَ كَمَيْتٍ ، حَتَّى قَالَ كَثِيرُونَ : " إِنَّهُ مَاتَ ! " .
فَأَمْسَكَهُ يَسُوعُ بِيَدِهِ وَأَقَامَهُ ، فَقَامَ .
وَلَمَّا دَخَلَ بَيْتًا سَأَلَهُ تَلَامِيذُهُ عَلَى ٱنْفِرَادٍ : " لِمَاذَا لَمْ نَقْدِرْ نَحْنُ أَنْ نُخْرِجَهُ ؟ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " هَذَا ٱلْجِنْسُ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَخْرُجَ بِشَيْءٍ إِلَّا بِٱلصَّلَاةِ وَٱلصَّوْمِ " .
وَخَرَجُوا مِنْ هُنَاكَ وَٱجْتَازُوا ٱلْجَلِيلَ ، وَلَمْ يُرِدْ أَنْ يَعْلَمَ أَحَدٌ ،
وَأَمَّا هُمْ فَلَمْ يَفْهَمُوا ٱلْقَوْلَ ، وَخَافُوا أَنْ يَسْأَلُوهُ .
وَجَاءَ إِلَى كَفْرِنَاحُومَ . وَإِذْ كَانَ فِي ٱلْبَيْتِ سَأَلَهُمْ : " بِمَاذَا كُنْتُمْ تَتَكَالَمُونَ فِيمَا بَيْنَكُمْ فِي ٱلطَّرِيقِ ؟ " .
فَجَلَسَ وَنَادَى ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ وَقَالَ لَهُمْ : " إِذَا أَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَكُونَ أَوَّلًا فَيَكُونُ آخِرَ ٱلْكُلِّ وَخَادِمًا لِلْكُلِّ " .
فَأَخَذَ وَلَدًا وَأَقَامَهُ فِي وَسْطِهِمْ ثُمَّ ٱحْتَضَنَهُ وَقَالَ لَهُمْ :
فَأَجَابَهُ يُوحَنَّا قَائِلًا : " يَا مُعَلِّمُ ، رَأَيْنَا وَاحِدًا يُخْرِجُ شَيَاطِينَ بِٱسْمِكَ وَهُوَ لَيْسَ يَتْبَعُنَا ، فَمَنَعْنَاهُ لِأَنَّهُ لَيْسَ يَتْبَعُنَا " .
فَقَالَ يَسُوعُ : " لَا تَمْنَعُوهُ ، لِأَنَّهُ لَيْسَ أَحَدٌ يَصْنَعُ قُوَّةً بِٱسْمِي وَيَسْتَطِيعُ سَرِيعًا أَنْ يَقُولَ عَلَيَّ شَرًّا .
" وَمَنْ أَعْثَرَ أَحَدَ ٱلصِّغَارِ ٱلْمُؤْمِنِينَ بِي ، فَخَيْرٌ لَهُ لَوْ طُوِّقَ عُنُقُهُ بِحَجَرِ رَحًى وَطُرِحَ فِي ٱلْبَحْرِ .
وَإِنْ أَعْثَرَتْكَ يَدُكَ فَٱقْطَعْهَا . خَيْرٌ لَكَ أَنْ تَدْخُلَ ٱلْحَيَاةَ أَقْطَعَ مِنْ أَنْ تَكُونَ لَكَ يَدَانِ وَتَمْضِيَ إِلَى جَهَنَّمَ ، إِلَى ٱلنَّارِ ٱلَّتِي لَا تُطْفَأُ .
حَيْثُ دُودُهُمْ لَا يَمُوتُ وَٱلنَّارُ لَا تُطْفَأُ .
لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يُمَلَّحُ بِنَارٍ ، وَكُلَّ ذَبِيحَةٍ تُمَلَّحُ بِمِلْحٍ .
اَلْمِلْحُ جَيِّدٌ . وَلَكِنْ إِذَا صَارَ ٱلْمِلْحُ بِلَا مُلُوحَةٍ ، فَبِمَاذَا تُصْلِحُونَهُ ؟ لِيَكُنْ لَكُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ مِلْحٌ ، وَسَالِمُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا " .
وَقَامَ مِنْ هُنَاكَ وَجَاءَ إِلَى تُخُومِ ٱلْيَهُودِيَّةِ مِنْ عَبْرِ ٱلْأُرْدُنِّ . فَٱجْتَمَعَ إِلَيْهِ جُمُوعٌ أَيْضًا ، وَكَعَادَتِهِ كَانَ أَيْضًا يُعَلِّمُهُمْ .
فَتَقَدَّمَ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ وَسَأَلُوهُ : " هَلْ يَحِلُّ لِلرَّجُلِ أَنْ يُطَلِّقَ ٱمْرَأَتَهُ ؟ " . لِيُجَرِّبُوهُ .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " بِمَاذَا أَوْصَاكُمْ مُوسَى ؟ " .
فَقَالُوا : " مُوسَى أَذِنَ أَنْ يُكْتَبَ كِتَابُ طَلَاقٍ ، فَتُطَلَّقُ " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " مِنْ أَجْلِ قَسَاوَةِ قُلُوبِكُمْ كَتَبَ لَكُمْ هَذِهِ ٱلْوَصِيَّةَ ،
وَلَكِنْ مِنْ بَدْءِ ٱلْخَلِيقَةِ ، ذَكَرًا وَأُنْثَى خَلَقَهُمَا ٱللهُ .
مِنْ أَجْلِ هَذَا يَتْرُكُ ٱلرَّجُلُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَيَلْتَصِقُ بِٱمْرَأَتِهِ ،
فَٱلَّذِي جَمَعَهُ ٱللهُ لَا يُفَرِّقْهُ إِنْسَانٌ " .
ثُمَّ فِي ٱلْبَيْتِ سَأَلَهُ تَلَامِيذُهُ أَيْضًا عَنْ ذَلِكَ ،
فَقَالَ لَهُمْ : " مَنْ طَلَّقَ ٱمْرَأَتَهُ وَتَزَوَّجَ بِأُخْرَى يَزْنِي عَلَيْهَا .
وَإِنْ طَلَّقَتِ ٱمْرَأَةٌ زَوْجَهَا وَتَزَوَّجَتْ بِآخَرَ تَزْنِي " .
وَقَدَّمُوا إِلَيْهِ أَوْلَادًا لِكَيْ يَلْمِسَهُمْ . وَأَمَّا ٱلتَّلَامِيذُ فَٱنْتَهَرُوا ٱلَّذِينَ قَدَّمُوهُمْ .
فَلَمَّا رَأَى يَسُوعُ ذَلِكَ ٱغْتَاظَ وَقَالَ لَهُمْ : " دَعُوا ٱلْأَوْلَادَ يَأْتُونَ إِلَيَّ وَلَا تَمْنَعُوهُمْ ، لِأَنَّ لِمِثْلِ هَؤُلَاءِ مَلَكُوتَ ٱللهِ .
اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : مَنْ لَا يَقْبَلُ مَلَكُوتَ ٱللهِ مِثْلَ وَلَدٍ فَلَنْ يَدْخُلَهُ " .
فَٱحْتَضَنَهُمْ وَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَيْهِمْ وَبَارَكَهُمْ .
وَفِيمَا هُوَ خَارِجٌ إِلَى ٱلطَّرِيقِ ، رَكَضَ وَاحِدٌ وَجَثَا لَهُ وَسَأَلَهُ : " أَيُّهَا ٱلْمُعَلِّمُ ٱلصَّالِحُ ، مَاذَا أَعْمَلُ لِأَرِثَ ٱلْحَيَاةَ ٱلْأَبَدِيَّةَ ؟ " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " لِمَاذَا تَدْعُونِي صَالِحًا ؟ لَيْسَ أَحَدٌ صَالِحًا إِلَّا وَاحِدٌ وَهُوَ ٱللهُ .
أَنْتَ تَعْرِفُ ٱلْوَصَايَا : لَا تَزْنِ . لَا تَقْتُلْ . لَا تَسْرِقْ . لَا تَشْهَدْ بِٱلزُّورِ . لَا تَسْلُبْ . أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، هَذِهِ كُلُّهَا حَفِظْتُهَا مُنْذُ حَدَاثَتِي " .
فَنَظَرَ إِلَيْهِ يَسُوعُ وَأَحَبَّهُ ، وَقَالَ لَهُ : " يُعْوِزُكَ شَيْءٌ وَاحِدٌ : اِذْهَبْ بِعْ كُلَّ مَا لَكَ وَأَعْطِ ٱلْفُقَرَاءَ ، فَيَكُونَ لَكَ كَنْزٌ فِي ٱلسَّمَاءِ ، وَتَعَالَ ٱتْبَعْنِي حَامِلًا ٱلصَّلِيبَ " .
فَٱغْتَمَّ عَلَى ٱلْقَوْلِ وَمَضَى حَزِينًا ، لِأَنَّهُ كَانَ ذَا أَمْوَالٍ كَثِيرَةٍ .
فَنَظَرَ يَسُوعُ حَوْلَهُ وَقَالَ لِتَلَامِيذِهِ : " مَا أَعْسَرَ دُخُولَ ذَوِي ٱلْأَمْوَالِ إِلَى مَلَكُوتِ ٱللهِ ! " .
فَتَحَيَّرَ ٱلتَّلَامِيذُ مِنْ كَلَامِهِ . فَأَجَابَ يَسُوعُ أَيْضًا وَقَالَ لَهُمْ : " يَا بَنِيَّ ، مَا أَعْسَرَ دُخُولَ ٱلْمُتَّكِلِينَ عَلَى ٱلْأَمْوَالِ إِلَى مَلَكُوتِ ٱللهِ !
فَبُهِتُوا إِلَى ٱلْغَايَةِ قَائِلِينَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ : " فَمَنْ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَخْلُصَ ؟ " .
فَنَظَرَ إِلَيْهِمْ يَسُوعُ وَقَالَ : " عِنْدَ ٱلنَّاسِ غَيْرُ مُسْتَطَاعٍ ، وَلَكِنْ لَيْسَ عِنْدَ ٱللهِ ، لِأَنَّ كُلَّ شَيْءٍ مُسْتَطَاعٌ عِنْدَ ٱللهِ " .
وَٱبْتَدَأَ بُطْرُسُ يَقُولُ لَهُ : " هَا نَحْنُ قَدْ تَرَكْنَا كُلَّ شَيْءٍ وَتَبِعْنَاكَ " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ : " ٱلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : لَيْسَ أَحَدٌ تَرَكَ بَيْتًا أَوْ إِخْوَةً أَوْ أَخَوَاتٍ أَوْ أَبًا أَوْ أُمًّا أَوِ ٱمْرَأَةً أَوْ أَوْلَادًا أَوْ حُقُولًا ، لِأَجْلِي وَلِأَجْلِ ٱلْإِنْجِيلِ ،
وَلَكِنْ كَثِيرُونَ أَوَّلُونَ يَكُونُونَ آخِرِينَ ، وَٱلْآخِرُونَ أَوَّلِينَ " .
وَكَانُوا فِي ٱلطَّرِيقِ صَاعِدِينَ إِلَى أُورُشَلِيمَ وَيَتَقَدَّمُهُمْ يَسُوعُ ، وَكَانُوا يَتَحَيَّرُونَ . وَفِيمَا هُمْ يَتْبَعُونَ كَانُوا يَخَافُونَ . فَأَخَذَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ أَيْضًا وَٱبْتَدَأَ يَقُولُ لَهُمْ عَمَّا سَيَحْدُثُ لَهُ :
فَيَهْزَأُونَ بِهِ وَيَجْلِدُونَهُ وَيَتْفُلُونَ عَلَيْهِ وَيَقْتُلُونَهُ ، وَفِي ٱلْيَوْمِ ٱلثَّالِثِ يَقُومُ " .
وَتَقَدَّمَ إِلَيْهِ يَعْقُوبُ وَيُوحَنَّا ٱبْنَا زَبْدِي قَائِلَيْنِ : " يَا مُعَلِّمُ ، نُرِيدُ أَنْ تَفْعَلَ لَنَا كُلَّ مَا طَلَبْنَا " .
فَقَالَ لَهُمَا : " مَاذَا تُرِيدَانِ أَنْ أَفْعَلَ لَكُمَا ؟ " .
فَقَالَا لَهُ : " أَعْطِنَا أَنْ نَجْلِسَ وَاحِدٌ عَنْ يَمِينِكَ وَٱلْآخَرُ عَنْ يَسَارِكَ فِي مَجْدِكَ " .
فَقَالَ لَهُمَا يَسُوعُ : " لَسْتُمَا تَعْلَمَانِ مَا تَطْلُبَانِ . أَتَسْتَطِيعَانِ أَنْ تَشْرَبَا ٱلْكَأْسَ ٱلَّتِي أَشْرَبُهَا أَنَا ، وَأَنْ تَصْطَبِغَا بِٱلصِّبْغَةِ ٱلَّتِي أَصْطَبغُ بِهَا أَنَا ؟ "
فَقَالَا لَهُ : " نَسْتَطِيعُ " . فَقَالَ لَهُمَا يَسُوعُ : " أَمَّا ٱلْكَأْسُ ٱلَّتِي أَشْرَبُهَا أَنَا فَتَشْرَبَانِهَا ، وَبَالصِّبْغَةِ ٱلَّتِي أَصْطَبِغُ بِهَا أَنَا تَصْطَبِغَانِ .
وَلَمَّا سَمِعَ ٱلْعَشَرَةُ ٱبْتَدَأُوا يَغْتَاظُونَ مِنْ أَجْلِ يَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا .
فَدَعَاهُمْ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " أَنْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنَّ ٱلَّذِينَ يُحْسَبُونَ رُؤَسَاءَ ٱلْأُمَمِ يَسُودُونَهُمْ ، وَأَنَّ عُظَمَاءَهُمْ يَتَسَلَّطُونَ عَلَيْهِمْ .
فَلَا يَكُونُ هَكَذَا فِيكُمْ . بَلْ مَنْ أَرَادَ أَنْ يَصِيرَ فِيكُمْ عَظِيمًا ، يَكُونُ لَكُمْ خَادِمًا ،
لِأَنَّ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ أَيْضًا لَمْ يَأْتِ لِيُخْدَمَ بَلْ لِيَخْدِمَ وَلِيَبْذِلَ نَفْسَهُ فِدْيَةً عَنْ كَثِيرِينَ " .
وَجَاءُوا إِلَى أَرِيحَا . وَفِيمَا هُوَ خَارِجٌ مِنْ أَرِيحَا مَعَ تَلَامِيذِهِ وَجَمْعٍ غَفِيرٍ ، كَانَ بَارْتِيمَاوُسُ ٱلْأَعْمَى ٱبْنُ تِيمَاوُسَ جَالِسًا عَلَى ٱلطَّرِيقِ يَسْتَعْطِي .
فَلَمَّا سَمِعَ أَنَّهُ يَسُوعُ ٱلنَّاصِرِيُّ ، ٱبْتَدَأَ يَصْرُخُ وَيَقُولُ : " يَا يَسُوعُ ٱبْنَ دَاوُدَ ، ٱرْحَمْنِي ! "
فَٱنْتَهَرَهُ كَثِيرُونَ لِيَسْكُتَ ، فَصَرَخَ أَكْثَرَ كَثِيرًا : " يَا ٱبْنَ دَاوُدَ ، ٱرْحَمْنِي ! " .
فَوَقَفَ يَسُوعُ وَأَمَرَ أَنْ يُنَادَى . فَنَادَوْا ٱلْأَعْمَى قَائِلِينَ لَهُ : " ثِقْ ! قُمْ ! هُوَذَا يُنَادِيكَ " .
فَطَرَحَ رِدَاءَهُ وَقَامَ وَجَاءَ إِلَى يَسُوعَ .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ : " مَاذَا تُرِيدُ أَنْ أَفْعَلَ بِكَ ؟ " فَقَالَ لَهُ ٱلْأَعْمَى : " يَا سَيِّدِي ، أَنْ أُبْصِرَ ! " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " ٱذْهَبْ . إِيمَانُكَ قَدْ شَفَاكَ " . فَلِلْوَقْتِ أَبْصَرَ ، وَتَبِعَ يَسُوعَ فِي ٱلطَّرِيقِ .
وَلَمَّا قَرُبُوا مِنْ أُورُشَلِيمَ إِلَى بَيْتِ فَاجِي وَبَيْتِ عَنْيَا ، عِنْدَ جَبَلِ ٱلزَّيْتُونِ ، أَرْسَلَ ٱثْنَيْنِ مِنْ تَلَامِيذِهِ ،
وَإِنْ قَالَ لَكُمَا أَحَدٌ : لِمَاذَا تَفْعَلَانِ هَذَا ؟ فَقُولَا : ٱلرَّبُّ مُحْتَاجٌ إِلَيْهِ . فَلِلْوَقْتِ يُرْسِلُهُ إِلَى هُنَا " .
فَمَضَيَا وَوَجَدَا ٱلْجَحْشَ مَرْبُوطًا عِنْدَ ٱلْبَابِ خَارِجًا عَلَى ٱلطَّرِيقِ ، فَحَلَّاهُ .
فَقَالَا لَهُمْ كَمَا أَوْصَى يَسُوعُ . فَتَرَكُوهُمَا .
فَأَتَيَا بِٱلْجَحْشِ إِلَى يَسُوعَ ، وَأَلْقَيَا عَلَيْهِ ثِيَابَهُمَا فَجَلَسَ عَلَيْهِ .
وَكَثِيرُونَ فَرَشُوا ثِيَابَهُمْ فِي ٱلطَّرِيقِ . وَآخَرُونَ قَطَعُوا أَغْصَانًا مِنَ ٱلشَّجَرِ وَفَرَشُوهَا فِي ٱلطَّرِيقِ .
وَٱلَّذِينَ تَقَدَّمُوا ، وَٱلَّذِينَ تَبِعُوا كَانُوا يَصْرُخُونَ قَائِلِينَ : " أُوصَنَّا ! مُبَارَكٌ ٱلْآتِي بِٱسْمِ ٱلرَّبِّ !
مُبَارَكَةٌ مَمْلَكَةُ أَبِينَا دَاوُدَ ٱلْآتِيَةُ بِٱسْمِ ٱلرَّبِّ ! أُوصَنَّا فِي ٱلْأَعَالِي ! " .
فَدَخَلَ يَسُوعُ أُورُشَلِيمَ وَٱلْهَيْكَلَ ، وَلَمَّا نَظَرَ حَوْلَهُ إِلَى كُلِّ شَيْءٍ إِذْ كَانَ ٱلْوَقْتُ قَدْ أَمْسَى ، خَرَجَ إِلَى بَيْتِ عَنْيَا مَعَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ .
وَفِي ٱلْغَدِ لَمَّا خَرَجُوا مِنْ بَيْتِ عَنْيَا جَاعَ ،
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهَا : " لَا يَأْكُلْ أَحَدٌ مِنْكِ ثَمَرًا بَعْدُ إِلَى ٱلْأَبَدِ ! " . وَكَانَ تَلَامِيذُهُ يَسْمَعُونَ .
وَجَاءُوا إِلَى أُورُشَلِيمَ . وَلَمَّا دَخَلَ يَسُوعُ ٱلْهَيْكَلَ ٱبْتَدَأَ يُخْرِجُ ٱلَّذِينَ كَانُوا يَبِيعُونَ وَيَشْتَرُونَ فِي ٱلْهَيْكَلِ ، وَقَلَّبَ مَوَائِدَ ٱلصَّيَارِفَةِ وَكَرَاسِيَّ بَاعَةِ ٱلْحَمَامِ .
وَلَمْ يَدَعْ أَحَدًا يَجْتَازُ ٱلْهَيْكَلَ بِمَتَاعٍ .
وَكَانَ يُعَلِّمُ قَائِلًا لَهُمْ : " أَلَيْسَ مَكْتُوبًا : بَيْتِي بَيْتَ صَلَاةٍ يُدْعَى لِجَمِيعِ ٱلْأُمَمِ ؟ وَأَنْتُمْ جَعَلْتُمُوهُ مَغَارَةَ لُصُوصٍ " .
وَسَمِعَ ٱلْكَتَبَةُ وَرُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ فَطَلَبُوا كَيْفَ يُهْلِكُونَهُ ، لِأَنَّهُمْ خَافُوهُ ، إِذْ بُهِتَ ٱلْجَمْعُ كُلُّهُ مِنْ تَعْلِيمِهِ .
وَلَمَّا صَارَ ٱلْمَسَاءُ ، خَرَجَ إِلَى خَارِجِ ٱلْمَدِينَةِ .
وَفِي ٱلصَّبَاحِ إِذْ كَانُوا مُجْتَازِينَ رَأَوْا ٱلتِّينَةَ قَدْ يَبِسَتْ مِنَ ٱلْأُصُولِ ،
فَتَذَكَّرَ بُطْرُسُ وَقَالَ لَهُ : " يَا سَيِّدِي ، ٱنْظُرْ ! اَلتِّينَةُ ٱلَّتِي لَعَنْتَهَا قَدْ يَبِسَتْ ! " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " لِيَكُنْ لَكُمْ إِيمَانٌ بِٱللهِ .
لِذَلِكَ أَقُولُ لَكُمْ : كُلُّ مَا تَطْلُبُونَهُ حِينَمَا تُصَلُّونَ ، فَآمِنُوا أَنْ تَنَالُوهُ ، فَيَكُونَ لَكُمْ .
وَمَتَى وَقَفْتُمْ تُصَلُّونَ ، فَٱغْفِرُوا إِنْ كَانَ لَكُمْ عَلَى أَحَدٍ شَيْءٌ ، لِكَيْ يَغْفِرَ لَكُمْ أَيْضًا أَبُوكُمُ ٱلَّذِي فِي ٱلسَّمَاوَاتِ زَلَّاتِكُمْ .
وَجَاءُوا أَيْضًا إِلَى أُورُشَلِيمَ . وَفِيمَا هُوَ يَمْشِي فِي ٱلْهَيْكَلِ ، أَقْبَلَ إِلَيْهِ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةُ وَٱلشُّيُوخُ ،
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " وَأَنَا أَيْضًا أَسْأَلُكُمْ كَلِمَةً وَاحِدَةً . أَجِيبُونِي ، فَأَقُولَ لَكُمْ بِأَيِّ سُلْطَانٍ أَفْعَلُ هَذَا
فَفَكَّرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ قَائِلِينَ : " إِنْ قُلْنَا : مِنَ ٱلسَّمَاءِ ، يَقُولُ : فَلِمَاذَا لَمْ تُؤْمِنُوا بِهِ ؟
وَإِنْ قُلْنَا : مِنَ ٱلنَّاسِ " . فَخَافُوا ٱلشَّعْبَ . لِأَنَّ يُوحَنَّا كَانَ عِنْدَ ٱلْجَمِيعِ أَنَّهُ بِٱلْحَقِيقَةِ نَبِيٌّ .
فَأَجَابُوا وَقَالوا لِيَسوعَ : " لَا نَعْلَمُ " . فَأجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " وَلَا أَنَا أَقُولُ لَكُمْ بِأَيِّ سُلْطَانٍ أَفْعَلُ هَذَا " .
وَٱبْتَدَأَ يَقُولُ لَهُمْ بِأَمْثَالٍ : " إِنْسَانٌ غَرَسَ كَرْمًا وَأَحَاطَهُ بِسِيَاجٍ ، وَحَفَرَ حَوْضَ مَعْصَرَةٍ ، وَبَنَى بُرْجًا ، وَسَلَّمَهُ إِلَى كَرَّامِينَ وَسَافَرَ .
ثُمَّ أَرْسَلَ إِلَى ٱلْكَرَّامِينَ فِي ٱلْوَقْتِ عَبْدًا لِيَأْخُذَ مِنَ ٱلْكَرَّامِينَ مِنْ ثَمَرِ ٱلْكَرْمِ ،
فَأَخَذُوهُ وَجَلَدُوهُ وَأَرْسَلُوهُ فَارِغًا .
ثُمَّ أَرْسَلَ إِلَيْهِمْ أَيْضًا عَبْدًا آخَرَ ، فَرَجَمُوهُ وَشَجُّوهُ وَأَرْسَلُوهُ مُهَانًا .
ثُمَّ أَرْسَلَ أَيْضًا آخَرَ ، فَقَتَلُوهُ . ثُمَّ آخَرِينَ كَثِيرِينَ ، فَجَلَدُوا مِنْهُمْ بَعْضًا وَقَتَلُوا بَعْضًا .
فَإِذْ كَانَ لَهُ أَيْضًا ٱبْنٌ وَاحِدٌ حَبِيبٌ إِلَيْهِ ، أَرْسَلَهُ أَيْضًا إِلَيْهِمْ أَخِيرًا ، قَائِلًا : إِنَّهُمْ يَهَابُونَ ٱبْنِي !
وَلَكِنَّ أُولَئِكَ ٱلْكَرَّامِينَ قَالُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ : هَذَا هُوَ ٱلْوَارِثُ ! هَلُمُّوا نَقْتُلْهُ فَيَكُونَ لَنَا ٱلْمِيرَاثُ !
فَأَخَذُوهُ وَقَتَلُوهُ وَأَخْرَجُوهُ خَارِجَ ٱلْكَرْمِ .
فَمَاذَا يَفْعَلُ صَاحِبُ ٱلْكَرْمِ ؟ يَأْتِي وَيُهْلِكُ ٱلْكَرَّامِينَ ، وَيُعْطِي ٱلْكَرْمَ إِلَى آخَرِينَ .
أَمَا قَرَأْتُمْ هَذَا ٱلْمَكْتُوبَ : ٱلْحَجَرُ ٱلَّذِي رَفَضَهُ ٱلْبَنَّاؤُونَ ، هُوَ قَدْ صَارَ رَأْسَ ٱلزَّاوِيَةِ ؟
ثُمَّ أَرْسَلُوا إِلَيْهِ قَوْمًا مِنَ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ وَٱلْهِيرُودُسِيِّينَ لِكَيْ يَصْطَادُوهُ بِكِلْمَةٍ .
فَلَمَّا جَاءُوا قَالُوا لَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، نَعْلَمُ أَنَّكَ صَادِقٌ وَلَا تُبَالِي بِأَحَدٍ ، لِأَنَّكَ لَا تَنْظُرُ إِلَى وُجُوهِ ٱلنَّاسِ ، بَلْ بِٱلْحَقِّ تُعَلِّمُ طَرِيقَ ٱللهِ . أَيَجُوزُ أَنْ تُعْطَى جِزْيَةٌ لِقَيْصَرَ أَمْ لَا ؟ نُعْطِي أَمْ لَا نُعْطِي ؟ " .
فَعَلِمَ رِيَاءَهُمْ ، وَقَالَ لَهُمْ : " لِمَاذَا تُجَرِّبُونَنِي ؟ اِيتُونِي بِدِينَارٍ لِأَنْظُرَهُ " .
فَأَتَوْا بِهِ . فَقَالَ لَهُمْ : " لِمَنْ هَذِهِ ٱلصُّورَةُ وَٱلْكِتَابَةُ ؟ " . فَقَالُوا لَهُ : " لِقَيْصَرَ " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " أَعْطُوا مَا لِقَيْصَرَ لِقَيْصَرَ وَمَا لِلهِ لِلهِ " . فَتَعَجَّبُوا مِنْهُ .
وَجَاءَ إِلَيْهِ قَوْمٌ مِنَ ٱلصَّدُّوقِيِّينَ ، ٱلَّذِينَ يَقُولُونَ لَيْسَ قِيَامَةٌ ، وَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ :
فَكَانَ سَبْعَةُ إِخْوَةٍ . أَخَذَ ٱلْأَوَّلُ ٱمْرَأَةً وَمَاتَ ، وَلَمْ يَتْرُكْ نَسْلًا .
فَفِي ٱلْقِيَامَةِ ، مَتَى قَامُوا ، لِمَنْ مِنْهُمْ تَكُونُ زَوْجَةً ؟ لِأَنَّهَا كَانَتْ زَوْجَةً لِلسَّبْعَةِ " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وقَالَ لَهُمْ : " أَلَيْسَ لِهَذَا تَضِلُّونَ ، إِذْ لَا تَعْرِفُونَ ٱلْكُتُبَ وَلَا قُوَّةَ ٱللهِ ؟
لِأَنَّهُمْ مَتَى قَامُوا مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ لَا يُزَوِّجُونَ وَلَا يُزَوَّجُونَ ، بَلْ يَكُونُونَ كَمَلَائِكَةٍ فِي ٱلسَّمَاوَاتِ .
وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ ٱلْأَمْوَاتِ إِنَّهُمْ يَقُومُونَ : أَفَمَا قَرَأْتُمْ فِي كِتَابِ مُوسَى ، فِي أَمْرِ ٱلْعُلَّيْقَةِ ، كَيْفَ كَلَّمَهُ ٱللهُ قَائِلًا : أَنَا إِلَهُ إِبْرَاهِيمَ وَإِلَهُ إِسْحَاقَ وَإِلَهُ يَعْقُوبَ ؟
فَجَاءَ وَاحِدٌ مِنَ ٱلْكَتَبَةِ وَسَمِعَهُمْ يَتَحَاوَرُونَ ، فَلَمَّا رَأَى أَنَّهُ أَجَابَهُمْ حَسَنًا ، سَأَلَهُ : " أَيَّةُ وَصِيَّةٍ هِيَ أَوَّلُ ٱلْكُلِّ ؟ " .
فَأَجَابَهُ يَسُوعُ : " إِنَّ أَوَّلَ كُلِّ ٱلْوَصَايَا هِيَ : ٱسْمَعْ يَا إِسْرَائِيلُ . ٱلرَّبُّ إِلَهُنَا رَبٌّ وَاحِدٌ .
وَتُحِبُّ ٱلرَّبَّ إِلَهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ ، وَمِنْ كُلِّ قُدْرَتِكَ . هَذِهِ هِيَ ٱلْوَصِيَّةُ ٱلْأُولَى .
وَثَانِيَةٌ مِثْلُهَا هِيَ : تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ . لَيْسَ وَصِيَّةٌ أُخْرَى أَعْظَمَ مِنْ هَاتَيْنِ " .
فَقَالَ لَهُ ٱلْكَاتِبُ : " جَيِّدًا يَامُعَلِّمُ . بِٱلْحَقِّ قُلْتَ ، لِأَنَّهُ ٱللهُ وَاحِدٌ وَلَيْسَ آخَرُ سِوَاهُ .
وَمَحَبَّتُهُ مِنْ كُلِّ ٱلْقَلْبِ ، وَمِنْ كُلِّ ٱلْفَهْمِ ، وَمِنْ كُلِّ ٱلنَّفْسِ ، وَمِنْ كُلِّ ٱلْقُدْرَةِ ، وَمَحَبَّةُ ٱلْقَرِيبِ كَٱلنَّفْسِ ، هِيَ أَفْضَلُ مِنْ جَمِيعِ ٱلْمُحْرَقَاتِ وَٱلذَّبَائِحِ " .
فَلَمَّا رَآهُ يَسُوعُ أَنَّهُ أَجَابَ بِعَقْلٍ ، قَالَ لَهُ : " لَسْتَ بَعِيدًا عَنْ مَلَكُوتِ ٱللهِ " . وَلَمْ يَجْسُرْ أَحَدٌ بَعْدَ ذَلِكَ أَنْ يَسْأَلَهُ !
ثُمَّ أَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ وَهُوَ يُعَلِّمُ فِي ٱلْهَيْكَلِ : " كَيْفَ يَقُولُ ٱلْكَتَبَةُ إِنَّ ٱلْمَسِيحَ ٱبْنُ دَاوُدَ ؟
لِأَنَّ دَاوُدَ نَفْسَهُ قَالَ بِٱلرُّوحِ ٱلْقُدُسِ : قَالَ ٱلرَّبُّ لِرَبِّي : ٱجْلِسْ عَنْ يَمِينِي ، حَتَّى أَضَعَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ .
وَقَالَ لَهُمْ فِي تَعْلِيمِهِ : " تَحَرَّزُوا مِنَ ٱلْكَتَبَةِ ، ٱلَّذِينَ يَرْغَبُونَ ٱلْمَشْيَ بِٱلطَّيَالِسَةِ ، وَٱلتَّحِيَّاتِ فِي ٱلْأَسْوَاقِ ،
ٱلَّذِينَ يَأْكُلُونَ بُيُوتَ ٱلْأَرَامِلِ ، وَلِعِلَّةٍ يُطِيلُونَ ٱلصَّلَوَاتِ . هَؤُلَاءِ يَأْخُذُونَ دَيْنُونَةً أَعْظَمَ " .
وَجَلَسَ يَسُوعُ تُجَاهَ ٱلْخِزَانَةِ ، وَنَظَرَ كَيْفَ يُلْقِي ٱلْجَمْعُ نُحَاسًا فِي ٱلْخِزَانَةِ . وَكَانَ أَغْنِيَاءُ كَثِيرُونَ يُلْقُونَ كَثِيرًا .
فَجَاءَتْ أَرْمَلَةٌ فَقِيرَةٌ وَأَلْقَتْ فَلْسَيْنِ ، قِيمَتُهُمَا رُبْعٌ .
فَدَعَا تَلَامِيذَهُ وَقَالَ لَهُمُ : " ٱلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّ هَذِهِ ٱلْأَرْمَلَةَ ٱلْفَقِيرَةَ قَدْ أَلْقَتْ أَكْثَرَ مِنْ جَمِيعِ ٱلَّذِينَ أَلْقَوْا فِي ٱلْخِزَانَةِ ،
لِأَنَّ ٱلْجَمِيعَ مِنْ فَضْلَتِهِمْ أَلْقَوْا ، وَأَمَّا هَذِهِ فَمِنْ إِعْوَازِهَا أَلْقَتْ كُلَّ مَا عِنْدَهَا ، كُلَّ مَعِيشَتِهَا " .
وَفِيمَا هُوَ خَارِجٌ مِنَ ٱلْهَيْكَلِ ، قَالَ لَهُ وَاحِدٌ مِنْ تَلَامِيذِهِ : " يَا مُعَلِّمُ ، ٱنْظُرْ ! مَا هَذِهِ ٱلْحِجَارَةُ ! وَهَذِهِ ٱلْأَبْنِيَةُ ! " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ : " أَتَنْظُرُ هَذِهِ ٱلْأَبْنِيَةَ ٱلْعَظِيمَةَ ؟ لَا يُتْرَكُ حَجَرٌ عَلَى حَجَرٍ لَا يُنْقَضُ " .
وَفِيمَا هُوَ جَالِسٌ عَلَى جَبَلِ ٱلزَّيْتُونِ ، تُجَاهَ ٱلْهَيْكَلِ ، سَأَلَهُ بُطْرُسُ وَيَعْقُوبُ وَيُوحَنَّا وَأَنْدَرَاوُسُ عَلَى ٱنْفِرَادٍ :
فَأَجَابَهُمْ يَسُوعُ وَٱبْتَدَأَ يَقُولُ : " ٱنْظُرُوا ! لَا يُضِلُّكُمْ أَحَدٌ .
فَإِذَا سَمِعْتُمْ بِحُرُوبٍ وَبِأَخْبَارِ حُرُوبٍ فَلَا تَرْتَاعُوا ، لِأَنَّهَا لَابُدَّ أَنْ تَكُونَ ، وَلَكِنْ لَيْسَ ٱلْمُنْتَهَى بَعْدُ .
لِأَنَّهُ تَقُومُ أُمَّةٌ عَلَى أُمَّةٍ ، وَمَمْلَكَةٌ عَلَى مَمْلَكَةٍ ، وَتَكُونُ زَلَازِلُ فِي أَمَاكِنَ ، وَتَكُونُ مَجَاعَاتٌ وَٱضْطِرَابَاتٌ . هَذِهِ مُبْتَدَأُ ٱلْأَوْجَاعِ .
فَٱنْظُرُوا إِلَى نُفُوسِكُمْ . لِأَنَّهُمْ سَيُسَلِّمُونَكُمْ إِلَى مَجَالِسَ ، وَتُجْلَدُونَ فِي مَجَامِعَ ، وَتُوقَفُونَ أَمَامَ وُلَاةٍ وَمُلُوكٍ ، مِنْ أَجْلِي ، شَهَادَةً لَهُمْ .
وَيَنْبَغِي أَنْ يُكْرَزَ أَوَّلًا بِٱلْإِنْجِيلِ فِي جَمِيعِ ٱلْأُمَمِ .
فَمَتَى سَاقُوكُمْ لِيُسَلِّمُوكُمْ ، فَلَا تَعْتَنُوا مِنْ قَبْلُ بِمَا تَتَكَلَّمُونَ وَلَا تَهْتَمُّوا ، بَلْ مَهْمَا أُعْطِيتُمْ فِي تِلْكَ ٱلسَّاعَةِ فَبِذَلِكَ تَكَلَّمُوا . لِأَنْ لَسْتُمْ أَنْتُمُ ٱلْمُتَكَلِّمِينَ بَلِ ٱلرُّوحُ ٱلْقُدُسُ .
وَسَيُسْلِمُ ٱلْأَخُ أَخَاهُ إِلَى ٱلْمَوْتِ ، وَٱلْأَبُ وَلَدَهُ ، وَيَقُومُ ٱلْأَوْلَادُ عَلَى وَالِدِيهِمْ وَيَقْتُلُونَهُمْ .
وَتَكُونُونَ مُبْغَضِينَ مِنَ ٱلْجَمِيعِ مِنْ أَجْلِ ٱسْمِي . وَلَكِنَّ ٱلَّذِي يَصْبِرُ إِلَى ٱلْمُنْتَهَى فَهَذَا يَخْلُصُ .
فَمَتَى نَظَرْتُمْ " رِجْسَةَ ٱلْخَرَابِ " ٱلَّتِي قَالَ عَنْهَا دَانِيآلُ ٱلنَّبِيُّ ، قَائِمَ  ةً حَيْثُ لَا يَنْبَغِي- لِيَفْهَمِ ٱلْقَارِئُ - فَحِينَئِذٍ لِيَهْرُبِ ٱلَّذِينَ فيِ ٱلْيَهُودِيَّةِ إِلَى ٱلْجِبَالِ ،
وَٱلَّذِي عَلَى ٱلسَّطْحِ فَلَا يَنْزِلْ إِلَى ٱلْبَيْتِ وَلَا يَدْخُلْ لِيَأْخُذَ مِنْ بَيْتِهِ شَيْئًا ،
وَٱلَّذِي فِي ٱلْحَقْلِ فَلَا يَرْجِعْ إِلَى ٱلْوَرَاءِ لِيَأْخُذَ ثَوْبَهُ .
وَوَيْلٌ لِلْحَبَالَى وَٱلْمُرْضِعَاتِ فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ !
وَصَلُّوا لِكَيْ لَا يَكُونَ هَرَبُكُمْ فِي شِتَاءٍ .
لِأَنَّهُ يَكُونُ فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ ضِيقٌ لَمْ يَكُنْ مِثْلُهُ مُنْذُ ٱبْتِدَاءِ ٱلْخَلِيقَةِ ٱلَّتِي خَلَقَهَا ٱللهُ إِلَى ٱلْآنَ ، وَلَنْ يَكُونَ .
وَلَوْ لَمْ يُقَصِّرِ ٱلرَّبُّ تِلْكَ ٱلْأَيَّامَ ، لَمْ يَخْلُصْ جَسَدٌ . وَلَكِنْ لِأَجْلِ ٱلْمُخْتَارِينَ ٱلَّذِينَ ٱخْتَارَهُمْ ، قَصَّرَ ٱلْأَيَّامَ .
حِينَئِذٍ إِنْ قَالَ لَكُمْ أَحَدٌ : هُوَذَا ٱلْمَسِيحُ هُنَا ! أَوْ : هُوَذَا هُنَاكَ ! فَلَا تُصَدِّقُوا .
لِأَنَّهُ سَيَقُومُ مُسَحَاءُ كَذَبَةٌ وَأَنْبِيَاءُ كَذَبَةٌ ، وَيُعْطُونَ آيَاتٍ وَعَجَائِبَ ، لِكَيْ يُضِلُّوا لَوْ أَمْكَنَ ٱلْمُخْتَارِينَ أَيْضًا .
فَٱنْظُرُوا أَنْتُمْ . هَا أَنَا قَدْ سَبَقْتُ وَأَخْبَرْتُكُمْ بِكُلِّ شَيْءٍ .
" وَأَمَّا فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ بَعْدَ ذَلِكَ ٱلضِّيقِ ، فَٱلشَّمْسُ تُظْلِمُ ، وَٱلْقَمَرُ لَا يُعْطِي ضَوْءَهُ ،
وَحِينَئِذٍ يُبْصِرُونَ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ آتِيًا فِي سَحَابٍ بِقُوَّةٍ كَثِيرَةٍ وَمَجْدٍ ،
فَيُرْسِلُ حِينَئِذٍ مَلَائِكَتَهُ وَيَجْمَعُ مُخْتَارِيهِ مِنَ ٱلْأَرْبَعِ ٱلرِّيَاحِ ، مِنْ أَقْصَاءِ ٱلْأَرْضِ إِلَى أَقْصَاءِ ٱلسَّمَاءِ .
فَمِنْ شَجَرَةِ ٱلتِّينِ تَعَلَّمُوا ٱلْمَثَلَ : مَتَى صَارَ غُصْنُهَا رَخْصًا وَأَخْرَجَتْ أَوْرَاقًا ، تَعْلَمُونَ أَنَّ ٱلصَّيْفَ قَرِيبٌ .
اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : لَا يَمْضِي هَذَا ٱلْجِيلُ حَتَّى يَكُونَ هَذَا كُلُّهُ .
اَلسَّمَاءُ وَٱلْأَرْضُ تَزُولَانِ ، وَلَكِنَّ كَلَامِي لَا يَزُولُ .
" وَأَمَّا ذَلِكَ ٱلْيَوْمُ وَتِلْكَ ٱلسَّاعَةُ فَلَا يَعْلَمُ بِهِمَا أَحَدٌ ، وَلَا ٱلْمَلَائِكَةُ ٱلَّذِينَ فِي ٱلسَّمَاءِ ، وَلَا ٱلِٱبْنُ ، إِلَّا ٱلْآبُ .
اُنْظُرُوا ! اِسْهَرُوا وَصَلُّوا ، لِأَنَّكُمْ لَا تَعْلَمُونَ مَتَى يَكُونُ ٱلْوَقْتُ .
كَأَنَّمَا إِنْسَانٌ مُسَافِرٌ تَرَكَ بَيْتَهُ ، وَأَعْطَى عَبِيدَهُ ٱلسُّلْطَانَ ، وَلِكُلِّ وَاحِدٍ عَمَلَهُ ، وَأَوْصَى ٱلْبَوَّابَ أَنْ يَسْهَرَ .
اِسْهَرُوا إِذًا ، لِأَنَّكُمْ لَا تَعْلَمُونَ مَتَى يَأْتِي رَبُّ ٱلْبَيْتِ ، أَمَسَاءً ، أَمْ نِصْفَ ٱللَّيْلِ ، أَمْ صِيَاحَ ٱلدِّيكِ ، أَمْ صَبَاحًا .
وَمَا أَقُولُهُ لَكُمْ أَقُولُهُ لِلْجَمِيعِ : ٱسْهَرُوا " .
وَكَانَ ٱلْفِصْحُ وَأَيَّامُ ٱلْفَطِيرِ بَعْدَ يَوْمَيْنِ . وَكَانَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةُ يَطْلُبُونَ كَيْفَ يُمْسِكُونَهُ بِمَكْرٍ وَيَقْتُلُونَهُ ،
وَفِيمَا هُوَ فِي بَيْتِ عَنْيَا فِي بَيْتِ سِمْعَانَ ٱلْأَبْرَصِ ، وَهُوَ مُتَّكِئٌ ، جَاءَتِ ٱمْرَأَةٌ مَعَهَا قَارُورَةُ طِيبِ نَارِدِينٍ خَالِصٍ كَثِيرِ ٱلثَّمَنِ . فَكَسَرَتِ ٱلْقَارُورَةَ وَسَكَبَتْهُ عَلَى رَأْسِهِ .
وَكَانَ قَوْمٌ مُغْتَاظِينَ فِي أَنْفُسِهِمْ ، فَقَالُوا : " لِمَاذَا كَانَ تَلَفُ ٱلطِّيبِ هَذَا ؟
أَمَّا يَسُوعُ فَقَالَ : " ٱتْرُكُوهَا ! لِمَاذَا تُزْعِجُونَهَا ؟ قَدْ عَمِلَتْ بِي عَمَلًا حَسَنًا !
لِأَنَّ ٱلْفُقَرَاءَ مَعَكُمْ فِي كُلِّ حِينٍ ، وَمَتَى أَرَدْتُمْ تَقْدِرُونَ أَنْ تَعْمَلُوا بِهِمْ خَيْرًا . وَأَمَّا أَنَا فَلَسْتُ مَعَكُمْ فِي كُلِّ حِينٍ .
عَمِلَتْ مَا عِنْدَهَا . قَدْ سَبَقَتْ وَدَهَنَتْ بِٱلطِّيبِ جَسَدِي لِلتَّكْفِينِ .
اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : حَيْثُمَا يُكْرَزْ بِهَذَا ٱلْإِنْجِيلِ فِي كُلِّ ٱلْعَالَمِ ، يُخْبَرْ أَيْضًا بِمَا فَعَلَتْهُ هَذِهِ ، تَذْكَارًا لَهَا " .
ثُمَّ إِنَّ يَهُوذَا ٱلْإِسْخَرْيُوطِيَّ ، وَاحِدًا مِنَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ ، مَضَى إِلَى رُؤَسَاءِ ٱلْكَهَنَةِ لِيُسَلِّمَهُ إِلَيْهِمْ .
وَلَمَّا سَمِعُوا فَرِحُوا ، وَوَعَدُوهُ أَنْ يُعْطُوهُ فِضَّةً . وَكَانَ يَطْلُبُ كَيْفَ يُسَلِّمُهُ فِي فُرْصَةٍ مُوافِقَةٍ .
وَفِي ٱلْيَوْمِ ٱلْأَوَّلِ مِنَ ٱلْفَطِيرِ . حِينَ كَانُوا يَذْبَحُونَ ٱلْفِصْحَ ، قَالَ لَهُ تَلَامِيذُهُ : " أَيْنَ تُرِيدُ أَنْ نَمْضِيَ وَنُعِدَّ لِتَأْكُلَ ٱلْفِصْحَ ؟ " .
فَأَرْسَلَ ٱثْنَيْنِ مِنْ تَلَامِيذِهِ وَقَالَ لَهُمَا : " ٱذْهَبَا إِلَى ٱلْمَدِينَةِ ، فَيُلَاقِيَكُمَا إِنْسَانٌ حَامِلٌ جَرَّةَ مَاءٍ . اِتْبَعَاهُ .
وَحَيْثُمَا يَدْخُلْ فَقُولَا لِرَبِّ ٱلْبَيْتِ : إِنَّ ٱلْمُعَلِّمَ يَقُولُ : أَيْنَ ٱلْمَنْزِلُ حَيْثُ آكُلُ ٱلْفِصْحَ مَعَ تَلَامِيذِي ؟
فَهُوَ يُرِيكُمَا عِلِّيَّةً كَبِيرَةً مَفْرُوشَةً مُعَدَّةً . هُنَاكَ أَعِدَّا لَنَا " .
فَخَرَجَ تِلْمِيذَاهُ وَأَتَيَا إِلَى ٱلْمَدِينَةِ ، وَوَجَدَا كَمَا قَالَ لَهُمَا . فَأَعَدَّا ٱلْفِصْحَ .
وَلَمَّا كَانَ ٱلْمَسَاءُ جَاءَ مَعَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ .
وَفِيمَا هُمْ مُتَّكِئُونَ يَأْكُلُونَ ، قَالَ يَسُوعُ : " ٱلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّ وَاحِدًا مِنْكُمْ يُسَلِّمُنِي . اَلْآكِلُ مَعِي ! " .
فَٱبْتَدَأُوا يَحْزَنُونَ ، وَيَقُولُونَ لَهُ وَاحِدًا فَوَاحِدًا : " هَلْ أَنَا ؟ " . وَآخَرُ : " هَلْ أَنَا ؟ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " هُوَ وَاحِدٌ مِنَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ ، ٱلَّذِي يَغْمِسُ مَعِي فِي ٱلصَّحْفَةِ .
إِنَّ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ مَاضٍ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ عَنْهُ ، وَلَكِنْ وَيْلٌ لِذَلِكَ ٱلرَّجُلِ ٱلَّذِي بِهِ يُسَلَّمُ ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ . كَانَ خَيْرًا لِذَلِكَ ٱلرَّجُلِ لَوْ لَمْ يُولَدْ ! " .
وَفِيمَا هُمْ يَأْكُلُونَ ، أَخَذَ يَسُوعُ خُبْزًا وَبَارَكَ وَكَسَّرَ ، وَأَعْطَاهُمْ وَقَالَ : " خُذُوا كُلُوا ، هَذَا هُوَ جَسَدِي " .
ثُمَّ أَخَذَ ٱلْكَأْسَ وَشَكَرَ وَأَعْطَاهُمْ ، فَشَرِبُوا مِنْهَا كُلُّهُمْ .
وَقَالَ لَهُمْ : " هَذَا هُوَ دَمِي ٱلَّذِي لِلْعَهْدِ ٱلْجَدِيدِ ، ٱلَّذِي يُسْفَكُ مِنْ أَجْلِ كَثِيرِينَ .
اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنِّي لَا أَشْرَبُ بَعْدُ مِنْ نِتَاجِ ٱلْكَرْمَةِ إِلَى ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ حِينَمَا أَشْرَبُهُ جَدِيدًا فِي مَلَكُوتِ ٱللهِ " .
ثُمَّ سَبَّحُوا وَخَرَجُوا إِلَى جَبَلِ ٱلزَّيْتُونِ .
وَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ : " إِنَّ كُلَّكُمْ تَشُكُّونَ فِيَّ فِي هَذِهِ ٱللَّيْلَةِ ، لِأَنَّهُ مَكْتُوبٌ : أَنِّي أَضْرِبُ ٱلرَّاعِيَ فَتَتَبَدَّدُ ٱلْخِرَافُ .
وَجَاءُوا إِلَى ضَيْعَةٍ ٱسْمُهَا جَثْسَيْمَانِي ، فَقَالَ لِتَلَامِيذِهِ : " ٱجْلِسُوا هَهُنَا حَتَّى أُصَلِّيَ " .
ثُمَّ أَخَذَ مَعَهُ بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا ، وَٱبْتَدَأَ يَدْهَشُ وَيَكْتَئِبُ .
فَقَالَ لَهُمْ : " نَفْسِي حَزِينَةٌ جِدًّا حَتَّى ٱلْمَوْتِ ! اُمْكُثُوا هُنَا وَٱسْهَرُوا " .
ثُمَّ جَاءَ وَوَجَدَهُمْ نِيَامًا ، فَقَالَ لِبُطْرُسَ : " يَا سِمْعَانُ ، أَنْتَ نَائِمٌ ! أَمَا قَدَرْتَ أَنْ تَسْهَرَ سَاعَةً وَاحِدَةً ؟
اِسْهَرُوا وَصَلُّوا لِئَلَّا تَدْخُلُوا فِي تَجْرِبَةٍ . أَمَّا ٱلرُّوحُ فَنَشِيطٌ ، وَأَمَّا ٱلْجَسَدُ فَضَعِيفٌ " .
وَمَضَى أَيْضًا وَصَلَّى قَائِلًا ذَلِكَ ٱلْكَلَامَ بِعَيْنِهِ .
ثُمَّ رَجَعَ وَوَجَدَهُمْ أَيْضًا نِيَامًا ، إِذْ كَانَتْ أَعْيُنُهُمْ ثَقِيلَةً ، فَلَمْ يَعْلَمُوا بِمَاذَا يُجِيبُونَهُ .
ثُمَّ جَاءَ ثَالِثَةً وَقَالَ لَهُمْ : " نَامُوا ٱلْآنَ وَٱسْتَرِيحُوا ! يَكْفِي ! قَدْ أَتَتِ ٱلسَّاعَةُ ! هُوَذَا ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ يُسَلَّمُ إِلَى أَيْدِي ٱلْخُطَاةِ .
قُومُوا لِنَذْهَبَ ! هُوَذَا ٱلَّذِي يُسَلِّمُنِي قَدِ ٱقْتَرَبَ ! " .
وَلِلْوَقْتِ فِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ أَقْبَلَ يَهُوذَا ، وَاحِدٌ مِنَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ ، وَمَعَهُ جَمْعٌ كَثِيرٌ بِسُيُوفٍ وَعِصِيٍّ مِنْ عِنْدِ رُؤَسَاءِ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةِ وَٱلشُّيُوخِ .
وَكَانَ مُسَلِّمُهُ قَدْ أَعْطَاهُمْ عَلَامَةً قَائِلًا : " ٱلَّذِي أُقَبِّلُهُ هُوَ هُوَ . أَمْسِكُوهُ ، وَٱمْضُوا بِهِ بِحِرْصٍ " .
فَأَلْقَوْا أَيْدِيَهُمْ عَلَيْهِ وَأَمْسَكُوهُ .
فَٱسْتَلَّ وَاحِدٌ مِنَ ٱلْحَاضِرِينَ ٱلسَّيْفَ ، وَضَرَبَ عَبْدَ رَئِيسِ ٱلْكَهَنَةِ فَقَطَعَ أُذْنَهُ .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " كَأَنَّهُ عَلَى لِصٍّ خَرَجْتُمْ بِسُيُوفٍ وَعِصِيٍّ لِتَأْخُذُونِي !
كُلَّ يَوْمٍ كُنْتُ مَعَكُمْ فِي ٱلْهَيْكَلِ أُعَلِّمُ وَلَمْ تُمْسِكُونِي ! وَلَكِنْ لِكَيْ تُكْمَلَ ٱلْكُتُبُ " .
فَتَرَكَهُ ٱلْجَمِيعُ وَهَرَبُوا .
وَتَبِعَهُ شَابٌّ لَابِسًا إِزَارًا عَلَى عُرْيِهِ ، فَأَمْسَكَهُ ٱلشُّبَّانُ ،
فَمَضَوْا بِيَسُوعَ إِلَى رَئِيسِ ٱلْكَهَنَةِ ، فَٱجْتَمَعَ مَعَهُ جَمِيعُ رُؤَسَاءِ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلشُّيُوخُ وَٱلْكَتَبَةُ .
وَكَانَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْمَجْمَعُ كُلُّهُ يَطْلُبُونَ شَهَادَةً عَلَى يَسُوعَ لِيَقْتُلُوهُ ، فَلَمْ يَجِدُوا .
لِأَنَّ كَثِيرِينَ شَهِدُوا عَلَيْهِ زُورًا ، وَلَمْ تَتَّفِقْ شَهَادَاتُهُمْ .
وَلَا بِهَذَا كَانَتْ شَهَادَتُهُمْ تَتَّفِقُ .
فَقَامَ رَئِيسُ ٱلْكَهَنَةِ فِي ٱلْوَسْطِ وَسَأَلَ يَسُوعَ قَائِلًا : " أَمَا تُجِيبُ بِشَيْءٍ ؟ مَاذَا يَشْهَدُ بِهِ هَؤُلَاءِ عَلَيْكَ ؟ " .
أَمَّا هُوَ فَكَانَ سَاكِتًا وَلَمْ يُجِبْ بِشَيْءٍ . فَسَأَلَهُ رَئِيسُ ٱلْكَهَنَةِ أَيْضًا وَقَالَ لَهُ : " أَأَنْتَ ٱلْمَسِيحُ ٱبْنُ ٱلْمُبَارَكِ ؟ " .
فَقَالَ يَسُوعُ : " أَنَا هُوَ . وَسَوْفَ تُبْصِرُونَ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ جَالِسًا عَنْ يَمِينِ ٱلْقُوَّةِ ، وَآتِيًا فِي سَحَابِ ٱلسَّمَاءِ " .
فَمَزَّقَ رَئِيسُ ٱلْكَهَنَةِ ثِيَابَهُ وَقَالَ : " مَا حَاجَتُنَا بَعْدُ إِلَى شُهُودٍ ؟
فَٱبْتَدَأَ قَوْمٌ يَبْصُقُونَ عَلَيْهِ ، وَيُغَطُّونَ وَجْهَهُ وَيَلْكُمُونَهُ وَيَقُولُونَ لَهُ : " تَنَبَّأْ " . وَكَانَ ٱلْخُدَّامُ يَلْطِمُونَهُ .
وَبَيْنَمَا كَانَ بُطْرُسُ فِي ٱلدَّارِ أَسْفَلَ جَاءَتْ إِحْدَى جَوَارِي رَئِيسِ ٱلْكَهَنَةِ .
فَأَنْكَرَ قَائِلًا : " لَسْتُ أَدْرِي وَلَا أَفْهَمُ مَا تَقُولِينَ ! " . وَخَرَجَ خَارِجًا إِلَى ٱلدِّهْلِيزِ ، فَصَاحَ ٱلدِّيكُ .
فَرَأَتْهُ ٱلْجَارِيَةُ أَيْضًا وَٱبْتَدَأَتْ تَقُولُ لِلْحَاضِرِينَ : " إِنَّ هَذَا مِنْهُمْ ! " .
فَأَنْكَرَ أَيْضًا . وَبَعْدَ قَلِيلٍ أَيْضًا قَالَ ٱلْحَاضِرُونَ لِبُطْرُسَ : " حَقًّا أَنْتَ مِنْهُمْ ، لِأَنَّكَ جَلِيلِيٌّ أَيْضًا وَلُغَتُكَ تُشْبِهُ لُغَتَهُمْ ! " .
فَٱبْتَدَأَ يَلْعَنُ وَيَحْلِفُ : " إِنِّي لَا أَعْرِفُ هَذَا ٱلرَّجُلَ ٱلَّذِي تَقُولُونَ عَنْهُ ! " .
وَصَاحَ ٱلدِّيكُ ثَانِيَةً ، فَتَذَكَّرَ بُطْرُسُ ٱلْقَوْلَ ٱلَّذِي قَالَهُ لَهُ يَسُوعُ : " إِنَّكَ قَبْلَ أَنْ يَصِيحَ ٱلدِّيكُ مَرَّتَيْنِ ، تُنْكِرُنِي ثَلَاثَ مَرَّاتٍ " . فَلَمَّا تَفَكَّرَ بِهِ بَكَى .
وَلِلْوَقْتِ فِي ٱلصَّبَاحِ تَشَاوَرَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلشُّيُوخُ وَٱلْكَتَبَةُ وَٱلْمَجْمَعُ كُلُّهُ ، فَأَوْثَقُوا يَسُوعَ وَمَضَوْا بِهِ وَأَسْلَمُوهُ إِلَى بِيلَاطُسَ .
فَسَأَلَهُ بِيلَاطُسُ : " أَنْتَ مَلِكُ ٱلْيَهُودِ ؟ " . فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُ : " أَنْتَ تَقُولُ " .
وَكَانَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ يَشْتَكُونَ عَلَيْهِ كَثِيرًا .
فَسَأَلَهُ بِيلَاطُسُ أَيْضًا قَائِلًا : " أَمَا تُجِيبُ بِشَيْءٍ ؟ اُنْظُرْ كَمْ يَشْهَدُونَ عَلَيْكَ ! " .
فَلَمْ يُجِبْ يَسُوعُ أَيْضًا بِشَيْءٍ حَتَّى تَعَجَّبَ بِيلَاطُسُ .
وَكَانَ يُطْلِقُ لَهُمْ فِي كُلِّ عِيدٍ أَسِيرًا وَاحِدًا ، مَنْ طَلَبُوهُ .
فَأجَابَ بِيلَاطُسُ أَيْضًا وَقَالَ لَهُمْ : " فَمَاذَا تُرِيدُونَ أَنْ أَفْعَلَ بِٱلَّذِي تَدْعُونَهُ مَلِكَ ٱلْيَهُودِ ؟ "
فَصَرَخُوا أَيْضًا : " ٱصْلِبْهُ ! " .
فَقَالَ لَهُمْ بِيلَاطُسُ : " وَأَيَّ شَرٍّ عَمِلَ ؟ " فَٱزْدَادُوا جِدًّا صُرَاخًا : " ٱصْلِبْهُ ! " .
فَبِيلَاطُسُ إِذْ كَانَ يُرِيدُ أَنْ يَعْمَلَ لِلْجَمْعِ مَا يُرْضِيهِمْ ، أَطْلَقَ لَهُمْ بَارَابَاسَ ، وَأَسْلَمَ يَسُوعَ ، بَعْدَمَا جَلَدَهُ ، لِيُصْلَبَ .
فَمَضَى بِهِ ٱلْعَسْكَرُ إِلَى دَاخِلِ ٱلدَّارِ ، ٱلَّتِي هِيَ دَارُ ٱلْوِلَايَةِ ، وَجَمَعُوا كُلَّ ٱلْكَتِيبَةِ .
وَأَلْبَسُوهُ أُرْجُوَانًا ، وَضَفَرُوا إِكْلِيلًا مِنْ شَوْكٍ وَوَضَعُوهُ عَلَيْهِ ،
وَٱبْتَدَأُوا يُسَلِّمُونَ عَلَيْهِ قَائِلِينَ : " ٱلسَّلَامُ يَا مَلِكَ ٱلْيَهُودِ ! " .
وَكَانُوا يَضْرِبُونَهُ عَلَى رَأْسِهِ بِقَصَبَةٍ ، وَيَبْصُقُونَ عَلَيْهِ ، ثُمَّ يَسْجُدُونَ لَهُ جَاثِينَ عَلَى رُكَبِهِمْ .
وَبَعْدَمَا ٱسْتَهْزَأُوا بِهِ ، نَزَعُوا عَنْهُ ٱلْأُرْجُوانَ وَأَلْبَسُوهُ ثِيَابَهُ ، ثُمَّ خَرَجُوا بِهِ لِيَصْلِبُوهُ .
فَسَخَّرُوا رَجُلًا مُجْتَازًا كَانَ آتِيًا مِنَ ٱلْحَقْلِ ، وَهُوَ سِمْعَانُ ٱلْقَيْرَوَانِيُّ أَبُو أَلَكْسَنْدَرُسَ وَرُوفُسَ ، لِيَحْمِلَ صَلِيبَهُ .
وَجَاءُوا بِهِ إِلَى مَوْضِعِ " جُلْجُثَةَ " ٱلَّذِي تَفْسِيرُهُ مَوْضِعُ " جُمْجُمَةٍ " .
وَأَعْطَوْهُ خَمْرًا مَمْزُوجَةً بِمُرٍّ لِيَشْرَبَ ، فَلَمْ يَقْبَلْ .
وَلَمَّا صَلَبُوهُ ٱقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ مُقْتَرِعِينَ عَلَيْهَا : مَاذَا يَأْخُذُ كُلُّ وَاحِدٍ ؟
وَصَلَبُوا مَعَهُ لِصَّيْنِ ، وَاحِدًا عَنْ يَمِينِهِ وَآخَرَ عَنْ يَسَارِهِ .
وَكَانَ ٱلْمُجْتَازُونَ يُجَدِّفُونَ عَلَيْهِ ، وَهُمْ يَهُزُّونَ رُؤُوسَهُمْ قَائِلِينَ : " آهِ يَا نَاقِضَ ٱلْهَيْكَلِ وَبَانِيَهُ فِي ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ !
وَكَذَلِكَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَهُمْ مُسْتَهْزِئُونَ فِيمَا بَيْنَهُمْ مَعَ ٱلْكَتَبَةِ ، قَالُوا : " خَلَّصَ آخَرِينَ وَأَمَّا نَفْسُهُ فَمَا يَقْدِرُ أَنْ يُخَلِّصَهَا !
لِيَنْزِلِ ٱلْآنَ ٱلْمَسِيحُ مَلِكُ إِسْرَائِيلَ عَنِ ٱلصَّلِيبِ ، لِنَرَى وَنُؤْمِنَ ! " . وَٱللَّذَانِ صُلِبَا مَعَهُ كَانَا يُعَيِّرَانِهِ .
وَلَمَّا كَانَتِ ٱلسَّاعَةُ ٱلسَّادِسَةُ ، كَانَتْ ظُلْمَةٌ عَلَى ٱلْأَرْضِ كُلِّهَا إِلَى ٱلسَّاعَةِ ٱلتَّاسِعَةِ .
وَفِي ٱلسَّاعَةِ ٱلتَّاسِعَةِ صَرَخَ يَسُوعُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ قَائِلًا : " إِلُوِي ، إِلُوِي ، لَمَا شَبَقْتَنِي ؟ " . اَلَّذِي تَفْسِيرُهُ : إِلَهِي ، إِلَهِي ، لِمَاذَا تَرَكْتَنِي ؟
فَقَالَ قَوْمٌ مِنَ ٱلْحَاضِرِينَ لَمَّا سَمِعُوا : " هُوَذَا يُنَادِي إِيلِيَّا " .
فَرَكَضَ وَاحِدٌ وَمَلَأَ إِسْفِنْجَةً خَلًّا وَجَعَلَهَا عَلَى قَصَبَةٍ وَسَقَاهُ قَائِلًا : " ٱتْرُكُوا . لِنَرَ هَلْ يَأْتِي إِيلِيَّا لِيُنْزِلَهُ ! " .
فَصَرَخَ يَسُوعُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ وَأَسْلَمَ ٱلرُّوحَ .
وَٱنْشَقَّ حِجَابُ ٱلْهَيْكَلِ إِلَى ٱثْنَيْنِ ، مِنْ فَوْقُ إِلَى أَسْفَلُ .
وَلَمَّا رَأَى قَائِدُ ٱلْمِئَةِ ٱلْوَاقِفُ مُقَابِلَهُ أَنَّهُ صَرَخَ هَكَذَا وَأَسْلَمَ ٱلرُّوحَ ، قَالَ : " حَقًّا كَانَ هَذَا ٱلْإِنْسَانُ ٱبْنَ ٱللهِ ! "
وَكَانَتْ أَيْضًا نِسَاءٌ يَنْظُرْنَ مِنْ بَعِيدٍ ، بَيْنَهُنَّ مَرْيَمُ ٱلْمَجْدَلِيَّةُ ، وَمَرْيَمُ أُمُّ يَعْقُوبَ ٱلصَّغِيرِ وَيُوسِي ، وَسَالُومَةُ ،
فَتَعَجَّبَ بِيلَاطُسُ أَنَّهُ مَاتَ كَذَا سَرِيعًا . فَدَعَا قَائِدَ ٱلْمِئَةِ وَسَأَلَهُ : " هَلْ لَهُ زَمَانٌ قَدْ مَاتَ ؟ " .
فَٱشْتَرَى كَتَّانًا ، فَأَنْزَلَهُ وَكَفَّنَهُ بِٱلْكَتَّانِ ، وَوَضَعَهُ فِي قَبْرٍ كَانَ مَنْحُوتًا فِي صَخْرَةٍ ، وَدَحْرَجَ حَجَرًا عَلَى بَابِ ٱلْقَبْرِ .
وَكَانَتْ مَرْيَمُ ٱلْمَجْدَلِيَّةُ وَمَرْيَمُ أُمُّ يُوسِي تَنْظُرَانِ أَيْنَ وُضِعَ .
وَبَعْدَمَا مَضَى ٱلسَّبْتُ ، ٱشْتَرَتْ مَرْيَمُ ٱلْمَجْدَلِيَّةُ وَمَرْيَمُ أُمُّ يَعْقُوبَ وَسَالُومَةُ ، حَنُوطًا لِيَأْتِينَ وَيَدْهُنَّهُ .
وَبَاكِرًا جِدًّا فِي أَوَّلِ ٱلْأُسْبُوعِ أَتَيْنَ إِلَى ٱلْقَبْرِ إِذْ طَلَعَتِ ٱلشَّمْسُ .
وَلَمَّا دَخَلْنَ ٱلْقَبْرَ رَأَيْنَ شَابًّا جَالِسًا عَنِ ٱلْيَمِينِ لَابِسًا حُلَّةً بَيْضَاءَ ، فَٱنْدَهَشْنَ .
فَقَالَ لَهُنَّ : " لَا تَنْدَهِشْنَ ! أَنْتُنَّ تَطْلُبْنَ يَسُوعَ ٱلنَّاصِرِيَّ ٱلْمَصْلُوبَ . قَدْ قَامَ ! لَيْسَ هُوَ هَهُنَا . هُوَذَا ٱلْمَوْضِعُ ٱلَّذِي وَضَعُوهُ فِيهِ .
لَكِنِ ٱذْهَبْنَ وَقُلْنَ لِتَلَامِيذِهِ وَلِبُطْرُسَ : إِنَّهُ يَسْبِقُكُمْ إِلَى ٱلْجَلِيلِ . هُنَاكَ تَرَوْنَهُ كَمَا قَالَ لَكُمْ " .
فَخَرَجْنَ سَرِيعًا وَهَرَبْنَ مِنَ ٱلْقَبْرِ ، لِأَنَّ ٱلرِّعْدَةَ وَٱلْحَيْرَةَ أَخَذَتَاهُنَّ . وَلَمْ يَقُلْنَ لِأَحَدٍ شَيْئًا لِأَنَّهُنَّ كُنَّ خَائِفَاتٍ .
وَبَعْدَمَا قَامَ بَاكِرًا فِي أَوَّلِ ٱلْأُسْبُوعِ ظَهَرَ أَوَّلًا لِمَرْيَمَ ٱلْمَجْدَلِيَّةِ ، ٱلَّتِي كَانَ قَدْ أَخْرَجَ مِنْهَا سَبْعَةَ شَيَاطِينَ .
فَذَهَبَتْ هَذِهِ وَأَخْبَرَتِ ٱلَّذِينَ كَانُوا مَعَهُ وَهُمْ يَنُوحُونَ وَيَبْكُونَ .
وَبَعْدَ ذَلِكَ ظَهَرَ بِهَيْئَةٍ أُخْرَى لِٱثْنَيْنِ مِنْهُمْ ، وَهُمَا يَمْشِيَانِ مُنْطَلِقَيْنِ إِلَى ٱلْبَرِّيَّةِ .
وَذَهَبَ هَذَانِ وَأَخْبَرَا ٱلْبَاقِينَ ، فَلَمْ يُصَدِّقُوا وَلَا هَذَيْنِ .
أَخِيرًا ظَهَرَ لِلْأَحَدَ عَشَرَ وَهُمْ مُتَّكِئُونَ ، وَوَبَّخَ عَدَمَ إِيمَانِهِمْ وَقَسَاوَةَ قُلُوبِهِمْ ، لِأَنَّهُمْ لَمْ يُصَدِّقُوا ٱلَّذِينَ نَظَرُوهُ قَدْ قَامَ .
وَقَالَ لَهُمُ : " ٱذْهَبُوا إِلَى ٱلْعَالَمِ أَجْمَعَ وَٱكْرِزُوا بِٱلْإِنْجِيلِ لِلْخَلِيقَةِ كُلِّهَا .
مَنْ آمَنَ وَٱعْتَمَدَ خَلَصَ ، وَمَنْ لَمْ يُؤْمِنْ يُدَنْ .
وَهَذِهِ ٱلْآيَاتُ تَتْبَعُ ٱلْمُؤْمِنِينَ : يُخْرِجُونَ ٱلشَّيَاطِينَ بِٱسْمِي ، وَيَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ جَدِيدَةٍ .
ثُمَّ إِنَّ ٱلرَّبَّ بَعْدَمَا كَلَّمَهُمُ ٱرْتَفَعَ إِلَى ٱلسَّمَاءِ ، وَجَلَسَ عَنْ يَمِينِ ٱللهِ .
وَأَمَّا هُمْ فَخَرَجُوا وَكَرَزُوا فِي كُلِّ مَكَانٍ ، وَٱلرَّبُّ يَعْمَلُ مَعَهُمْ وَيُثَبِّتُ ٱلْكَلَامَ بِٱلْآيَاتِ ٱلتَّابِعَةِ . آمِينَ .
كَانَ فِي أَيَّامِ هِيرُودُسَ مَلِكِ ٱلْيَهُودِيَّةِ كَاهِنٌ ٱسْمُهُ زَكَرِيَّا مِنْ فِرْقَةِ أَبِيَّا ، وَٱمْرَأَتُهُ مِنْ بَنَاتِ هارُونَ وَٱسْمُهَا أَلِيصَابَاتُ .
وَكَانَا كِلَاهُمَا بَارَّيْنِ أَمَامَ ٱللهِ ، سَالِكَيْنِ فِي جَمِيعِ وَصَايَا ٱلرَّبِّ وَأَحْكَامِهِ بِلَا لَوْمٍ .
فَبَيْنَمَا هُوَ يَكْهَنُ فِي نَوْبَةِ فِرْقَتِهِ أَمَامَ ٱللهِ ،
فَقَالَ زَكَرِيَّا لِلْمَلَاكِ : " كَيْفَ أَعْلَمُ هَذَا ، لِأَنِّي أَنَا شَيْخٌ وَٱمْرَأَتِي مُتَقَدِّمَةٌ فِي أَيَّامِهَا ؟ " .
فَأَجَابَ ٱلْمَلَاكُ وَقَالَ لَهُ : " أَنَا جِبْرَائِيلُ ٱلْوَاقِفُ قُدَّامَ ٱللهِ ، وَأُرْسِلْتُ لِأُكَلِّمَكَ وَأُبَشِّرَكَ بِهَذَا .
وَفِي ٱلشَّهْرِ ٱلسَّادِسِ أُرْسِلَ جِبْرَائِيلُ ٱلْمَلَاكُ مِنَ ٱللهِ إِلَى مَدِينَةٍ مِنَ ٱلْجَلِيلِ ٱسْمُهَا نَاصِرَةُ ،
فَدَخَلَ إِلَيْهَا ٱلْمَلَاكُ وَقَالَ : " سَلَامٌ لَكِ أَيَّتُهَا ٱلْمُنْعَمُ عَلَيْهَا ! اَلرَّبُّ مَعَكِ . مُبَارَكَةٌ أَنْتِ فِي ٱلنِّسَاءِ " .
فَلَمَّا رَأَتْهُ ٱضْطَرَبَتْ مِنْ كَلَامِهِ ، وَفَكَّرَتْ : " مَا عَسَى أَنْ تَكُونَ هَذِهِ ٱلتَّحِيَّةُ ! " .
فَقَالَ لَهَا ٱلْمَلَاكُ : " لَا تَخَافِي يَا مَرْيَمُ ، لِأَنَّكِ قَدْ وَجَدْتِ نِعْمَةً عِنْدَ ٱللهِ .
وَهَا أَنْتِ سَتَحْبَلِينَ وَتَلِدِينَ ٱبْنًا وَتُسَمِّينَهُ يَسُوعَ .
هَذَا يَكُونُ عَظِيمًا ، وَٱبْنَ ٱلْعَلِيِّ يُدْعَى ، وَيُعْطِيهِ ٱلرَّبُّ ٱلْإِلَهُ كُرْسِيَّ دَاوُدَ أَبِيهِ ،
وَيَمْلِكُ عَلَى بَيْتِ يَعْقُوبَ إِلَى ٱلْأَبَدِ ، وَلَا يَكُونُ لِمُلْكِهِ نِهَايَةٌ " .
فَقَالَتْ مَرْيَمُ لِلْمَلَاكِ : " كَيْفَ يَكُونُ هَذَا وَأَنَا لَسْتُ أَعْرِفُ رَجُلًا ؟ " .
فَأَجَابَ ٱلْمَلَاكُ وَقَالَ لَها : " اَلرُّوحُ ٱلْقُدُسُ يَحِلُّ عَلَيْكِ ، وَقُوَّةُ ٱلْعَلِيِّ تُظَلِّلُكِ ، فَلِذَلِكَ أَيْضًا ٱلْقُدُّوسُ ٱلْمَوْلُودُ مِنْكِ يُدْعَى ٱبْنَ ٱللهِ .
وَهُوَذَا أَلِيصَابَاتُ نَسِيبَتُكِ هِيَ أَيْضًا حُبْلَى بِٱبْنٍ فِي شَيْخُوخَتِهَا ، وَهَذَا هُوَ ٱلشَّهْرُ ٱلسَّادِسُ لِتِلْكَ ٱلْمَدْعُوَّةِ عَاقِرًا ،
لِأَنَّهُ لَيْسَ شَيْءٌ غَيْرَ مُمْكِنٍ لَدَى ٱللهِ " .
فَقَالَتْ مَرْيَمُ : " هُوَذَا أَنَا أَمَةُ ٱلرَّبِّ . لِيَكُنْ لِي كَقَوْلِكَ " . فَمَضَى مِنْ عِنْدِهَا ٱلْمَلَاكُ .
فَقَالَتْ مَرْيَمُ : " تُعَظِّمُ نَفْسِي ٱلرَّبَّ ،
وَسَمِعَ جِيرَانُهَا وَأَقْرِبَاؤُهَا أَنَّ ٱلرَّبَّ عَظَّمَ رَحْمَتَهُ لَهَا ، فَفَرِحُوا مَعَهَا .
وَفِي ٱلْيَوْمِ ٱلثَّامِنِ جَاءُوا لِيَخْتِنُوا ٱلصَّبِيَّ ، وَسَمَّوْهُ بِٱسْمِ أَبِيهِ زَكَرِيَّا .
فَأَوْدَعَهَا جَمِيعُ ٱلسَّامِعِينَ فِي قُلُوبِهِمْ قَائِلِينَ : " أَتَرَى مَاذَا يَكُونُ هَذَا ٱلصَّبِيُّ ؟ " . وَكَانَتْ يَدُ ٱلرَّبِّ مَعَهُ .
أَمَّا ٱلصَّبِيُّ فَكَانَ يَنْمُو وَيَتَقَوَّى بِٱلرُّوحِ ، وَكَانَ فِي ٱلْبَرَارِي إِلَى يَوْمِ ظُهُورِهِ لِإِسْرَائِيلَ .
وَلَمَّا تَمَّتْ ثَمَانِيَةُ أَيَّامٍ لِيَخْتِنُوا ٱلصَّبِيَّ سُمِّيَ يَسُوعَ ، كَمَا تَسَمَّى مِنَ ٱلْمَلَاكِ قَبْلَ أَنْ حُبِلَ بِهِ فِي ٱلْبَطْنِ .
وَكَانَ رَجُلٌ فِي أُورُشَلِيمَ ٱسْمُهُ سِمْعَانُ ، وَهَذَا ٱلرَّجُلُ كَانَ بَارًّا تَقِيًّا يَنْتَظِرُ تَعْزِيَةَ إِسْرَائِيلَ ، وَٱلرُّوحُ ٱلْقُدُسُ كَانَ عَلَيْهِ .
فَهِيَ فِي تِلْكَ ٱلسَّاعَةِ وَقَفَتْ تُسَبِّحُ ٱلرَّبَّ ، وَتَكَلَّمَتْ عَنْهُ مَعَ جَمِيعِ ٱلْمُنْتَظِرِينَ فِدَاءً فِي أُورُشَلِيمَ .
وَلَمَّا أَكْمَلُوا كُلَّ شَيْءٍ حَسَبَ نَامُوسِ ٱلرَّبِّ ، رَجَعُوا إِلَى ٱلْجَلِيلِ إِلَى مَدِينَتِهِمُ ٱلنَّاصِرَةِ .
وَكَانَ ٱلصَّبِيُّ يَنْمُو وَيَتَقَوَّى بِٱلرُّوحِ ، مُمْتَلِئًا حِكْمَةً ، وَكَانَتْ نِعْمَةُ ٱللهِ عَلَيْهِ .
وَكَانَ أَبَوَاهُ يَذْهَبَانِ كُلَّ سَنَةٍ إِلَى أُورُشَلِيمَ فِي عِيدِ ٱلْفِصْحِ .
وَبَعْدَمَا أَكْمَلُوا ٱلْأَيَّامَ بَقِيَ عِنْدَ رُجُوعِهِمَا ٱلصَّبِيُّ يَسُوعُ فِي أُورُشَلِيمَ ، وَيُوسُفُ وَأُمُّهُ لَمْ يَعْلَمَا .
وَكُلُّ ٱلَّذِينَ سَمِعُوهُ بُهِتُوا مِنْ فَهْمِهِ وَأَجْوِبَتِهِ .
فَقَالَ لَهُمَا : " لِمَاذَا كُنْتُمَا تَطْلُبَانِنِي ؟ أَلَمْ تَعْلَمَا أَنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ أَكُونَ فِي مَا لِأَبِي ؟ " .
فَلَمْ يَفْهَمَا ٱلْكَلَامَ ٱلَّذِي قَالَهُ لَهُمَا .
وَأَمَّا يَسُوعُ فَكَانَ يَتَقَدَّمُ فِي ٱلْحِكْمَةِ وَٱلْقَامَةِ وَٱلنِّعْمَةِ ، عِنْدَ ٱللهِ وَٱلنَّاسِ .
وَفِي ٱلسَّنَةِ ٱلْخَامِسَةِ عَشْرَةَ مِنْ سَلْطَنَةِ طِيبَارِيُوسَ قَيْصَرَ ، إِذْ كَانَ بِيلَاطُسُ ٱلْبُنْطِيُّ وَالِيًا عَلَى ٱلْيَهُودِيَّةِ ، وَهِيرُودُسُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى ٱلْجَلِيلِ ، وَفِيلُبُّسُ أَخُوهُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى إِيطُورِيَّةَ وَكُورَةِ تَرَاخُونِيتِسَ ، وَلِيسَانِيُوسُ رَئِيسَ رُبْعٍ عَلَى ٱلْأَبِلِيَّةِ ،
فِي أَيَّامِ رَئِيسِ ٱلْكَهَنَةِ حَنَّانَ وَقَيَافَا ، كَانَتْ كَلِمَةُ ٱللهِ عَلَى يُوحَنَّا بْنِ زَكَرِيَّا فِي ٱلْبَرِّيَّةِ ،
فَجَاءَ إِلَى جَمِيعِ ٱلْكُورَةِ ٱلْمُحِيطَةِ بِٱلْأُرْدُنِّ يَكْرِزُ بِمَعْمُودِيَّةِ ٱلتَّوْبَةِ لِمَغْفِرَةِ ٱلْخَطَايَا ،
كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي سِفْرِ أقْوَالِ إِشَعْيَاءَ ٱلنَّبِيِّ ٱلْقَائِلِ : " صَوْتُ صَارِخٍ فِي ٱلْبَرِّيَّةِ : أَعِدُّوا طَرِيقَ ٱلرَّبِّ ، ٱصْنَعُوا سُبُلَهُ مُسْتَقِيمَةً .
وَكَانَ يَقُولُ لِلْجُمُوعِ ٱلَّذِينَ خَرَجُوا لِيَعْتَمِدُوا مِنْهُ : " يَا أَوْلَادَ ٱلْأَفَاعِي ، مَنْ أَرَاكُمْ أَنْ تَهْرُبُوا مِنَ ٱلْغَضَبِ ٱلْآتِي ؟
فَٱصْنَعُوا أَثْمَارًا تَلِيقُ بِٱلتَّوْبَةِ . ولَا تَبْتَدِئُوا تَقُولُونَ فِي أَنْفُسِكُمْ : لَنَا إِبْرَاهِيمُ أَبًا . لِأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّ ٱللهَ قَادِرٌ أَنْ يُقِيمَ مِنْ هَذِهِ ٱلْحِجَارَةِ أَوْلَادًا لِإِبْرَاهِيمَ .
وَٱلْآنَ قَدْ وُضِعَتِ ٱلْفَأْسُ عَلَى أَصْلِ ٱلشَّجَرِ ، فَكُلُّ شَجَرَةٍ لَا تَصْنَعُ ثَمَرًا جَيِّدًا تُقْطَعُ وَتُلْقَى فِي ٱلنَّارِ " .
وَسَأَلَهُ ٱلْجُمُوعُ قَائِلِينَ : " فَمَاذَا نَفْعَلُ ؟ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " مَنْ لَهُ ثَوْبَانِ فَلْيُعْطِ مَنْ لَيْسَ لَهُ ، وَمَنْ لَهُ طَعَامٌ فَلْيَفْعَلْ هَكَذَا " .
وَجَاءَ عَشَّارُونَ أَيْضًا لِيَعْتَمِدُوا فَقَالُوا لَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، مَاذَا نَفْعَلُ ؟ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " لَا تَسْتَوْفُوا أَكْثَرَ مِمَّا فُرِضَ لَكُمْ " .
وَسَأَلَهُ جُنُودٌ أَيْضًا قَائِلِينَ : " وَمَاذَا نَفْعَلُ نَحْنُ ؟ " . فَقَالَ لَهُمْ : " لَا تَظْلِمُوا أَحَدًا ، وَلَا تَشُوا بِأَحَدٍ ، وَٱكْتَفُوا بِعَلَائِفِكُمْ " .
وَإِذْ كَانَ ٱلشَّعْبُ يَنْتَظِرُ ، وَٱلْجَمِيعُ يُفَكِّرُونَ فِي قُلُوبِهِمْ عَنْ يُوحَنَّا لَعَلَّهُ ٱلْمَسِيحُ ،
أَجَابَ يُوحَنَّا ٱلْجَمِيعَ قَائِلًا : " أَنَا أُعَمِّدُكُمْ بِمَاءٍ ، وَلَكِنْ يَأْتِي مَنْ هُوَ أَقْوَى مِنِّي ، ٱلَّذِي لَسْتُ أَهْلًا أَنْ أَحُلَّ سُيُورَ حِذَائِهِ . هُوَ سَيُعَمِّدُكُمْ بِٱلرُّوحِ ٱلْقُدُسِ وَنَارٍ .
ٱلَّذِي رَفْشُهُ فِي يَدِهِ ، وَسَيُنَقِّي بَيْدَرَهُ ، وَيَجْمَعُ ٱلْقَمْحَ إِلَى مَخْزَنِهِ ، وَأَمَّا ٱلتِّبْنُ فَيُحْرِقُهُ بِنَارٍ لَا تُطْفَأُ " .
وَبِأَشْيَاءَ أُخَرَ كَثِيرَةٍ كَانَ يَعِظُ ٱلشَّعْبَ وَيُبَشِّرُهُمْ .
أَمَّا هِيرُودُسُ رَئِيسُ ٱلرُّبْعِ فَإِذْ تَوَبَّخَ مِنْهُ لِسَبَبِ هِيرُودِيَّا ٱمْرَأَةِ فِيلُبُّسَ أَخِيهِ ، وَلِسَبَبِ جَمِيعِ ٱلشُّرُورِ ٱلَّتِي كَانَ هِيرُودُسُ يَفْعَلُهَا ،
وَلَمَّا ٱعْتَمَدَ جَمِيعُ ٱلشَّعْبِ ٱعْتَمَدَ يَسُوعُ أَيْضًا . وَإِذْ كَانَ يُصَلِّي ٱنْفَتَحَتِ ٱلسَّمَاءُ ،
أَمَّا يَسُوعُ فَرَجَعَ مِنَ ٱلْأُرْدُنِّ مُمْتَلِئًا مِنَ ٱلرُّوحِ ٱلْقُدُسِ ، وَكَانَ يُقْتَادُ بِٱلرُّوحِ فِي ٱلْبَرِّيَّةِ
وَقَالَ لَهُ إِبْلِيسُ : " إِنْ كُنْتَ ٱبْنَ ٱللهِ ، فَقُلْ لِهَذَا ٱلْحَجَرِ أَنْ يَصِيرَ خُبْزًا " .
فَأَجَابَهُ يَسُوعُ قَائِلًا : " مَكْتُوبٌ : أَنْ لَيْسَ بِٱلْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا ٱلْإِنْسَانُ ، بَلْ بِكُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ ٱللهِ " .
ثُمَّ أَصْعَدَهُ إِبْلِيسُ إِلَى جَبَلٍ عَالٍ وَأَرَاهُ جَمِيعَ مَمَالِكِ ٱلْمَسْكُونَةِ فِي لَحْظَةٍ مِنَ ٱلزَّمَانِ .
وَقَالَ لَهُ إِبْلِيسُ : " لَكَ أُعْطِي هَذَا ٱلسُّلْطَانَ كُلَّهُ وَمَجْدَهُنَّ ، لِأَنَّهُ إِلَيَّ قَدْ دُفِعَ ، وَأَنَا أُعْطِيهِ لِمَنْ أُرِيدُ .
فَأَجَابَهُ يَسُوعُ وَقَالَ : " ٱذْهَبْ يَا شَيْطَانُ ! إِنَّهُ مَكْتُوبٌ : لِلرَّبِّ إِلَهِكَ تَسْجُدُ وَإِيَّاهُ وَحْدَهُ تَعْبُدُ " .
ثُمَّ جَاءَ بِهِ إِلَى أُورُشَلِيمَ ، وَأَقَامَهُ عَلَى جَنَاحِ ٱلْهَيْكَلِ وَقَالَ لَهُ : " إِنْ كُنْتَ ٱبْنَ ٱللهِ فَٱطْرَحْ نَفْسَكَ مِنْ هُنَا إِلَى أَسْفَلُ ،
وَرَجَعَ يَسُوعُ بِقُوَّةِ ٱلرُّوحِ إِلَى ٱلْجَلِيلِ ، وَخَرَجَ خَبَرٌ عَنْهُ فِي جَمِيعِ ٱلْكُورَةِ ٱلْمُحِيطَةِ .
وَكَانَ يُعَلِّمُ فِي مَجَامِعِهِمْ مُمَجَّدًا مِنَ ٱلْجَمِيعِ .
وَجَاءَ إِلَى ٱلنَّاصِرَةِ حَيْثُ كَانَ قَدْ تَرَبَّى . وَدَخَلَ ٱلْمَجْمَعَ حَسَبَ عَادَتِهِ يَوْمَ ٱلسَّبْتِ وَقَامَ لِيَقْرَأَ ،
وَٱنْحَدَرَ إِلَى كَفْرِنَاحُومَ ، مَدِينَةٍ مِنَ ٱلْجَلِيلِ ، وَكَانَ يُعَلِّمُهُمْ فِي ٱلسُّبُوتِ .
وَكَانَ فِي ٱلْمَجْمَعِ رَجُلٌ بِهِ رُوحُ شَيْطَانٍ نَجِسٍ ، فَصَرَخَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ
فَٱنْتَهَرَهُ يَسُوعُ قَائِلًا : " ٱخْرَسْ ! وَٱخْرُجْ مِنْهُ ! " . فَصَرَعَهُ ٱلشَّيْطَانُ فِي ٱلْوَسْطِ وَخَرَجَ مِنْهُ وَلَمْ يَضُرَّهُ شَيْئًا .
فَوَقَعَتْ دَهْشَةٌ عَلَى ٱلْجَمِيعِ ، وَكَانُوا يُخَاطِبُونَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا قَائِلِينَ : " مَا هَذِهِ ٱلْكَلِمَةُ ؟ لِأَنَّهُ بِسُلْطَانٍ وَقُوَّةٍ يَأْمُرُ ٱلْأَرْوَاحَ ٱلنَّجِسَةَ فَتَخْرُجُ ! " .
وَخَرَجَ صِيتٌ عَنْهُ إِلَى كُلِّ مَوْضِعٍ فِي ٱلْكُورَةِ ٱلْمُحِيطَةِ .
وَلَمَّا قَامَ مِنَ ٱلْمَجْمَعِ دَخَلَ بَيْتَ سِمْعَانَ . وَكَانَتْ حَمَاةُ سِمْعَانَ قَدْ أَخَذَتْهَا حُمَّى شَدِيدَةٌ . فَسَأَلُوهُ مِنْ أَجْلِهَا .
فَوَقَفَ فَوْقَهَا وَٱنْتَهَرَ ٱلْحُمَّى فَتَرَكَتْهَا ! وَفِي ٱلْحَالِ قَامَتْ وَصَارَتْ تَخْدُمُهُمْ .
وَعِنْدَ غُرُوبِ ٱلشَّمْسِ ، جَمِيعُ ٱلَّذِينَ كَانَ عِنْدَهُمْ سُقَمَاءُ بِأَمْرَاضٍ مُخْتَلِفَةٍ قَدَّمُوهُمْ إِلَيْهِ ، فَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ وَشَفَاهُمْ .
وَكَانَتْ شَيَاطِينُ أَيْضًا تَخْرُجُ مِنْ كَثِيرِينَ وَهِيَ تَصْرُخُ وَتَقُولُ : " أَنْتَ ٱلْمَسِيحُ ٱبْنُ ٱللهِ ! " . فَٱنْتَهَرَهُمْ وَلَمْ يَدَعْهُمْ يَتَكَلَّمُونَ ، لِأَنَّهُمْ عَرَفُوهُ أَنَّهُ ٱلْمَسِيحُ .
وَلَمَّا صَارَ ٱلنَّهَارُ خَرَجَ وَذَهَبَ إِلَى مَوْضِعٍ خَلَاءٍ ، وَكَانَ ٱلْجُمُوعُ يُفَتِّشُونَ عَلَيْهِ . فَجَاءُوا إِلَيْهِ وَأَمْسَكُوهُ لِئَلَّا يَذْهَبَ عَنْهُمْ .
فَقَالَ لَهُمْ : " إِنَّهُ يَنْبَغِي لِي أَنْ أُبَشِّرَ ٱلْمُدُنَ ٱلْأُخَرَ أَيْضًا بِمَلَكُوتِ ٱللهِ ، لِأَنِّي لِهَذَا قَدْ أُرْسِلْتُ " .
فَكَانَ يَكْرِزُ فِي مَجَامِعِ ٱلْجَلِيلِ .
وَإِذْ كَانَ ٱلْجَمْعُ يَزْدَحِمُ عَلَيْهِ لِيَسْمَعَ كَلِمَةَ ٱللهِ ، كَانَ وَاقِفًا عِنْدَ بُحَيْرَةِ جَنِّيسَارَتَ .
فَرَأَى سَفِينَتَيْنِ وَاقِفَتَيْنِ عِنْدَ ٱلْبُحَيْرَةِ ، وَٱلصَّيَّادُونَ قَدْ خَرَجُوا مِنْهُمَا وَغَسَلُوا ٱلشِّبَاكَ .
فَدَخَلَ إِحْدَى ٱلسَّفِينَتَيْنِ ٱلَّتِي كَانَتْ لِسِمْعَانَ ، وَسَأَلَهُ أَنْ يُبْعِدَ قَلِيلًا عَنِ ٱلْبَرِّ . ثُمَّ جَلَسَ وَصَارَ يُعَلِّمُ ٱلْجُمُوعَ مِنَ ٱلسَّفِينَةِ .
وَلَمَّا فَرَغَ مِنَ ٱلْكَلَامِ قَالَ لِسِمْعَانَ : " ٱبْعُدْ إِلَى ٱلْعُمْقِ وَأَلْقُوا شِبَاكَكُمْ لِلصَّيْدِ " .
فَأَجَابَ سِمْعَانُ وَقَالَ لَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، قَدْ تَعِبْنَا ٱللَّيْلَ كُلَّهُ وَلَمْ نَأْخُذْ شَيْئًا . وَلَكِنْ عَلَى كَلِمَتِكَ أُلْقِي ٱلشَّبَكَةَ " .
وَلَمَّا فَعَلُوا ذَلِكَ أَمْسَكُوا سَمَكًا كَثِيرًا جِدًّا ، فَصَارَتْ شَبَكَتُهُمْ تَتَخَرَّقُ .
فَأَشَارُوا إِلَى شُرَكَائِهِمُ ٱلَّذِينَ فِي ٱلسَّفِينَةِ ٱلْأُخْرَى أَنْ يَأْتُوا وَيُسَاعِدُوهُمْ . فَأَتَوْا وَمَلَأُوا ٱلسَّفِينَتَيْنِ حَتَّى أَخَذَتَا فِي ٱلْغَرَقِ .
وَلَمَّا جَاءُوا بِٱلسَّفِينَتَيْنِ إِلَى ٱلْبَرِّ تَرَكُوا كُلَّ شَيْءٍ وَتَبِعُوهُ .
وَكَانَ فِي إِحْدَى ٱلْمُدُنِ ، فَإِذَا رَجُلٌ مَمْلُوءٌ بَرَصًا . فَلَمَّا رَأَى يَسُوعَ خَرَّ عَلَى وَجْهِهِ وَطَلَبَ إِلَيْهِ قَائِلًا : " يَا سَيِّدُ ، إِنْ أَرَدْتَ تَقْدِرْ أَنْ تُطَهِّرَنِي " .
فَمَدَّ يَدَهُ وَلَمَسَهُ قَائِلًا : " أُرِيدُ ، فَٱطْهُرْ ! " . وَلِلْوَقْتِ ذَهَبَ عَنْهُ ٱلْبَرَصُ .
فَأَوْصَاهُ أَنْ لَا يَقُولَ لِأَحَدٍ . بَلِ " ٱمْضِ وَأَرِ نَفْسَكَ لِلْكَاهِنِ ، وَقَدِّمْ عَنْ تَطْهِيرِكَ كَمَا أَمَرَ مُوسَى شَهَادَةً لَهُمْ " .
فَذَاعَ ٱلْخَبَرُ عَنْهُ أَكْثَرَ . فَٱجْتَمَعَ جُمُوعٌ كَثِيرَةٌ لِكَيْ يَسْمَعُوا وَيُشْفَوْا بِهِ مِنْ أَمْرَاضِهِمْ .
وَأَمَّا هُوَ فَكَانَ يَعْتَزِلُ فِي ٱلْبَرَارِي وَيُصَلِّي .
وَفِي أَحَدِ ٱلْأَيَّامِ كَانَ يُعَلِّمُ ، وَكَانَ فَرِّيسِيُّونَ وَمُعَلِّمُونَ لِلنَّامُوسِ جَالِسِينَ وَهُمْ قَدْ أَتَوْا مِنْ كُلِّ قَرْيَةٍ مِنَ ٱلْجَلِيلِ وَٱلْيَهُودِيَّةِ وَأُورُشَلِيمَ . وَكَانَتْ قُوَّةُ ٱلرَّبِّ لِشِفَائِهِمْ .
وَإِذَا بِرِجَالٍ يَحْمِلُونَ عَلَى فِرَاشٍ إِنْسَانًا مَفْلُوجًا ، وَكَانُوا يَطْلُبُونَ أَنْ يَدْخُلُوا بِهِ وَيَضَعُوهُ أَمَامَهُ .
وَلَمَّا لَمْ يَجِدُوا مِنْ أَيْنَ يَدْخُلُونَ بِهِ لِسَبَبِ ٱلْجَمْعِ ، صَعِدُوا عَلَى ٱلسَّطْحِ وَدَلَّوْهُ مَعَ ٱلْفِرَاشِ مِنْ بَيْنِ ٱلْأَجُرِّ إِلَى ٱلْوَسْطِ قُدَّامَ يَسُوعَ .
فَلَمَّا رَأَى إِيمَانَهُمْ قَالَ لَهُ : " أَيُّهَا ٱلْإِنْسَانُ ، مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ " .
فَٱبْتَدَأَ ٱلْكَتَبَةُ وَٱلْفَرِّيسِيُّونَ يُفَكِّرُونَ قَائِلِينَ " مَنْ هَذَا ٱلَّذِي يَتَكَلَّمُ بِتَجَادِيفَ ؟ مَنْ يَقْدِرُ أَنْ يَغْفِرَ خَطَايَا إِلَّا ٱللهُ وَحْدَهُ ؟ " .
فَشَعَرَ يَسُوعُ بِأَفْكَارِهِمْ ، وَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " مَاذَا تُفَكِّرُونَ فِي قُلُوبِكُمْ ؟
أَيُّمَا أَيْسَرُ : أَنْ يُقَالَ : مَغْفُورَةٌ لَكَ خَطَايَاكَ ، أَمْ أَنْ يُقَالَ : قُمْ وَٱمْشِ ؟
وَلَكِنْ لِكَيْ تَعْلَمُوا أَنَّ لِٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ سُلْطَانًا عَلَى ٱلْأَرْضِ أَنْ يَغْفِرَ ٱلْخَطَايَا " ، قَالَ لِلْمَفْلُوجِ : " لَكَ أَقُولُ : قُمْ وَٱحْمِلْ فِرَاشَكَ وَٱذْهَبْ إِلَى بَيْتِكَ ! " .
فَفِي ٱلْحَالِ قَامَ أَمَامَهُمْ ، وَحَمَلَ مَا كَانَ مُضْطَجِعًا عَلَيْهِ ، وَمَضَى إِلَى بَيْتِهِ وَهُوَ يُمَجِّدُ ٱللهَ .
فَأَخَذَتِ ٱلْجَمِيعَ حَيْرَةٌ وَمَجَّدُوا ٱللهَ ، وَٱمْتَلَأُوا خَوْفًا قَائِلِينَ : " إِنَّنَا قَدْ رَأَيْنَا ٱلْيَوْمَ عَجَائِبَ ! " .
وَبَعْدَ هَذَا خَرَجَ فَنَظَرَ عَشَّارًا ٱسْمُهُ لَاوِي جَالِسًا عِنْدَ مَكَانِ ٱلْجِبَايَةِ ، فَقَالَ لَهُ : " ٱتْبَعْنِي " .
فَتَرَكَ كُلَّ شَيْءٍ وَقَامَ وَتَبِعَهُ .
وَصَنَعَ لَهُ لَاوِي ضِيَافَةً كَبِيرَةً فِي بَيْتِهِ . وَٱلَّذِينَ كَانُوا مُتَّكِئِينَ مَعَهُمْ كَانُوا جَمْعًا كَثِيرًا مِنْ عَشَّارِينَ وَآخَرِينَ .
فَتَذَمَّرَ كَتَبَتُهُمْ وَٱلْفَرِّيسِيُّونَ عَلَى تَلَامِيذِهِ قَائِلِينَ : " لِمَاذَا تَأْكُلُونَ وَتَشْرَبُونَ مَعَ عَشَّارِينَ وَخُطَاةٍ ؟ " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " لَا يَحْتَاجُ ٱلْأَصِحَّاءُ إِلَى طَبِيبٍ ، بَلِ ٱلْمَرْضَى .
لَمْ آتِ لِأَدْعُوَ أَبْرَارًا بَلْ خُطَاةً إِلَى ٱلتَّوْبَةِ " .
وَقَالُوا لَهُ : " لِمَاذَا يَصُومُ تَلَامِيذُ يُوحَنَّا كَثِيرًا وَيُقَدِّمُونَ طَلَبَاتٍ ، وَكَذَلِكَ تَلَامِيذُ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ أَيْضًا ، وَأَمَّا تَلَامِيذُكَ فَيَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ ؟ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " أَتَقْدِرُونَ أَنْ تَجْعَلُوا بَنِي ٱلْعُرْسِ يَصُومُونَ مَا دَامَ ٱلْعَرِيسُ مَعَهُمْ ؟
وَلَكِنْ سَتَأْتِي أَيَّامٌ حِينَ يُرْفَعُ ٱلْعَرِيسُ عَنْهُمْ ، فَحِينَئِذٍ يَصُومُونَ فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ " .
وَقَالَ لَهُمْ أَيْضًا مَثَلًا : " لَيْسَ أَحَدٌ يَضَعُ رُقْعَةً مِنْ ثَوْبٍ جَدِيدٍ عَلَى ثَوْبٍ عَتِيقٍ ، وَإِلَّا فَٱلْجَدِيدُ يَشُقُّهُ ، وَٱلْعَتِيقُ لَا تُوافِقُهُ ٱلرُّقْعَةُ ٱلَّتِي مِنَ ٱلْجَدِيدِ .
وَلَيْسَ أَحَدٌ يَجْعَلُ خَمْرًا جَدِيدَةً فِي زِقَاقٍ عَتِيقَةٍ لِئَلَّا تَشُقَّ ٱلْخَمْرُ ٱلْجَدِيدَةُ ٱلزِّقَاقَ ، فَهِيَ تُهْرَقُ وَٱلزِّقَاقُ تَتْلَفُ .
بَلْ يَجْعَلُونَ خَمْرًا جَدِيدَةً فِي زِقَاقٍ جَدِيدَةٍ ، فَتُحْفَظُ جَمِيعًا .
وَلَيْسَ أَحَدٌ إِذَا شَرِبَ ٱلْعَتِيقَ يُرِيدُ لِلْوَقْتِ ٱلْجَدِيدَ ، لِأَنَّهُ يَقُولُ : ٱلْعَتِيقُ أَطْيَبُ " .
وَفِي ٱلسَّبْتِ ٱلثَّانِي بَعْدَ ٱلْأَوَّلِ ٱجْتَازَ بَيْنَ ٱلزُّرُوعِ . وَكَانَ تَلَامِيذُهُ يَقْطِفُونَ ٱلسَّنَابِلَ وَيَأْكُلُونَ وَهُمْ يَفْرُكُونَهَا بِأَيْدِيهِمْ .
فَقَالَ لَهُمْ قَوْمٌ مِنَ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ : " لِمَاذَا تَفْعَلُونَ مَا لَا يَحِلُّ فِعْلُهُ فِي ٱلسُّبُوتِ ؟ " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " أَمَا قَرَأْتُمْ وَلَا هَذَا ٱلَّذِي فَعَلَهُ دَاوُدُ ، حِينَ جَاعَ هُوَ وَٱلَّذِينَ كَانُوا مَعَهُ ؟
كَيْفَ دَخَلَ بَيْتَ ٱللهِ وَأَخَذَ خُبْزَ ٱلتَّقْدِمَةِ وَأَكَلَ ، وَأَعْطَى ٱلَّذِينَ مَعَهُ أَيْضًا ، ٱلَّذِي لَا يَحِلُّ أَكْلُهُ إِلَّا لِلْكَهَنَةِ فَقَطْ " .
وَقَالَ لَهُمْ : " إِنَّ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ هُوَ رَبُّ ٱلسَّبْتِ أَيْضًا " .
وَفِي سَبْتٍ آخَرَ دَخَلَ ٱلْمَجْمَعَ وَصَارَ يُعَلِّمُ . وَكَانَ هُنَاكَ رَجُلٌ يَدُهُ ٱلْيُمْنَى يَابِسَةٌ ،
وَكَانَ ٱلْكَتَبَةُ وَٱلْفَرِّيسِيُّونَ يُرَاقِبُونَهُ هَلْ يَشْفِي فِي ٱلسَّبْتِ ، لِكَيْ يَجِدُوا عَلَيْهِ شِكَايَةً .
أَمَّا هُوَ فَعَلِمَ أَفْكَارَهُمْ ، وَقَالَ لِلرَّجُلِ ٱلَّذِي يَدُهُ يَابِسَةٌ : " قُمْ وَقِفْ فِي ٱلْوَسْطِ " . فَقَامَ وَوَقَفَ .
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ يَسُوعُ : " أَسْأَلُكُمْ شَيْئًا : هَلْ يَحِلُّ فِي ٱلسَّبْتِ فِعْلُ ٱلْخَيْرِ أَوْ فِعْلُ ٱلشَّرِّ ؟ تَخْلِيصُ نَفْسٍ أَوْ إِهْلَاكُهَا ؟ " .
ثُمَّ نَظَرَ حَوْلَهُ إِلَى جَمِيعِهِمْ وَقَالَ لِلرَّجُلِ : " مُدَّ يَدَكَ " . فَفَعَلَ هَكَذَا . فَعَادَتْ يَدُهُ صَحِيحَةً كَٱلْأُخْرَى .
فَٱمْتَلَأُوا حُمْقًا وَصَارُوا يَتَكَالَمُونَ فِيمَا بَيْنَهُمْ مَاذَا يَفْعَلُونَ بِيَسُوعَ .
وَفِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ خَرَجَ إِلَى ٱلْجَبَلِ لِيُصَلِّيَ . وَقَضَى ٱللَّيْلَ كُلَّهُ فِي ٱلصَّلَاةِ لِلهِ .
وَلَمَّا كَانَ ٱلنَّهَارُ دَعَا تَلَامِيذَهُ ، وَٱخْتَارَ مِنْهُمُ ٱثْنَيْ عَشَرَ ، ٱلَّذِينَ سَمَّاهُمْ أَيْضًا " رُسُلًا " :
وَنَزَلَ مَعَهُمْ وَوَقَفَ فِي مَوْضِعٍ سَهْلٍ ، هُوَ وَجَمْعٌ مِنْ تَلَامِيذِهِ ، وَجُمْهُورٌ كَثِيرٌ مِنَ ٱلشَّعْبِ ، مِنْ جَمِيعِ ٱلْيَهُودِيَّةِ وَأُورُشَلِيمَ وَسَاحِلِ صُورَ وَصَيْدَاءَ ، ٱلَّذِينَ جَاءُوا لِيَسْمَعُوهُ وَيُشْفَوْا مِنْ أَمْرَاضِهِمْ ،
وَكُلُّ ٱلْجَمْعِ طَلَبُوا أَنْ يَلْمِسُوهُ ، لِأَنَّ قُوَّةً كَانَتْ تَخْرُجُ مِنْهُ وَتَشْفِي ٱلْجَمِيعَ .
وَرَفَعَ عَيْنَيْهِ إِلَى تَلَامِيذِهِ وَقَالَ : " طُوبَاكُمْ أَيُّهَا ٱلْمَسَاكِينُ ، لِأَنَّ لَكُمْ مَلَكُوتَ ٱللهِ .
طُوبَاكُمْ أَيُّهَا ٱلْجِيَاعُ ٱلْآنَ ، لِأَنَّكُمْ تُشْبَعُونَ . طُوبَاكُمْ أَيُّهَا ٱلْبَاكُونَ ٱلْآنَ ، لِأَنَّكُمْ سَتَضْحَكُونَ .
طُوبَاكُمْ إِذَا أَبْغَضَكُمُ ٱلنَّاسُ ، وَإِذَا أَفْرَزُوكُمْ وَعَيَّرُوكُمْ ، وَأَخْرَجُوا ٱسْمَكُمْ كَشِرِّيرٍ مِنْ أَجْلِ ٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ .
اِفْرَحُوا فِي ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ وَتَهَلَّلُوا ، فَهُوَذَا أَجْرُكُمْ عَظِيمٌ فِي ٱلسَّمَاءِ . لِأَنَّ آبَاءَهُمْ هَكَذَا كَانُوا يَفْعَلُونَ بِٱلْأَنْبِيَاءِ .
وَلَكِنْ وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلْأَغْنِيَاءُ ، لِأَنَّكُمْ قَدْ نِلْتُمْ عَزَاءَكُمْ .
وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلشَّبَاعَى ، لِأَنَّكُمْ سَتَجُوعُونَ . وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلضَّاحِكُونَ ٱلْآنَ ، لِأَنَّكُمْ سَتَحْزَنُونَ وَتَبْكُونَ .
" لَكِنِّي أَقُولُ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلسَّامِعُونَ : أَحِبُّوا أَعْدَاءَكُمْ ، أَحْسِنُوا إِلَى مُبْغِضِيكُمْ ،
مَنْ ضَرَبَكَ عَلَى خَدِّكَ فَٱعْرِضْ لَهُ ٱلْآخَرَ أَيْضًا ، وَمَنْ أَخَذَ رِدَاءَكَ فَلَا تَمْنَعْهُ ثَوْبَكَ أَيْضًا .
وَكُلُّ مَنْ سَأَلَكَ فَأَعْطِهِ ، وَمَنْ أَخَذَ ٱلَّذِي لَكَ فَلَا تُطَالِبْهُ .
وَكَمَا تُرِيدُونَ أَنْ يَفْعَلَ ٱلنَّاسُ بِكُمُ ٱفْعَلُوا أَنْتُمْ أَيْضًا بِهِمْ هَكَذَا .
وَإِنْ أَحْبَبْتُمُ ٱلَّذِينَ يُحِبُّونَكُمْ ، فَأَيُّ فَضْلٍ لَكُمْ ؟ فَإِنَّ ٱلْخُطَاةَ أَيْضًا يُحِبُّونَ ٱلَّذِينَ يُحِبُّونَهُمْ .
وَإِنْ أَقْرَضْتُمُ ٱلَّذِينَ تَرْجُونَ أَنْ تَسْتَرِدُّوا مِنْهُمْ ، فَأَيُّ فَضْلٍ لَكُمْ ؟ فَإِنَّ ٱلْخُطَاةَ أَيْضًا يُقْرِضُونَ ٱلْخُطَاةَ لِكَيْ يَسْتَرِدُّوا مِنْهُمُ ٱلْمِثْلَ .
بَلْ أَحِبُّوا أَعْدَاءَكُمْ ، وَأَحْسِنُوا وَأَقْرِضُوا وَأَنْتُمْ لَا تَرْجُونَ شَيْئًا ، فَيَكُونَ أَجْرُكُمْ عَظِيمًا وَتَكُونُوا بَنِي ٱلْعَلِيِّ ، فَإِنَّهُ مُنْعِمٌ عَلَى غَيْرِ ٱلشَّاكِرِينَ وَٱلْأَشْرَارِ .
فَكُونُوا رُحَمَاءَ كَمَا أَنَّ أَبَاكُمْ أَيْضًا رَحِيمٌ .
" وَلَا تَدِينُوا فَلَا تُدَانُوا . لَا تَقْضُوا عَلَى أَحَدٍ فَلَا يُقْضَى عَلَيْكُمْ . اِغْفِرُوا يُغْفَرْ لَكُمْ .
أَعْطُوا تُعْطَوْا ، كَيْلًا جَيِّدًا مُلَبَّدًا مَهْزُوزًا فَائِضًا يُعْطُونَ فِي أَحْضَانِكُمْ . لِأَنَّهُ بِنَفْسِ ٱلْكَيْلِ ٱلَّذِي بِهِ تَكِيلُونَ يُكَالُ لَكُمْ " .
وَضَرَبَ لَهُمْ مَثَلًا : " هَلْ يَقْدِرُ أَعْمَى أَنْ يَقُودَ أَعْمَى ؟ أَمَا يَسْقُطُ ٱلِٱثْنَانِ فِي حُفْرَةٍ ؟
لَيْسَ ٱلتِّلْمِيذُ أَفْضَلَ مِنْ مُعَلِّمِهِ ، بَلْ كُلُّ مَنْ صَارَ كَامِلًا يَكُونُ مِثْلَ مُعَلِّمِهِ .
لِمَاذَا تَنْظُرُ ٱلْقَذَى ٱلَّذِي فِي عَيْنِ أَخِيكَ ، وَأَمَّا ٱلْخَشَبَةُ ٱلَّتِي فِي عَيْنِكَ فَلَا تَفْطَنُ لَهَا ؟
" لِأَنَّهُ مَا مِنْ شَجَرَةٍ جَيِّدَةٍ تُثْمِرُ ثَمَرًا رَدِيًّا ، وَلَا شَجَرَةٍ رَدِيَّةٍ تُثْمِرُ ثَمَرًا جَيِّدًا .
لِأَنَّ كُلَّ شَجَرَةٍ تُعْرَفُ مِنْ ثَمَرِهَا . فَإِنَّهُمْ لَا يَجْتَنُونَ مِنَ ٱلشَّوْكِ تِينًا ، وَلَا يَقْطِفُونَ مِنَ ٱلْعُلَّيْقِ عِنَبًا .
اَلْإِنْسَانُ ٱلصَّالِحُ مِنْ كَنْزِ قَلْبِهِ ٱلصَّالِحِ يُخْرِجُ ٱلصَّلَاحَ ، وَٱلْإِنْسَانُ ٱلشِّرِّيرُ مِنْ كَنْزِ قَلْبِهِ ٱلشِّرِّيرِ يُخْرِجُ ٱلشَّرَّ . فَإِنَّهُ مِنْ فَضْلَةِ ٱلْقَلْبِ يَتَكَلَّمُ فَمُهُ .
" وَلِمَاذَا تَدْعُونَنِي : يَارَبُّ ، يَارَبُّ ، وَأَنْتُمْ لَا تَفْعَلُونَ مَا أَقُولُهُ ؟
كُلُّ مَنْ يَأْتِي إِلَيَّ وَيَسْمَعُ كَلَامِي وَيَعْمَلُ بِهِ أُرِيكُمْ مَنْ يُشْبِهُ .
يُشْبِهُ إِنْسَانًا بَنَى بَيْتًا ، وَحَفَرَ وَعَمَّقَ وَوَضَعَ ٱلْأَسَاسَ عَلَى ٱلصَّخْرِ . فَلَمَّا حَدَثَ سَيْلٌ صَدَمَ ٱلنَّهْرُ ذَلِكَ ٱلْبَيْتَ ، فَلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يُزَعْزِعَهُ ، لِأَنَّهُ كَانَ مُؤَسَّسًا عَلَى ٱلصَّخْرِ .
وَأَمَّا ٱلَّذِي يَسْمَعُ وَلَا يَعْمَلُ ، فَيُشْبِهُ إِنْسَانًا بَنَى بَيْتَهُ عَلَى ٱلْأَرْضِ مِنْ دُونِ أَسَاسٍ ، فَصَدَمَهُ ٱلنَّهْرُ فَسَقَطَ حَالًا ، وَكَانَ خَرَابُ ذَلِكَ ٱلْبَيْتِ عَظِيمًا ! " .
وَلَمَّا أَكْمَلَ أَقْوَالَهُ كُلَّهَا فِي مَسَامِعِ ٱلشَّعْبِ دَخَلَ كَفْرَنَاحُومَ .
وَكَانَ عَبْدٌ لِقَائِدِ مِئَةٍ ، مَرِيضًا مُشْرِفًا عَلَى ٱلْمَوْتِ ، وَكَانَ عَزِيزًا عِنْدَهُ .
فَلَمَّا سَمِعَ عَنْ يَسُوعَ ، أَرْسَلَ إِلَيْهِ شُيُوخَ ٱلْيَهُودِ يَسْأَلُهُ أَنْ يَأْتِيَ وَيَشْفِيَ عَبْدَهُ .
فَلَمَّا جَاءُوا إِلَى يَسُوعَ طَلَبُوا إِلَيْهِ بِٱجْتِهَادٍ قَائِلِينَ : " إِنَّهُ مُسْتَحِقٌّ أَنْ يُفْعَلَ لَهُ هَذَا ،
فَذَهَبَ يَسُوعُ مَعَهُمْ . وَإِذْ كَانَ غَيْرَ بَعِيدٍ عَنِ ٱلْبَيْتِ ، أَرْسَلَ إِلَيْهِ قَائِدُ ٱلْمِئَةِ أَصْدِقَاءَ يَقُولُ لَهُ : " يَا سَيِّدُ ، لَا تَتْعَبْ . لِأَنِّي لَسْتُ مُسْتَحِقًّا أَنْ تَدْخُلَ تَحْتَ سَقْفِي .
لِذَلِكَ لَمْ أَحْسِبْ نَفْسِي أَهْلًا أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ . لَكِنْ قُلْ كَلِمَةً فَيَبْرَأَ غُلَامِي .
لِأَنِّي أَنَا أَيْضًا إِنْسَانٌ مُرَتَّبٌ تَحْتَ سُلْطَانٍ ، لِي جُنْدٌ تَحْتَ يَدِي . وَأَقُولُ لِهَذَا : ٱذْهَبْ ! فَيَذْهَبُ ، وَلِآخَرَ : ٱئْتِ ! فَيَأْتِي ، وَلِعَبْدِي : ٱفْعَلْ هَذَا ! فَيَفْعَلُ " .
وَلَمَّا سَمِعَ يَسُوعُ هَذَا تَعَجَّبَ مِنْهُ ، وَٱلْتَفَتَ إِلَى ٱلْجَمْعِ ٱلَّذِي يَتْبَعُهُ وَقَالَ : " أَقُولُ لَكُمْ : لَمْ أَجِدْ وَلَا فِي إِسْرَائِيلَ إِيمَانًا بِمِقْدَارِ هَذَا ! " .
وَرَجَعَ ٱلْمُرْسَلُونَ إِلَى ٱلْبَيْتِ ، فَوَجَدُوا ٱلْعَبْدَ ٱلْمَرِيضَ قَدْ صَحَّ .
فَلَمَّا رَآهَا ٱلرَّبُّ تَحَنَّنَ عَلَيْهَا ، وَقَالَ لَهَا : " لَا تَبْكِي " .
ثُمَّ تَقَدَّمَ وَلَمَسَ ٱلنَّعْشَ ، فَوَقَفَ ٱلْحَامِلُونَ . فَقَالَ : " أَيُّهَا ٱلشَّابُّ ، لَكَ أَقُولُ : قُمْ ! " .
فَجَلَسَ ٱلْمَيْتُ وَٱبْتَدَأَ يَتَكَلَّمُ ، فَدَفَعَهُ إِلَى أُمِّهِ .
فَأَخَذَ ٱلْجَمِيعَ خَوْفٌ ، وَمَجَّدُوا ٱللهَ قَائِلِينَ : " قَدْ قَامَ فِينَا نَبِيٌّ عَظِيمٌ ، وَٱفْتَقَدَ ٱللهُ شَعْبَهُ " .
فَأَخْبَرَ يُوحَنَّا تَلَامِيذُهُ بِهَذَا كُلِّهِ .
فَلَمَّا جَاءَ إِلَيْهِ ٱلرَّجُلَانِ قَالَا : " يُوحَنَّا ٱلْمَعْمَدَانُ قَدْ أَرْسَلَنَا إِلَيْكَ قَائِلًا : أَنْتَ هُوَ ٱلْآتِي أَمْ نَنْتَظِرُ آخَرَ ؟ " .
وَفِي تِلْكَ ٱلسَّاعَةِ شَفَى كَثِيرِينَ مِنْ أَمْرَاضٍ وَأَدْوَاءٍ وَأَرْوَاحٍ شِرِّيرَةٍ ، وَوَهَبَ ٱلْبَصَرَ لِعُمْيَانٍ كَثِيرِينَ .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُماَ : " ٱذْهَبَا وَأَخْبِرَا يُوحَنَّا بِمَا رَأَيْتُمَا وَسَمِعْتُمَا : إِنَّ ٱلْعُمْيَ يُبْصِرُونَ ، وَٱلْعُرْجَ يَمْشُونَ ، وَٱلْبُرْصَ يُطَهَّرُونَ ، وَٱلصُّمَّ يَسْمَعُونَ ، وَٱلْمَوْتَى يَقُومُونَ ، وَٱلْمَسَاكِينَ يُبَشَّرُونَ .
وَطُوبَى لِمَنْ لَا يَعْثُرُ فِيَّ " .
فَلَمَّا مَضَى رَسُولَا يُوحَنَّا ، ٱبْتَدَأَ يَقُولُ لِلْجُمُوعِ عَنْ يُوحَنَّا : " مَاذَا خَرَجْتُمْ إِلَى ٱلْبَرِّيَّةِ لِتَنْظُرُوا ؟ أَقَصَبَةً تُحَرِّكُهَا ٱلرِّيحُ ؟
بَلْ مَاذَا خَرَجْتُمْ لِتَنْظُرُوا ؟ أَإِنْسَانًا لَابِسًا ثِيَابًا نَاعِمَةً ؟ هُوَذَا ٱلَّذِينَ فِي ٱللِّبَاسِ ٱلْفَاخِرِ وَٱلتَّنَعُّمِ هُمْ فِي قُصُورِ ٱلْمُلُوكِ .
بَلْ مَاذَا خَرَجْتُمْ لِتَنْظُرُوا ؟ أَنَبِيًّا ؟ نَعَمْ ، أَقُولُ لَكُمْ : وَأَفْضَلَ مِنْ نَبِيٍّ !
هَذَا هُوَ ٱلَّذِي كُتِبَ عَنْهُ : هَا أَنَا أُرْسِلُ أَمَامَ وَجْهِكَ مَلَاكِي ٱلَّذِي يُهَيِّئُ طَرِيقَكَ قُدَّامَكَ !
وَسَأَلَهُ وَاحِدٌ مِنَ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ أَنْ يَأْكُلَ مَعَهُ ، فَدَخَلَ بَيْتَ ٱلْفَرِّيسِيِّ وَٱتَّكَأَ .
وَإِذَا ٱمْرَأَةٌ فِي ٱلْمَدِينَةِ كَانَتْ خَاطِئَةً ، إِذْ عَلِمَتْ أَنَّهُ مُتَّكِئٌ فِي بَيْتِ ٱلْفَرِّيسِيِّ ، جَاءَتْ بِقَارُورَةِ طِيبٍ ،
وَإِذْ لَمْ يَكُنْ لَهُمَا مَا يُوفِيَانِ سَامَحَهُمَا جَمِيعًا . فَقُلْ : أَيُّهُمَا يَكُونُ أَكْثَرَ حُبًّا لَهُ ؟ " .
ثُمَّ ٱلْتَفَتَ إِلَى ٱلْمَرْأَةِ وَقَالَ لِسِمْعَانَ : " أَتَنْظُرُ هَذِهِ ٱلْمَرْأَةَ ؟ إِنِّي دَخَلْتُ بَيْتَكَ ، وَمَاءً لِأَجْلِ رِجْلَيَّ لَمْ تُعْطِ . وَأَمَّا هِيَ فَقَدْ غَسَلَتْ رِجْلَيَّ بِٱلدُّمُوعِ وَمَسَحَتْهُمَا بِشَعْرِ رَأْسِهَا .
قُبْلَةً لَمْ تُقَبِّلْنِي ، وَأَمَّا هِيَ فَمُنْذُ دَخَلْتُ لَمْ تَكُفَّ عَنْ تَقْبِيلِ رِجْلَيَّ .
ثُمَّ قَالَ لَهَا : " مَغْفُورَةٌ لَكِ خَطَايَاكِ " .
فَٱبْتَدَأَ ٱلْمُتَّكِئُونَ مَعَهُ يَقُولُونَ فِي أَنْفُسِهِمْ : " مَنْ هَذَا ٱلَّذِي يَغْفِرُ خَطَايَا أَيْضًا ؟ " .
فَقَالَ لِلْمَرْأَةِ : " إِيمَانُكِ قَدْ خَلَّصَكِ ، اِذْهَبِي بِسَلَامٍ " .
وَعَلَى أَثَرِ ذَلِكَ كَانَ يَسِيرُ فِي مَدِينَةٍ وَقَرْيَةٍ يَكْرِزُ وَيُبَشِّرُ بِمَلَكُوتِ ٱللهِ ، وَمَعَهُ ٱلِٱثْنَا عَشَرَ .
وَبَعْضُ ٱلنِّسَاءِ كُنَّ قَدْ شُفِينَ مِنْ أَرْوَاحٍ شِرِّيرَةٍ وَأَمْرَاضٍ : مَرْيَمُ ٱلَّتِي تُدْعَى ٱلْمَجْدَلِيَّةَ ٱلَّتِي خَرَجَ مِنْهَا سَبْعَةُ شَيَاطِينَ ،
فَلَمَّا ٱجْتَمَعَ جَمْعٌ كَثِيرٌ أَيْضًا مِنَ ٱلَّذِينَ جَاءُوا إِلَيْهِ مِنْ كُلِّ مَدِينَةٍ ، قَالَ بِمَثَلٍ :
وَسَقَطَ آخَرُ عَلَى ٱلصَّخْرِ ، فَلَمَّا نَبَتَ جَفَّ لِأَنَّهُ لَمْ تَكُنْ لَهُ رُطُوبَةٌ .
وَسَقَطَ آخَرُ فِي وَسْطِ ٱلشَّوْكِ ، فَنَبَتَ مَعَهُ ٱلشَّوْكُ وَخَنَقَهُ .
وَسَقَطَ آخَرُ فِي ٱلْأَرْضِ ٱلصَّالِحَةِ ، فَلَمَّا نَبَتَ صَنَعَ ثَمَرًا مِئَةَ ضِعْفٍ " . قَالَ هَذَا وَنَادَى : " مَنْ لَهُ أُذْنَانِ لِلسَّمْعِ فَلْيَسْمَعْ ! " .
فَسَأَلَهُ تَلَامِيذُهُ قَائِلِينَ : " مَا عَسَى أَنْ يَكُونَ هَذَا ٱلْمَثَلُ ؟ " .
وَهَذَا هُوَ ٱلْمَثَلُ : ٱلزَّرْعُ هُوَ كَلَامُ ٱللهِ ،
وَٱلَّذِينَ عَلَى ٱلطَّرِيقِ هُمُ ٱلَّذِينَ يَسْمَعُونَ ، ثُمَّ يَأْتِي إِبْلِيسُ وَيَنْزِعُ ٱلْكَلِمَةَ مِنْ قُلُوبِهِمْ لِئَلَّا يُؤْمِنُوا فَيَخْلُصُوا .
وَٱلَّذِينَ عَلَى ٱلصَّخْرِ هُمُ ٱلَّذِينَ مَتَى سَمِعُوا يَقْبَلُونَ ٱلْكَلِمَةَ بِفَرَحٍ ، وَهَؤُلَاءِ لَيْسَ لَهُمْ أَصْلٌ ، فَيُؤْمِنُونَ إِلَى حِينٍ ، وَفِي وَقْتِ ٱلتَّجْرِبَةِ يَرْتَدُّونَ .
وَٱلَّذِي سَقَطَ بَيْنَ ٱلشَّوْكِ هُمُ ٱلَّذِينَ يَسْمَعُونَ ، ثُمَّ يَذْهَبُونَ فَيَخْتَنِقُونَ مِنْ هُمُومِ ٱلْحَيَاةِ وَغِنَاهَا وَلَذَّاتِهَا ، وَلَا يُنْضِجُونَ ثَمَرًا .
وَٱلَّذِي فِي ٱلْأَرْضِ ٱلْجَيِّدَةِ ، هُوَ ٱلَّذِينَ يَسْمَعُونَ ٱلْكَلِمَةَ فَيَحْفَظُونَهَا فِي قَلْبٍ جَيِّدٍ صَالِحٍ ، وَيُثْمِرُونَ بِٱلصَّبْرِ .
" وَلَيْسَ أَحَدٌ يُوقِدُ سِرَاجًا وَيُغَطِّيهِ بِإِنَاءٍ أَوْ يَضَعُهُ تَحْتَ سَرِيرٍ ، بَلْ يَضَعُهُ عَلَى مَنَارَةٍ ، لِيَنْظُرَ ٱلدَّاخِلُونَ ٱلنُّورَ .
لِأَنَّهُ لَيْسَ خَفِيٌّ لَا يُظْهَرُ ، وَلَا مَكْتُومٌ لَا يُعْلَمُ وَيُعْلَنُ .
فَٱنْظُرُوا كَيْفَ تَسْمَعُونَ ، لِأَنَّ مَنْ لَهُ سَيُعْطَى ، وَمَنْ لَيْسَ لَهُ فَٱلَّذِي يَظُنُّهُ لَهُ يُؤْخَذُ مِنْهُ " .
وَجَاءَ إِلَيْهِ أُمُّهُ وَإِخْوَتُهُ ، وَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يَصِلُوا إِلَيْهِ لِسَبَبِ ٱلْجَمْعِ .
فَأَخْبَرُوهُ قَائِلِينَ : " أُمُّكَ وَإِخْوَتُكَ وَاقِفُونَ خَارِجًا ، يُرِيدُونَ أَنْ يَرَوْكَ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " أُمِّي وَإِخْوَتِي هُمُ ٱلَّذِينَ يَسْمَعُونَ كَلِمَةَ ٱللهِ وَيَعْمَلُونَ بِهَا " .
وَفِي أَحَدِ ٱلْأَيَّامِ دَخَلَ سَفِينَةً هُوَ وَتَلَامِيذُهُ ، فَقَالَ لَهُمْ : " لِنَعْبُرْ إِلَى عَبْرِ ٱلْبُحَيْرَةِ " . فَأَقْلَعُوا .
وَفِيمَا هُمْ سَائِرُونَ نَامَ . فَنَزَلَ نَوْءُ رِيحٍ فِي ٱلْبُحَيْرَةِ ، وَكَانُوا يَمْتَلِئُونَ مَاءً وَصَارُوا فِي خَطَرٍ .
فَتَقَدَّمُوا وَأَيْقَظُوهُ قَائِلِينَ : " يَا مُعَلِّمُ ، يَا مُعَلِّمُ ، إِنَّنَا نَهْلِكُ ! " . فَقَامَ وَٱنْتَهَرَ ٱلرِّيحَ وَتَمَوُّجَ ٱلْمَاءِ ، فَٱنْتَهَيَا وَصَارَ هُدُوُّ .
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ : " أَيْنَ إِيمَانُكُمْ ؟ " . فَخَافُوا وَتَعَجَّبُوا قَائِلِينَ فِيمَا بَيْنَهُمْ : " مَنْ هُوَ هَذَا ؟ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ ٱلرِّيَاحَ أَيْضًا وَٱلْمَاءَ فَتُطِيعُهُ ! " .
وَسَارُوا إِلَى كُورَةِ ٱلْجَدَرِيِّينَ ٱلَّتِي هِيَ مُقَابِلَ ٱلْجَلِيلِ .
وَلَمَّا خَرَجَ إِلَى ٱلْأَرْضِ ٱسْتَقْبَلَهُ رَجُلٌ مِنَ ٱلْمَدِينَةِ كَانَ فِيهِ شَيَاطِينُ مُنْذُ زَمَانٍ طَوِيلٍ ، وَكَانَ لَا يَلْبَسُ ثَوْبًا ، وَلَا يُقِيمُ فِي بَيْتٍ ، بَلْ فِي ٱلْقُبُورِ .
فَسَأَلَهُ يَسُوعُ قَائِلًا : " مَا ٱسْمُكَ ؟ " . فَقَالَ : " لَجِئُونُ " . لِأَنَّ شَيَاطِينَ كَثِيرَةً دَخَلَتْ فِيهِ .
وَطَلَبَ إِلَيْهِ أَنْ لَا يَأْمُرَهُمْ بِٱلذَّهَابِ إِلَى ٱلْهَاوِيَةِ .
وَكَانَ هُنَاكَ قَطِيعُ خَنَازِيرَ كَثِيرَةٍ تَرْعَى فِي ٱلْجَبَلِ ، فَطَلَبُوا إِلَيْهِ أَنْ يَأْذَنَ لَهُمْ بِٱلدُّخُولِ فِيهَا ، فَأَذِنَ لَهُمْ .
فَخَرَجَتِ ٱلشَّيَاطِينُ مِنَ ٱلْإِنْسَانِ وَدَخَلَتْ فِي ٱلْخَنَازِيرِ ، فَٱنْدَفَعَ ٱلْقَطِيعُ مِنْ عَلَى ٱلْجُرُفِ إِلَى ٱلْبُحَيْرَةِ وَٱخْتَنَقَ .
فَلَمَّا رَأَى ٱلرُّعَاةُ مَا كَانَ هَرَبُوا وَذَهَبُوا وَأَخْبَرُوا فِي ٱلْمَدِينَةِ وَفِي ٱلضِّيَاعِ ،
فَخَرَجُوا لِيَرَوْا مَا جَرَى . وَجَاءُوا إِلَى يَسُوعَ فَوَجَدُوا ٱلْإِنْسَانَ ٱلَّذِي كَانَتِ ٱلشَّيَاطِينُ قَدْ خَرَجَتْ مِنْهُ لَابِسًا وَعَاقِلًا ، جَالِسًا عِنْدَ قَدَمَيْ يَسُوعَ ، فَخَافُوا .
فَأَخْبَرَهُمْ أَيْضًا ٱلَّذِينَ رَأَوْا كَيْفَ خَلَصَ ٱلْمَجْنُونُ .
فَطَلَبَ إِلَيْهِ كُلُّ جُمْهُورِ كُورَةِ ٱلْجَدَرِيِّينَ أَنْ يَذْهَبَ عَنْهُمْ ، لِأَنَّهُ ٱعْتَرَاهُمْ خَوْفٌ عَظِيمٌ . فَدَخَلَ ٱلسَّفِينَةَ وَرَجَعَ .
أَمَّا ٱلرَّجُلُ ٱلَّذِي خَرَجَتْ مِنْهُ ٱلشَّيَاطِينُ فَطَلَبَ إِلَيْهِ أَنْ يَكُونَ مَعَهُ ، وَلَكِنَّ يَسُوعَ صَرَفَهُ قَائِلًا :
وَلَمَّا رَجَعَ يَسُوعُ قَبِلَهُ ٱلْجَمْعُ لِأَنَّهُمْ كَانُوا جَمِيعُهُمْ يَنْتَظِرُونَهُ .
وَإِذَا رَجُلٌ ٱسْمُهُ يَايِرُسُ قَدْ جَاءَ ، وَكَانَ رَئِيسَ ٱلْمَجْمَعِ ، فَوَقَعَ عِنْدَ قَدَمَيْ يَسُوعَ وَطَلَبَ إِلَيْهِ أَنْ يَدْخُلَ بَيْتَهُ ،
وَٱمْرَأَةٌ بِنَزْفِ دَمٍ مُنْذُ ٱثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً ، وَقَدْ أَنْفَقَتْ كُلَّ مَعِيشَتِهَا لِلْأَطِبَّاءِ ، وَلَمْ تَقْدِرْ أَنْ تُشْفَى مِنْ أَحَدٍ ،
جَاءَتْ مِنْ وَرَائِهِ وَلَمَسَتْ هُدْبَ ثَوْبِهِ . فَفِي ٱلْحَالِ وَقَفَ نَزْفُ دَمِهَا .
فَقَالَ يَسُوعُ : " مَنِ ٱلَّذِي لَمَسَنِي ؟ " . وَإِذْ كَانَ ٱلْجَمِيعُ يُنْكِرُونَ ، قَالَ بُطْرُسُ وَٱلَّذِينَ مَعَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، ٱلْجُمُوعُ يُضَيِّقُونَ عَلَيْكَ وَيَزْحَمُونَكَ ، وَتَقُولُ : مَنِ ٱلَّذِي لَمَسَنِي ؟ " .
فَقَالَ يَسُوعُ : " قَدْ لَمَسَنِي وَاحِدٌ ، لِأَنِّي عَلِمْتُ أَنَّ قُوَّةً قَدْ خَرَجَتْ مِنِّي " .
فَلَمَّا رَأَتِ ٱلْمَرْأَةُ أَنَّهَا لَمْ تَخْتَفِ ، جَاءَتْ مُرْتَعِدَةً وَخَرَّتْ لَهُ ، وَأَخْبَرَتْهُ قُدَّامَ جَمِيعِ ٱلشَّعْبِ لِأَيِّ سَبَبٍ لَمَسَتْهُ ، وَكَيْفَ بَرِئَتْ فِي ٱلْحَالِ .
فَقَالَ لَهَا : " ثِقِي يَا ٱبْنَةُ ، إِيمَانُكِ قَدْ شَفَاكِ ، اِذْهَبِي بِسَلَامٍ " .
وَبَيْنَمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ ، جَاءَ وَاحِدٌ مِنْ دَارِ رَئِيسِ ٱلْمَجْمَعِ قَائِلًا لَهُ : " قَدْ مَاتَتِ ٱبْنَتُكَ . لَا تُتْعِبِ ٱلْمُعَلِّمَ " .
فَسَمِعَ يَسُوعُ ، وَأَجَابَهُ قَائِلًا : " لَاتَخَفْ ! آمِنْ فَقَطْ ، فَهِيَ تُشْفَى " .
فَلَمَّا جَاءَ إِلَى ٱلْبَيْتِ لَمْ يَدَعْ أَحَدًا يَدْخُلُ إِلَّا بُطْرُسَ وَيَعْقُوبَ وَيُوحَنَّا ، وَأَبَا ٱلصَّبِيَّةِ وَأُمَّهَا .
فَضَحِكُوا عَلَيْهِ ، عَارِفِينَ أَنَّهَا مَاتَتْ .
فَأَخْرَجَ ٱلْجَمِيعَ خَارِجًا ، وَأَمْسَكَ بِيَدِهَا وَنَادَى قَائِلًا : " يَا صَبِيَّةُ ، قُومِي ! " .
فَرَجَعَتْ رُوحُهَا وَقَامَتْ فِي ٱلْحَالِ . فَأَمَرَ أَنْ تُعْطَى لِتَأْكُلَ .
فَبُهِتَ وَالِدَاهَا . فَأَوْصَاهُمَا أَنْ لَا يَقُولَا لِأَحَدٍ عَمَّا كَانَ .
وَدَعَا تَلَامِيذَهُ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ ، وَأَعْطَاهُمْ قُوَّةً وَسُلْطَانًا عَلَى جَمِيعِ ٱلشَّيَاطِينِ وَشِفَاءِ أَمْرَاضٍ ،
وَأَرْسَلَهُمْ لِيَكْرِزُوا بِمَلَكُوتِ ٱللهِ وَيَشْفُوا ٱلْمَرْضَى .
وَقَالَ لَهُمْ : " لَا تَحْمِلُوا شَيْئًا لِلطَّرِيقِ : لَا عَصًا وَلَا مِزْوَدًا وَلَا خُبْزًا وَلَا فِضَّةً ، وَلَا يَكُونُ لِلْوَاحِدِ ثَوْبَانِ .
وَأَيُّ بَيْتٍ دَخَلْتُمُوهُ فَهُنَاكَ أَقِيمُوا ، وَمِنْ هُنَاكَ ٱخْرُجُوا .
وَكُلُّ مَنْ لَا يَقْبَلُكُمْ فَٱخْرُجُوا مِنْ تِلْكَ ٱلْمَدِينَةِ ، وَٱنْفُضُوا ٱلْغُبَارَ أَيْضًا عَنْ أَرْجُلِكُمْ شَهَادَةً عَلَيْهِمْ " .
فَلَمَّا خَرَجُوا كَانُوا يَجْتَازُونَ فِي كُلِّ قَرْيَةٍ يُبَشِّرُونَ وَيَشْفُونَ فِي كُلِّ مَوْضِعٍ .
فَسَمِعَ هِيرُودُسُ رَئِيسُ ٱلرُّبْعِ بِجَمِيعِ مَا كَانَ مِنْهُ ، وَٱرْتَابَ ، لِأَنَّ قَوْمًا كَانُوا يَقُولُونَ : " إِنَّ يُوحَنَّا قَدْ قَامَ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ " .
فَقَالَ هِيرُودُسُ : " يُوحَنَّا أَنَا قَطَعْتُ رَأْسَهُ . فَمَنْ هُوَ هَذَا ٱلَّذِي أَسْمَعُ عَنْهُ مِثْلَ هَذَا ؟ " . وَكَانَ يَطْلُبُ أَنْ يَرَاهُ .
وَلَمَّا رَجَعَ ٱلرُّسُلُ أَخْبَرُوهُ بِجَمِيعِ مَا فَعَلُوا ، فَأَخَذَهُمْ وَٱنْصَرَفَ مُنْفَرِدًا إِلَى مَوْضِعٍ خَلَاءٍ لِمَدِينَةٍ تُسَمَّى بَيْتَ صَيْدَا .
فَٱلْجُمُوعُ إِذْ عَلِمُوا تَبِعُوهُ ، فَقَبِلَهُمْ وَكَلَّمَهُمْ عَنْ مَلَكُوتِ ٱللهِ ، وَٱلْمُحْتَاجُونَ إِلَى ٱلشِّفَاءِ شَفَاهُمْ .
فَٱبْتَدَأَ ٱلنَّهَارُ يَمِيلُ . فَتَقَدَّمَ ٱلِٱثْنَا عَشَرَ وَقَالُوا لَهُ : " ٱصْرِفِ ٱلْجَمْعَ لِيَذْهَبُوا إِلَى ٱلْقُرَى وَٱلضِّيَاعِ حَوَالَيْنَا فَيَبِيتُوا وَيَجِدُوا طَعَامًا ، لِأَنَّنَا هَهُنَا فِي مَوْضِعٍ خَلَاءٍ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " أَعْطُوهُمْ أَنْتُمْ لِيَأْكُلُوا " . فَقَالُوا : " لَيْسَ عِنْدَنَا أَكْثَرُ مِنْ خَمْسَةِ أَرْغِفَةٍ وَسَمَكَتَيْنِ ، إِلَّا أَنْ نَذْهَبَ وَنَبْتَاعَ طَعَامًا لِهَذَا ٱلشَّعْبِ كُلِّهِ " .
لِأَنَّهُمْ كَانُوا نَحْوَ خَمْسَةِ آلَافِ رَجُلٍ . فَقَالَ لِتَلَامِيذِهِ : " أَتْكِئُوهُمْ فِرَقًا خَمْسِينَ خَمْسِينَ " .
فَفَعَلُوا هَكَذَا ، وَأَتْكَأُوا ٱلْجَمِيعَ .
فَأَخَذَ ٱلْأَرْغِفَةَ ٱلْخَمْسَةَ وَٱلسَّمَكَتَيْنِ ، وَرَفَعَ نَظَرَهُ نَحْوَ ٱلسَّمَاءِ وَبَارَكَهُنَّ ، ثُمَّ كَسَّرَ وَأَعْطَى ٱلتَّلَامِيذَ لِيُقَدِّمُوا لِلْجَمْعِ .
فَأَكَلُوا وَشَبِعُوا جَمِيعًا . ثُمَّ رُفِعَ مَا فَضَلَ عَنْهُمْ مِنَ ٱلْكِسَرِ ٱثْنَتَا عَشْرَةَ قُفَّةً .
وَفِيمَا هُوَ يُصَلِّي عَلَى ٱنْفِرَادٍ كَانَ ٱلتَّلَامِيذُ مَعَهُ . فَسَأَلَهُمْ قَائِلًا : " مَنْ تَقُولُ ٱلْجُمُوعُ أَنِّي أَنَا ؟ " .
فَأَجَابُوا وَقَالوا : " يُوحَنَّا ٱلْمَعْمَدَانُ . وَآخَرُونَ : إِيلِيَّا . وَآخَرُونَ : إِنَّ نَبِيًّا مِنَ ٱلْقُدَمَاءِ قَامَ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " وَأَنْتُمْ ، مَنْ تَقُولُونَ أَنِّي أَنَا ؟ " فَأَجَابَ بُطْرُسُ وَقَالَ : " مَسِيحُ ٱللهِ ! " .
فَٱنْتَهَرَهُمْ وَأَوْصَى أَنْ لَا يَقُولُوا ذَلِكَ لِأَحَدٍ ،
وَقَالَ لِلْجَمِيعِ : " إِنْ أَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَأْتِيَ وَرَائِي ، فَلْيُنْكِرْ نَفْسَهُ وَيَحْمِلْ صَلِيبَهُ كُلَّ يَوْمٍ ، وَيَتْبَعْنِي .
حَقًّا أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّ مِنَ ٱلْقِيَامِ هَهُنَا قَوْمًا لَا يَذُوقُونَ ٱلْمَوْتَ حَتَّى يَرَوْا مَلَكُوتَ ٱللهِ " .
وَبَعْدَ هَذَا ٱلْكَلَامِ بِنَحْوِ ثَمَانِيَةِ أَيَّامٍ ، أَخَذَ بُطْرُسَ وَيُوحَنَّا وَيَعْقُوبَ وَصَعِدَ إِلَى جَبَلٍ لِيُصَلِّيَ .
وَفِيمَا هُوَ يُصَلِّي صَارَتْ هَيْئَةُ وَجْهِهِ مُتَغَيِّرَةً ، وَلِبَاسُهُ مُبْيَضًّا لَامِعًا .
وَفِيمَا هُمَا يُفَارِقَانِهِ قَالَ بُطْرُسُ لِيَسُوعَ " يَا مُعَلِّمُ ، جَيِّدٌ أَنْ نَكُونَ هَهُنَا . فَلْنَصْنَعْ ثَلَاثَ مَظَالَّ : لَكَ وَاحِدَةً ، وَلِمُوسَى وَاحِدَةً ، وَلِإِيلِيَّا وَاحِدَةً " . وَهُوَ لَا يَعْلَمُ مَا يَقُولُ .
وَفِيمَا هُوَ يَقُولُ ذَلِكَ كَانَتْ سَحَابَةٌ فَظَلَّلَتْهُمْ . فَخَافُوا عِنْدَمَا دَخَلُوا فِي ٱلسَّحَابَةِ .
وَصَارَ صَوْتٌ مِنَ ٱلسَّحَابَةِ قَائِلًا : " هَذَا هُوَ ٱبْنِي ٱلْحَبِيبُ . لَهُ ٱسْمَعُوا " .
وَلَمَّا كَانَ ٱلصَّوْتُ وُجِدَ يَسُوعُ وَحْدَهُ ، وَأَمَّا هُمْ فَسَكَتُوا وَلَمْ يُخْبِرُوا أَحَدًا فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ بِشَيْءٍ مِمَّا أَبْصَرُوهُ .
وَفِي ٱلْيَوْمِ ٱلتَّالِي إِذْ نَزَلُوا مِنَ ٱلْجَبَلِ ، ٱسْتَقْبَلَهُ جَمْعٌ كَثِيرٌ .
وَإِذَا رَجُلٌ مِنَ ٱلْجَمْعِ صَرَخَ قَائِلًا : " يَا مُعَلِّمُ ، أَطْلُبُ إِلَيْكَ . اُنْظُرْ إِلَى ٱبْنِي ، فَإِنَّهُ وَحِيدٌ لِي .
وَهَا رُوحٌ يَأْخُذُهُ فَيَصْرُخُ بَغْتَةً ، فَيَصْرَعُهُ مُزْبِدًا ، وَبِٱلْجَهْدِ يُفَارِقُهُ مُرَضِّضًا إِيَّاهُ .
وَطَلَبْتُ مِنْ تَلَامِيذِكَ أَنْ يُخْرِجُوهُ فَلَمْ يَقْدِرُوا " .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ : " أَيُّهَا ٱلْجِيلُ غَيْرُ ٱلْمُؤْمِنِ وَٱلْمُلْتَوِي إِلَى مَتَى أَكُونُ مَعَكُمْ وَأَحْتَمِلُكُمْ ؟ قَدِّمِ ٱبْنَكَ إِلَى هُنَا ! " .
وَبَيْنَمَا هُوَ آتٍ مَزَّقَهُ ٱلشَّيْطَانُ وَصَرَعَهُ ، فَٱنْتَهَرَ يَسُوعُ ٱلرُّوحَ ٱلنَّجِسَ ، وَشَفَى ٱلصَّبِيَّ وَسَلَّمَهُ إِلَى أَبِيهِ .
وَأَمَّا هُمْ فَلَمْ يَفْهَمُوا هَذَا ٱلْقَوْلَ ، وَكَانَ مُخْفًى عَنْهُمْ لِكَيْ لَا يَفْهَمُوهُ ، وَخَافُوا أَنْ يَسْأَلُوهُ عَنْ هَذَا ٱلْقَوْلِ .
وَدَاخَلَهُمْ فِكْرٌ مَنْ عَسَى أَنْ يَكُونَ أَعْظَمَ فِيهِمْ ؟
فَعَلِمَ يَسُوعُ فِكْرَ قَلْبِهِمْ ، وَأَخَذَ وَلَدًا وَأَقَامَهُ عِنْدَهُ ،
فَأجَابَ يُوحَنَّا وَقَالَ : " يَا مُعَلِّمُ ، رَأَيْنَا وَاحِدًا يُخْرِجُ ٱلشَّيَاطِينَ بِٱسْمِكَ فَمَنَعْنَاهُ ، لِأَنَّهُ لَيْسَ يَتْبَعُ مَعَنَا " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " لَا تَمْنَعُوهُ ، لِأَنَّ مَنْ لَيْسَ عَلَيْنَا فَهُوَ مَعَنَا " .
فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ تِلْمِيذَاهُ يَعْقُوبُ وَيُوحَنَّا ، قَالَا : " يَارَبُّ ، أَتُرِيدُ أَنْ نَقُولَ أَنْ تَنْزِلَ نَارٌ مِنَ ٱلسَّمَاءِ فَتُفْنِيَهُمْ ، كَمَا فَعَلَ إِيلِيَّا أَيْضًا ؟ " .
فَٱلْتَفَتَ وَٱنْتَهَرَهُمَا وَقَالَ : " لَسْتُمَا تَعْلَمَانِ مِنْ أَيِّ رُوحٍ أَنْتُمَا !
وَفِيمَا هُمْ سَائِرُونَ فِي ٱلطَّرِيقِ قَالَ لَهُ وَاحِدٌ : " يَا سَيِّدُ ، أَتْبَعُكَ أَيْنَمَا تَمْضِي " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " لِلثَّعَالِبِ أَوْجِرَةٌ ، وَلِطُيُورِ ٱلسَّمَاءِ أَوْكَارٌ ، وَأَمَّا ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ فَلَيْسَ لَهُ أَيْنَ يُسْنِدُ رَأْسَهُ " .
وَقَالَ لِآخَرَ : " ٱتْبَعْنِي " . فَقَالَ : " يَا سَيِّدُ ، ٱئْذَنْ لِي أَنْ أَمْضِيَ أَوَّلًا وَأَدْفِنَ أَبِي " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " دَعِ ٱلْمَوْتَى يَدْفِنُونَ مَوْتَاهُمْ ، وَأَمَّا أَنْتَ فَٱذْهَبْ وَنَادِ بِمَلَكُوتِ ٱللهِ " .
وَقَالَ آخَرُ أَيْضًا : " أَتْبَعُكَ يَا سَيِّدُ ، وَلَكِنِ ٱئْذَنْ لِي أَوَّلًا أَنْ أُوَدِّعَ ٱلَّذِينَ فِي بَيْتِي " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " لَيْسَ أَحَدٌ يَضَعُ يَدَهُ عَلَى ٱلْمِحْرَاثِ وَيَنْظُرُ إِلَى ٱلْوَرَاءِ يَصْلُحُ لِمَلَكُوتِ ٱللهِ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " إِنَّ ٱلْحَصَادَ كَثِيرٌ ، وَلَكِنَّ ٱلْفَعَلَةَ قَلِيلُونَ . فَٱطْلُبُوا مِنْ رَبِّ ٱلْحَصَادِ أَنْ يُرْسِلَ فَعَلَةً إِلَى حَصَادِهِ .
اِذْهَبُوا ! هَا أَنَا أُرْسِلُكُمْ مِثْلَ حُمْلَانٍ بَيْنَ ذِئَابٍ .
لَا تَحْمِلُوا كِيسًا وَلَا مِزْوَدًا وَلَا أَحْذِيَةً ، وَلَا تُسَلِّمُوا عَلَى أَحَدٍ فِي ٱلطَّرِيقِ .
وَأَيُّ بَيْتٍ دَخَلْتُمُوهُ فَقُولُوا أَوَّلًا : سَلَامٌ لِهَذَا ٱلْبَيْتِ .
فَإِنْ كَانَ هُنَاكَ ٱبْنُ ٱلسَّلَامِ يَحُلُّ سَلَامُكُمْ عَلَيْهِ ، وَإِلَّا فَيَرْجِعُ إِلَيْكُمْ .
وَأَقِيمُوا فِي ذَلِكَ ٱلْبَيْتِ آكِلِينَ وَشَارِبِينَ مِمَّا عِنْدَهُمْ ، لِأَنَّ ٱلْفَاعِلَ مُسْتَحِقٌّ أُجْرَتَهُ . لَا تَنْتَقِلُوا مِنْ بَيْتٍ إِلَى بَيْتٍ .
وَأَيَّةَ مَدِينَةٍ دَخَلْتُمُوهَا وَقَبِلُوكُمْ ، فَكُلُوا مِمَّا يُقَدَّمُ لَكُمْ ،
وَٱشْفُوا ٱلْمَرْضَى ٱلَّذِينَ فِيهَا ، وَقُولُوا لَهُمْ : قَدِ ٱقْتَرَبَ مِنْكُمْ مَلَكُوتُ ٱللهِ .
وَأَيَّةُ مَدِينَةٍ دَخَلْتُمُوهَا وَلَمْ يَقْبَلُوكُمْ ، فَٱخْرُجُوا إِلَى شَوَارِعِهَا وَقُولُوا :
وَأَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ يَكُونُ لِسَدُومَ فِي ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ حَالَةٌ أَكْثَرُ ٱحْتِمَالًا مِمَّا لِتِلْكَ ٱلْمَدِينَةِ .
" وَيْلٌ لَكِ يَا كُورَزِينُ ! وَيْلٌ لَكِ يَا بَيْتَ صَيْدَا ! لِأَنَّهُ لَوْ صُنِعَتْ فِي صُورَ وَصَيْدَاءَ ٱلْقُوَّاتُ ٱلْمَصْنُوعَةُ فِيكُمَا ، لَتَابَتَا قَدِيمًا جَالِسَتَيْنِ فِي ٱلْمُسُوحِ وَٱلرَّمَادِ .
وَلَكِنَّ صُورَ وَصَيْدَاءَ يَكُونُ لَهُمَا فِي ٱلدِّينِ حَالَةٌ أَكْثَرُ ٱحْتِمَالًا مِمَّا لَكُمَا .
وَأَنْتِ يَا كَفْرَنَاحُومَ ٱلْمُرْتَفِعَةُ إِلَى ٱلسَّمَاءِ ! سَتُهْبَطِينَ إِلَى ٱلْهَاوِيَةِ .
اَلَّذِي يَسْمَعُ مِنْكُمْ يَسْمَعُ مِنِّي ، وَٱلَّذِي يُرْذِلُكُمْ يُرْذِلُنِي ، وَٱلَّذِي يُرْذِلُنِي يُرْذِلُ ٱلَّذِي أَرْسَلَنِي " .
فَقَالَ لَهُمْ : " رَأَيْتُ ٱلشَّيْطَانَ سَاقِطًا مِثْلَ ٱلْبَرْقِ مِنَ ٱلسَّمَاءِ .
هَا أَنَا أُعْطِيكُمْ سُلْطَانًا لِتَدُوسُوا ٱلْحَيَّاتِ وَٱلْعَقَارِبَ وَكُلَّ قُوَّةِ ٱلْعَدُوِّ ، وَلَا يَضُرُّكُمْ شَيْءٌ .
وَلَكِنْ لَا تَفْرَحُوا بِهَذَا : أَنَّ ٱلْأَرْوَاحَ تَخْضَعُ لَكُمْ ، بَلِ ٱفْرَحُوا بِٱلْحَرِيِّ أَنَّ أَسْمَاءَكُمْ كُتِبَتْ فِي ٱلسَّمَاوَاتِ " .
وَفِي تِلْكَ ٱلسَّاعَةِ تَهَلَّلَ يَسُوعُ بِٱلرُّوحِ وَقَالَ : " أَحْمَدُكَ أَيُّهَا ٱلْآبُ ، رَبُّ ٱلسَّمَاءِ وَٱلْأَرْضِ ، لِأَنَّكَ أَخْفَيْتَ هَذِهِ عَنِ ٱلْحُكَمَاءِ وَٱلْفُهَمَاءِ وَأَعْلَنْتَهَا لِلْأَطْفَالِ . نَعَمْ أَيُّهَا ٱلْآبُ ، لِأَنْ هَكَذَا صَارَتِ ٱلْمَسَرَّةُ أَمَامَكَ " .
وَٱلْتَفَتَ إِلَى تَلَامِيذِهِ وَقَالَ : " كُلُّ شَيْءٍ قَدْ دُفِعَ إِلَيَّ مِنْ أَبِي . وَلَيْسَ أَحَدٌ يَعْرِفُ مَنْ هُوَ ٱلِٱبْنُ إِلَّا ٱلْآبُ ، وَلَا مَنْ هُوَ ٱلْآبُ إِلَّا ٱلِٱبْنُ ، وَمَنْ أَرَادَ ٱلِٱبْنُ أَنْ يُعْلِنَ لَهُ " .
وَٱلْتَفَتَ إِلَى تَلَامِيذِهِ عَلَى ٱنْفِرَادٍ وَقَالَ : " طُوبَى لِلْعُيُونِ ٱلَّتِي تَنْظُرُ مَا تَنْظُرُونَهُ !
وَإِذَا نَامُوسِيٌّ قَامَ يُجَرِّبُهُ قَائِلًا : " يَا مُعَلِّمُ ، مَاذَا أَعْمَلُ لِأَرِثَ ٱلْحَيَاةَ ٱلْأَبَدِيَّةَ ؟ " .
فَقَالَ لَهُ : " مَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي ٱلنَّامُوسِ . كَيْفَ تَقْرَأُ ؟ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ : " تُحِبُّ ٱلرَّبَّ إِلَهَكَ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ ، وَمِنْ كُلِّ نَفْسِكَ ، وَمِنْ كُلِّ قُدْرَتِكَ ، وَمِنْ كُلِّ فِكْرِكَ ، وَقَرِيبَكَ مِثْلَ نَفْسِكَ " .
فَقَالَ لَهُ : " بِٱلصَّوَابِ أَجَبْتَ . اِفْعَلْ هَذَا فَتَحْيَا " .
وَفِيمَا هُمْ سَائِرُونَ دَخَلَ قَرْيَةً ، فَقَبِلَتْهُ ٱمْرَأَةٌ ٱسْمُهَا مَرْثَا فِي بَيْتِهَا .
وَلَكِنَّ ٱلْحَاجَةَ إِلَى وَاحِدٍ . فَٱخْتَارَتْ مَرْيَمُ ٱلنَّصِيبَ ٱلصَّالِحَ ٱلَّذِي لَنْ يُنْزَعَ مِنْهَا " .
وَإِذْ كَانَ يُصَلِّي فِي مَوْضِعٍ ، لَمَّا فَرَغَ ، قَالَ وَاحِدٌ مِنْ تَلَامِيذِهِ : " يَارَبُّ ، عَلِّمْنَا أَنْ نُصَلِّيَ كَمَا عَلَّمَ يُوحَنَّا أَيْضًا تَلَامِيذَهُ " .
فَقَالَ لَهُمْ : " مَتَى صَلَّيْتُمْ فَقُولُوا : أَبَانَا ٱلَّذِي فِي ٱلسَّمَاوَاتِ ، لِيَتَقَدَّسِ ٱسْمُكَ ، لِيَأْتِ مَلَكُوتُكَ ، لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ كَمَا فِي ٱلسَّمَاءِ كَذَلِكَ عَلَى ٱلْأَرْضِ .
أَقُولُ لَكُمْ : وَإِنْ كَانَ لَا يَقُومُ وَيُعْطِيهِ لِكَوْنِهِ صَدِيقَهُ ، فَإِنَّهُ مِنْ أَجْلِ لَجَاجَتِهِ يَقُومُ وَيُعْطِيهِ قَدْرَ مَا يَحْتَاجُ .
وَأَنَا أَقُولُ لَكُمُ : ٱسْأَلُوا تُعْطَوْا ، اُطْلُبُوا تَجِدُوا ، اِقْرَعُوا يُفْتَحْ لَكُمْ .
فَمَنْ مِنْكُمْ ، وَهُوَ أَبٌ ، يَسْأَلُهُ ٱبْنُهُ خُبْزًا ، أَفَيُعْطِيهِ حَجَرًا ؟ أَوْ سَمَكَةً ، أَفَيُعْطِيهِ حَيَّةً بَدَلَ ٱلسَّمَكَةِ ؟
أَوْ إِذَا سَأَلَهُ بَيْضَةً ، أَفَيُعْطِيهِ عَقْرَبًا ؟
فَإِنْ كُنْتُمْ وَأَنْتُمْ أَشْرَارٌ تَعْرِفُونَ أَنْ تُعْطُوا أَوْلَادَكُمْ عَطَايَا جَيِّدَةً ، فَكَمْ بِٱلْحَرِيِّ ٱلْآبُ ٱلَّذِي مِنَ ٱلسَّمَاءِ ، يُعْطِي ٱلرُّوحَ ٱلْقُدُسَ لِلَّذِينَ يَسْأَلُونَهُ ؟ " .
وَكَانَ يُخْرِجُ شَيْطَانًا ، وَكَانَ ذَلِكَ أَخْرَسَ . فَلَمَّا أُخْرِجَ ٱلشَّيْطَانُ تَكَلَّمَ ٱلْأَخْرَسُ ، فَتَعَجَّبَ ٱلْجُمُوعُ .
وَأَمَّا قَوْمٌ مِنْهُمْ فَقَالُوا : " بِبَعْلَزَبُولَ رَئِيسِ ٱلشَّيَاطِينِ يُخْرِجُ ٱلشَّيَاطِينَ " .
وَآخَرُونَ طَلَبُوا مِنْهُ آيَةً مِنَ ٱلسَّمَاءِ يُجَرِّبُونَهُ .
فَعَلِمَ أَفْكَارَهُمْ ، وَقَالَ لَهُمْ : " كُلُّ مَمْلَكَةٍ مُنْقَسِمَةٍ عَلَى ذَاتِهَا تَخْرَبُ ، وَبَيْتٍ مُنْقَسِمٍ عَلَى بَيْتٍ يَسْقُطُ .
فَإِنْ كَانَ ٱلشَّيْطَانُ أَيْضًا يَنْقَسِمُ عَلَى ذَاتِهِ ، فَكَيْفَ تَثْبُتُ مَمْلَكَتُهُ ؟ لِأَنَّكُمْ تَقُولُونَ : إِنِّي بِبَعْلَزَبُولَ أُخْرِجُ ٱلشَّيَاطِينَ .
فَإِنْ كُنْتُ أَنَا بِبَعْلَزَبُولَ أُخْرِجُ ٱلشَّيَاطِينَ ، فَأَبْنَاؤُكُمْ بِمَنْ يُخْرِجُونَ ؟ لِذَلِكَ هُمْ يَكُونُونَ قُضَاتَكُمْ !
وَلَكِنْ إِنْ كُنْتُ بِأَصْبِعِ ٱللهِ أُخْرِجُ ٱلشَّيَاطِينَ ، فَقَدْ أَقْبَلَ عَلَيْكُمْ مَلَكُوتُ ٱللهِ .
حِينَمَا يَحْفَظُ ٱلْقَوِيُّ دَارَهُ مُتَسَلِّحًا ، تَكُونُ أَمْوَالُهُ فِي أَمَانٍ .
وَلَكِنْ مَتَى جَاءَ مَنْ هُوَ أَقْوَى مِنْهُ فَإِنَّهُ يَغْلِبُهُ ، وَيَنْزِعُ سِلَاحَهُ ٱلْكَامِلَ ٱلَّذِي ٱتَّكَلَ عَلَيْهِ ، وَيُوَزِّعُ غَنَائِمَهُ .
مَنْ لَيْسَ مَعِي فَهُوَ عَلَيَّ ، وَمَنْ لَا يَجْمَعُ مَعِي فَهُوَ يُفَرِّقُ .
مَتَى خَرَجَ ٱلرُّوحُ ٱلنَّجِسُ مِنَ ٱلْإِنْسَانِ ، يَجْتَازُ فِي أَمَاكِنَ لَيْسَ فِيهَا مَاءٌ يَطْلُبُ رَاحَةً ، وَإِذْ لَا يَجِدُ يَقُولُ : أَرْجِعُ إِلَى بَيْتِي ٱلَّذِي خَرَجْتُ مِنْهُ .
فَيَأْتِي وَيَجِدُهُ مَكْنُوسًا مُزَيَّنًا .
ثُمَّ يَذْهَبُ وَيَأْخُذُ سَبْعَةَ أَرْوَاحٍ أُخَرَ أَشَرَّ مِنْهُ ، فَتَدْخُلُ وَتَسْكُنُ هُنَاكَ ، فَتَصِيرُ أَوَاخِرُ ذَلِكَ ٱلْإِنْسَانِ أَشَرَّ مِنْ أَوَائِلِهِ ! " .
وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ بِهَذَا ، رَفَعَتِ ٱمْرَأَةٌ صَوْتَهَا مِنَ ٱلْجَمْعِ وَقَالَتْ لَهُ : " طُوبَى لِلْبَطْنِ ٱلَّذِي حَمَلَكَ وَٱلثَّدْيَيْنِ ٱللَّذَيْنِ رَضِعْتَهُمَا " .
أَمَّا هُوَ فَقَالَ : " بَلْ طُوبَى لِلَّذِينَ يَسْمَعُونَ كَلَامَ ٱللهِ وَيَحْفَظُونَهُ " .
وَفِيمَا كَانَ ٱلْجُمُوعُ مُزْدَحِمِينَ ، ٱبْتَدَأَ يَقُولُ : " هَذَا ٱلْجِيلُ شِرِّيرٌ . يَطْلُبُ آيَةً ، وَلَا تُعْطَى لَهُ آيَةٌ إِلَّا آيَةُ يُونَانَ ٱلنَّبِيِّ .
لِأَنَّهُ كَمَا كَانَ يُونَانُ آيَةً لِأَهْلِ نِينَوَى ، كَذَلِكَ يَكُونُ ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ أَيْضًا لِهَذَا ٱلْجِيلِ .
مَلِكَةُ ٱلتَّيْمَنِ سَتَقُومُ فِي ٱلدِّينِ مَعَ رِجَالِ هَذَا ٱلْجِيلِ وَتَدِينُهُمْ ، لِأَنَّهَا أَتَتْ مِنْ أَقَاصِي ٱلْأَرْضِ لِتَسْمَعَ حِكْمَةَ سُلَيْمَانَ ، وَهُوَذَا أَعْظَمُ مِنْ سُلَيْمَانَ هَهُنَا !
رِجَالُ نِينَوَى سَيَقُومُونَ فِي ٱلدِّينِ مَعَ هَذَا ٱلْجِيلِ وَيَدِينُونَهُ ، لِأَنَّهُمْ تَابُوا بِمُنَادَاةِ يُونَانَ ، وَهُوَذَا أَعْظَمُ مِنْ يُونَانَ هَهُنَا !
" لَيْسَ أَحَدٌ يُوقِدُ سِرَاجًا وَيَضَعُهُ فِي خِفْيَةٍ ، وَلَا تَحْتَ ٱلْمِكْيَالِ ، بَلْ عَلَى ٱلْمَنَارَةِ ، لِكَيْ يَنْظُرَ ٱلدَّاخِلُونَ ٱلنُّورَ .
سِرَاجُ ٱلْجَسَدِ هُوَ ٱلْعَيْنُ ، فَمَتَى كَانَتْ عَيْنُكَ بَسِيطَةً فَجَسَدُكَ كُلُّهُ يَكُونُ نَيِّرًا ، وَمَتَى كَانَتْ شِرِّيرَةً فَجَسَدُكَ يَكُونُ مُظْلِمًا .
اُنْظُرْ إِذًا لِئَلَّا يَكُونَ ٱلنُّورُ ٱلَّذِي فِيكَ ظُلْمَةً .
فَإِنْ كَانَ جَسَدُكَ كُلُّهُ نَيِّرًا لَيْسَ فِيهِ جُزْءٌ مُظْلِمٌ ، يَكُونُ نَيِّرًا كُلُّهُ ، كَمَا حِينَمَا يُضِيءُ لَكَ ٱلسِّرَاجُ بِلَمَعَانِهِ " .
وَفِيمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ سَأَلَهُ فَرِّيسِيٌّ أَنْ يَتَغَدَّى عِنْدَهُ ، فَدَخَلَ وَاتَّكَأَ .
وَأَمَّا ٱلْفَرِّيسِيُّ فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ تَعَجَّبَ أَنَّهُ لَمْ يَغْتَسِلْ أَوَّلًا قَبْلَ ٱلْغَدَاءِ .
فَقَالَ لَهُ ٱلرَّبُّ : " أَنْتُمُ ٱلْآنَ أَيُّهَا ٱلْفَرِّيسِيُّونَ تُنَقُّونَ خَارِجَ ٱلْكَأْسِ وَٱلْقَصْعَةِ ، وَأَمَّا بَاطِنُكُمْ فَمَمْلُوءٌ ٱخْتِطَافًا وَخُبْثًا .
يَا أَغْبِيَاءُ ، أَلَيْسَ ٱلَّذِي صَنَعَ ٱلْخَارِجَ صَنَعَ ٱلدَّاخِلَ أَيْضًا ؟
بَلْ أَعْطُوا مَا عِنْدَكُمْ صَدَقَةً ، فَهُوَذَا كُلُّ شَيْءٍ يَكُونُ نَقِيًّا لَكُمْ .
وَلَكِنْ وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلْفَرِّيسِيُّونَ ! لِأَنَّكُمْ تُعَشِّرُونَ ٱلنَّعْنَعَ وَٱلسَّذَابَ وَكُلَّ بَقْلٍ ، وَتَتَجَاوَزُونَ عَنِ ٱلْحَقِّ وَمَحَبَّةِ ٱللهِ . كَانَ يَنْبَغِي أَنْ تَعْمَلُوا هَذِهِ وَلَا تَتْرُكُوا تِلْكَ .
وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلْفَرِّيسِيُّونَ ! لِأَنَّكُمْ تُحِبُّونَ ٱلْمَجْلِسَ ٱلْأَوَّلَ فِي ٱلْمَجَامِعِ ، وَٱلتَّحِيَّاتِ فِي ٱلْأَسْوَاقِ .
وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلْكَتَبَةُ وَٱلْفَرِّيسِيُّونَ ٱلْمُرَاؤُونَ ! لِأَنَّكُمْ مِثْلُ ٱلْقُبُورِ ٱلْمُخْتَفِيَةِ ، وَٱلَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَيْهَا لَا يَعْلَمُونَ ! " .
فَأجَابَ وَاحِدٌ مِنَ ٱلنَّامُوسِيِّينَ وَقالَ لَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، حِينَ تَقُولُ هَذَا تَشْتُمُنَا نَحْنُ أَيْضًا ! " .
فَقَالَ : " وَوَيْلٌ لَكُمْ أَنْتُمْ أَيُّهَا ٱلنَّامُوسِيُّونَ ! لِأَنَّكُمْ تُحَمِّلُونَ ٱلنَّاسَ أَحْمَالًا عَسِرَةَ ٱلْحَمْلِ وَأَنْتُمْ لَا تَمَسُّونَ ٱلْأَحْمَالَ بِإِحْدَى أَصَابِعِكُمْ .
وَيْلٌ لَكُمْ ! لِأَنَّكُمْ تَبْنُونَ قُبُورَ ٱلْأَنْبِيَاءِ ، وَآبَاؤُكُمْ قَتَلُوهُمْ .
لِذَلِكَ أَيْضًا قَالَتْ حِكْمَةُ ٱللهِ : إِنِّي أُرْسِلُ إِلَيْهِمْ أَنْبِيَاءَ وَرُسُلًا ، فَيَقْتُلُونَ مِنْهُمْ وَيَطْرُدُونَ ،
وَيْلٌ لَكُمْ أَيُّهَا ٱلنَّامُوسِيُّونَ ! لِأَنَّكُمْ أَخَذْتُمْ مِفْتَاحَ ٱلْمَعْرِفَةِ . مَا دَخَلْتُمْ أَنْتُمْ ، وَٱلدَّاخِلُونَ مَنَعْتُمُوهُمْ " .
وَفِيمَا هُوَ يُكَلِّمُهُمْ بِهَذَا ، ٱبْتَدَأَ ٱلْكَتَبَةُ وَٱلْفَرِّيسِيُّونَ يَحْنَقُونَ جِدًّا ، وَيُصَادِرُونَهُ عَلَى أُمُورٍ كَثِيرَةٍ ،
وَفِي أَثْنَاءِ ذَلِكَ ، إِذِ ٱجْتَمَعَ رَبَوَاتُ ٱلشَّعْبِ ، حَتَّى كَانَ بَعْضُهُمْ يَدُوسُ بَعْضًا ، ٱبْتَدَأَ يَقُولُ لِتَلَامِيذِهِ : " أَوَّلًا تَحَرَّزُوا لِأَنْفُسِكُمْ مِنْ خَمِيرِ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ ٱلَّذِي هُوَ ٱلرِّيَاءُ ،
فَلَيْسَ مَكْتُومٌ لَنْ يُسْتَعْلَنَ ، وَلَا خَفِيٌّ لَنْ يُعْرَفَ .
لِذَلِكَ كُلُّ مَا قُلْتُمُوهُ فِي ٱلظُّلْمَةِ يُسْمَعُ فِي ٱلنُّورِ ، وَمَا كَلَّمْتُمْ بِهِ ٱلْأُذْنَ فِي ٱلْمَخَادِعِ يُنَادَى بِهِ عَلَى ٱلسُّطُوحِ .
وَلَكِنْ أَقُولُ لَكُمْ يَا أَحِبَّائِي : لَا تَخَافُوا مِنَ ٱلَّذِينَ يَقْتُلُونَ ٱلْجَسَدَ ، وَبَعْدَ ذَلِكَ لَيْسَ لَهُمْ مَا يَفْعَلُونَ أَكْثَرَ .
بَلْ أُرِيكُمْ مِمَّنْ تَخَافُونَ : خَافُوا مِنَ ٱلَّذِي بَعْدَمَا يَقْتُلُ ، لَهُ سُلْطَانٌ أَنْ يُلْقِيَ فِي جَهَنَّمَ . نَعَمْ ، أَقُولُ لَكُمْ : مِنْ هَذَا خَافُوا !
أَلَيْسَتْ خَمْسَةُ عَصَافِيرَ تُبَاعُ بِفَلْسَيْنِ ، وَوَاحِدٌ مِنْهَا لَيْسَ مَنْسِيًّا أَمَامَ ٱللهِ ؟
بَلْ شُعُورُ رُؤُوسِكُمْ أَيْضًا جَمِيعُهَا مُحْصَاةٌ . فَلَا تَخَافُوا ! أَنْتُمْ أَفْضَلُ مِنْ عَصَافِيرَ كَثِيرَةٍ !
وَأَقُولُ لَكُمْ : كُلُّ مَنِ ٱعْتَرَفَ بِي قُدَّامَ ٱلنَّاسِ ، يَعْتَرِفُ بِهِ ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ قُدَّامَ مَلَائِكَةِ ٱللهِ .
وَمَنْ أَنْكَرَنِي قُدَّامَ ٱلنَّاسِ ، يُنْكَرُ قُدَّامَ مَلَائِكَةِ ٱللهِ .
وَكُلُّ مَنْ قَالَ كَلِمَةً عَلَى ٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ يُغْفَرُ لَهُ ، وَأَمَّا مَنْ جَدَّفَ عَلَى ٱلرُّوحِ ٱلْقُدُسِ فَلَا يُغْفَرُ لَهُ .
وَمَتَى قَدَّمُوكُمْ إِلَى ٱلْمَجَامِعِ وَٱلرُّؤَسَاءِ وَٱلسَّلَاطِينِ فَلَا تَهْتَمُّوا كَيْفَ أَوْ بِمَا تَحْتَجُّونَ أَوْ بِمَا تَقُولُونَ ،
وَقَالَ لَهُمُ : " ٱنْظُرُوا وَتَحَفَّظُوا مِنَ ٱلطَّمَعِ ، فَإِنَّهُ مَتَى كَانَ لِأَحَدٍ كَثِيرٌ فَلَيْسَتْ حَيَاتُهُ مِنْ أَمْوَالِهِ " .
وَأَقُولُ لِنَفْسِي : يَا نَفْسُ لَكِ خَيْرَاتٌ كَثِيرَةٌ ، مَوْضُوعَةٌ لِسِنِينَ كَثِيرَةٍ . اِسْتَرِيحِي وَكُلِي وَٱشْرَبِي وَٱفْرَحِي !
فَقَالَ لَهُ ٱللهُ : يَا غَبِيُّ ! هَذِهِ ٱللَّيْلَةَ تُطْلَبُ نَفْسُكَ مِنْكَ ، فَهَذِهِ ٱلَّتِي أَعْدَدْتَهَا لِمَنْ تَكُونُ ؟
وَقَالَ لِتَلَامِيذِهِ : " مِنْ أَجْلِ هَذَا أَقُولُ لَكُمْ : لَا تَهْتَمُّوا لِحَيَاتِكُمْ بِمَا تَأْكُلُونَ ، وَلَا لِلْجَسَدِ بِمَا تَلْبَسُونَ .
اَلْحَيَاةُ أَفْضَلُ مِنَ ٱلطَّعَامِ ، وَٱلْجَسَدُ أَفْضَلُ مِنَ ٱللِّبَاسِ .
تَأَمَّلُوا ٱلْغِرْبَانَ : أَنَّهَا لَا تَزْرَعُ وَلَا تَحْصُدُ ، وَلَيْسَ لَهَا مَخْدَعٌ وَلَا مَخْزَنٌ ، وَٱللهُ يُقِيتُهَا . كَمْ أَنْتُمْ بِٱلْحَرِيِّ أَفْضَلُ مِنَ ٱلطُّيُورِ !
وَمَنْ مِنْكُمْ إِذَا ٱهْتَمَّ يَقْدِرُ أَنْ يَزِيدَ عَلَى قَامَتِهِ ذِرَاعًا وَاحِدَةً ؟
فَإِنْ كُنْتُمْ لَا تَقْدِرُونَ وَلَا عَلَى ٱلْأَصْغَرِ ، فَلِمَاذَا تَهْتَمُّونَ بِٱلْبَوَاقِي ؟
تَأَمَّلُوا ٱلزَّنَابِقَ كَيْفَ تَنْمُو : لَا تَتْعَبُ وَلَا تَغْزِلُ ، وَلَكِنْ أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ وَلَا سُلَيْمَانُ فِي كُلِّ مَجْدِهِ كَانَ يَلْبَسُ كَوَاحِدَةٍ مِنْهَا .
فَإِنْ كَانَ ٱلْعُشْبُ ٱلَّذِي يُوجَدُ ٱلْيَوْمَ فِي ٱلْحَقْلِ وَيُطْرَحُ غَدًا فِي ٱلتَّنُّورِ يُلْبِسُهُ ٱللهُ هَكَذَا ، فَكَمْ بِٱلْحَرِيِّ يُلْبِسُكُمْ أَنْتُمْ يَاقَلِيلِي ٱلْإِيمَانِ ؟
فَلَا تَطْلُبُوا أَنْتُمْ مَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَشْرَبُونَ وَلَا تَقْلَقُوا ،
فَإِنَّ هَذِهِ كُلَّهَا تَطْلُبُهَا أُمَمُ ٱلْعَالَمِ . وَأَمَّا أَنْتُمْ فَأَبُوكُمْ يَعْلَمُ أَنَّكُمْ تَحْتَاجُونَ إِلَى هَذِهِ .
بَلِ ٱطْلُبُوا مَلَكُوتَ ٱللهِ ، وَهَذِهِ كُلُّهَا تُزَادُ لَكُمْ .
" لَا تَخَفْ ، أَيُّهَا ٱلْقَطِيعُ ٱلصَّغِيرُ ، لِأَنَّ أَبَاكُمْ قَدْ سُرَّ أَنْ يُعْطِيَكُمُ ٱلْمَلَكُوتَ .
بِيعُوا مَا لَكُمْ وَأَعْطُوا صَدَقَةً . اِعْمَلُوا لَكُمْ أَكْيَاسًا لَا تَفْنَى وَكَنْزًا لَا يَنْفَدُ فِي ٱلسَّمَاوَاتِ ، حَيْثُ لَا يَقْرَبُ سَارِقٌ وَلَا يُبْلِي سُوسٌ ،
طُوبَى لِأُولَئِكَ ٱلْعَبِيدِ ٱلَّذِينَ إِذَا جَاءَ سَيِّدُهُمْ يَجِدُهُمْ سَاهِرِينَ . اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ يَتَمَنْطَقُ وَيُتْكِئُهُمْ وَيَتَقَدَّمُ وَيَخْدُمُهُمْ .
وَإِنْ أَتَى فِي ٱلْهَزِيعِ ٱلثَّانِي أَوْ أَتَى فِي ٱلْهَزِيعِ ٱلثَّالِثِ وَوَجَدَهُمْ هَكَذَا ، فَطُوبَى لِأُولَئِكَ ٱلْعَبِيدِ .
وَإِنَّمَا ٱعْلَمُوا هَذَا : أَنَّهُ لَوْ عَرَفَ رَبُّ ٱلْبَيْتِ فِي أَيَّةِ سَاعَةٍ يَأْتِي ٱلسَّارِقُ لَسَهِرَ ، وَلَمْ يَدَعْ بَيْتَهُ يُنْقَبُ .
فَكُونُوا أَنْتُمْ إِذًا مُسْتَعِدِّينَ ، لِأَنَّهُ فِي سَاعَةٍ لَا تَظُنُّونَ يَأْتِي ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ " .
فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ : " يَارَبُّ ، أَلَنَا تَقُولُ هَذَا ٱلْمَثَلَ أَمْ لِلْجَمِيعِ أَيْضًا ؟ " .
فَقَالَ ٱلرَّبُّ : " فَمَنْ هُوَ ٱلْوَكِيلُ ٱلْأَمِينُ ٱلْحَكِيمُ ٱلَّذِي يُقِيمُهُ سَيِّدُهُ عَلَى خَدَمِهِ لِيُعْطِيَهُمُ ٱلْعُلُوفَةَ فِي حِينِهَا ؟
طُوبَى لِذَلِكَ ٱلْعَبْدِ ٱلَّذِي إِذَا جَاءَ سَيِّدُهُ يَجِدُهُ يَفْعَلُ هَكَذَا !
بِٱلْحَقِّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ يُقِيمُهُ عَلَى جَمِيعِ أَمْوَالِهِ .
وَلَكِنْ إِنْ قَالَ ذَلِكَ ٱلْعَبْدُ فِي قَلْبِهِ : سَيِّدِي يُبْطِئُ قُدُومَهُ ، فَيَبْتَدِئُ يَضْرِبُ ٱلْغِلْمَانَ وَٱلْجَوَارِيَ ، وَيَأْكُلُ وَيَشْرَبُ وَيَسْكَرُ .
وَأَمَّا ذَلِكَ ٱلْعَبْدُ ٱلَّذِي يَعْلَمُ إِرَادَةَ سَيِّدِهِ وَلَا يَسْتَعِدُّ وَلَا يَفْعَلُ بحَسَبِ إِرَادَتِهِ ، فَيُضْرَبُ كَثِيرًا .
وَلَكِنَّ ٱلَّذِي لَا يَعْلَمُ ، وَيَفْعَلُ مَا يَسْتَحِقُّ ضَرَبَاتٍ ، يُضْرَبُ قَلِيلًا . فَكُلُّ مَنْ أُعْطِيَ كَثِيرًا يُطْلَبُ مِنْهُ كَثِيرٌ ، وَمَنْ يُودِعُونَهُ كَثِيرًا يُطَالِبُونَهُ بِأَكْثَرَ .
" جِئْتُ لِأُلْقِيَ نَارًا عَلَى ٱلْأَرْضِ ، فَمَاذَا أُرِيدُ لَوِ ٱضْطَرَمَتْ ؟
وَلِي صِبْغَةٌ أَصْطَبِغُهَا ، وَكَيْفَ أَنْحَصِرُ حَتَّى تُكْمَلَ ؟
ثُمَّ قَالَ أَيْضًا لِلْجُمُوعِ : " إِذَا رَأَيْتُمُ ٱلسَّحَابَ تَطْلُعُ مِنَ ٱلْمَغَارِبِ فَلِلْوَقْتِ تَقُولُونَ : إِنَّهُ يَأْتِي مَطَرٌ ، فَيَكُونُ هَكَذَا .
وَإِذَا رَأَيْتُمْ رِيحَ ٱلْجَنُوبِ تَهُبُّ تَقُولُونَ : إِنَّهُ سَيَكُونُ حَرٌّ ، فَيَكُونُ .
يَا مُرَاؤُونَ ! تَعْرِفُونَ أَنْ تُمَيِّزُوا وَجْهَ ٱلْأَرْضِ وَٱلسَّمَاءِ ، وَأَمَّا هَذَا ٱلزَّمَانُ فَكَيْفَ لَا تُمَيِّزُونَهُ ؟
حِينَمَا تَذْهَبُ مَعَ خَصْمِكَ إِلَى ٱلْحَاكِمِ ، ٱبْذُلِ ٱلْجَهْدَ وَأَنْتَ فِي ٱلطَّرِيقِ لِتَتَخَلَّصَ مِنْهُ ، لِئَلَّا يَجُرَّكَ إِلَى ٱلْقَاضِي ، وَيُسَلِّمَكَ ٱلْقَاضِي إِلَى ٱلْحَاكِمِ ، فَيُلْقِيَكَ ٱلْحَاكِمُ فِي ٱلسِّجْنِ .
فَأجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُمْ : " أَتَظُنُّونَ أَنَّ هَؤُلَاءِ ٱلْجَلِيلِيِّينَ كَانُوا خُطَاةً أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ ٱلْجَلِيلِيِّينَ لِأَنَّهُمْ كَابَدُوا مِثْلَ هَذَا ؟
وَقَالَ هَذَا ٱلْمَثَلَ : " كَانَتْ لِوَاحِدٍ شَجَرَةُ تِينٍ مَغْرُوسَةٌ فِي كَرْمِهِ ، فَأَتَى يَطْلُبُ فِيهَا ثَمَرًا وَلَمْ يَجِدْ .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُ : يَا سَيِّدُ ، ٱتْرُكْهَا هَذِهِ ٱلسَّنَةَ أَيْضًا ، حَتَّى أَنْقُبَ حَوْلَهَا وَأَضَعَ زِبْلًا .
فَأَجابَ رَئِيسُ ٱلْمَجْمَعِ ، وَهُوَ مُغْتَاظٌ لِأَنَّ يَسُوعَ أَبْرَأَ فِي ٱلسَّبْتِ ، وَقَالَ لِلْجَمْعِ : " هِيَ سِتَّةُ أَيَّامٍ يَنْبَغِي فِيهَا ٱلْعَمَلُ ، فَفِي هَذِهِ ٱئْتُوا وَٱسْتَشْفُوا ، وَلَيْسَ فِي يَوْمِ ٱلسَّبْتِ ! " .
فَأَجَابَهُ ٱلرَّبُّ وَقَالَ : " يَا مُرَائِي ! أَلَا يَحُلُّ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ فِي ٱلسَّبْتِ ثَوْرَهُ أَوْ حِمَارَهُ مِنَ ٱلْمِذْوَدِ وَيَمْضِي بِهِ وَيَسْقِيهِ ؟
وَهَذِهِ ، وَهِيَ ٱبْنَةُ إِبْراهِيمَ ، قَدْ رَبَطَهَا ٱلشَّيْطَانُ ثَمَانِيَ عَشْرَةَ سَنَةً ، أَمَا كَانَ يَنْبَغِي أَنْ تُحَلَّ مِنْ هَذَا ٱلرِّبَاطِ فِي يَوْمِ ٱلسَّبْتِ ؟ " .
فَقَالَ : " مَاذَا يُشْبِهُ مَلَكُوتُ ٱللهِ ؟ وَبِمَاذَا أُشَبِّهُهُ ؟
يُشْبِهُ حَبَّةَ خَرْدَلٍ أَخَذَهَا إِنْسَانٌ وَأَلْقَاهَا فِي بُسْتَانِهِ ، فَنَمَتْ وَصَارَتْ شَجَرَةً كَبِيرَةً ، وَتَآوَتْ طُيُورُ ٱلسَّمَاءِ فِي أَغْصَانِهَا " .
وَقَالَ أَيْضًا : " بِمَاذَا أُشَبِّهُ مَلَكُوتَ ٱللهِ ؟
يُشْبِهُ خَمِيرَةً أَخَذَتْهَا ٱمْرَأَةٌ وَخَبَّأَتْهَا فِي ثَلَاثَةِ أَكْيَالِ دَقِيقٍ حَتَّى ٱخْتَمَرَ ٱلْجَمِيعُ " .
وَإِذْ جَاءَ إِلَى بَيْتِ أَحَدِ رُؤَسَاءِ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ فِي ٱلسَّبْتِ لِيَأْكُلَ خُبْزًا ، كَانُوا يُرَاقِبُونَهُ .
وَقَالَ لِلْمَدْعُوِّينَ مَثَلًا ، وَهُوَ يُلَاحِظُ كَيْفَ ٱخْتَارُوا ٱلْمُتَّكَآتِ ٱلْأُولَى قَائِلًا لَهُمْ :
وَقَالَ أَيْضًا لِلَّذِي دَعَاهُ : " إِذَا صَنَعْتَ غَدَاءً أَوْ عَشَاءً فَلَا تَدْعُ أَصْدِقَاءَكَ وَلَا إِخْوَتَكَ وَلَا أَقْرِبَاءَكَ وَلَا ٱلْجِيرَانَ ٱلْأَغْنِيَاءَ ، لِئَلَّا يَدْعُوكَ هُمْ أَيْضًا ، فَتَكُونَ لَكَ مُكَافَاةٌ .
بَلْ إِذَا صَنَعْتَ ضِيَافَةً فَٱدْعُ : ٱلْمَسَاكِينَ ، ٱلْجُدْعَ ، ٱلْعُرْجَ ، ٱلْعُمْيَ ،
فَيَكُونَ لَكَ ٱلطُّوبَى إِذْ لَيْسَ لَهُمْ حَتَّى يُكَافُوكَ ، لِأَنَّكَ تُكَافَى فِي قِيَامَةِ ٱلْأَبْرَارِ " .
فَلَمَّا سَمِعَ ذَلِكَ وَاحِدٌ مِنَ ٱلْمُتَّكِئِينَ قَالَ لَهُ : " طُوبَى لِمَنْ يَأْكُلُ خُبْزًا فِي مَلَكُوتِ ٱللهِ " .
فَقَالَ لَهُ : " إِنْسَانٌ صَنَعَ عَشَاءً عَظِيمًا وَدَعَا كَثِيرِينَ ،
وَأَرْسَلَ عَبْدَهُ فِي سَاعَةِ ٱلْعَشَاءِ لِيَقُولَ لِلْمَدْعُوِّينَ : تَعَالَوْا لِأَنَّ كُلَّ شَيْءٍ قَدْ أُعِدَّ .
فَٱبْتَدَأَ ٱلْجَمِيعُ بِرَأْيٍ وَاحِدٍ يَسْتَعْفُونَ . قَالَ لَهُ ٱلْأَوَّلُ : إِنِّي ٱشْتَرَيْتُ حَقْلًا ، وَأَنَا مُضْطَرٌّ أَنْ أَخْرُجَ وَأَنْظُرَهُ . أَسْأَلُكَ أَنْ تُعْفِيَنِي .
وَقَالَ آخَرُ : إِنِّي ٱشْتَرَيْتُ خَمْسَةَ أَزْوَاجِ بَقَرٍ ، وَأَنَا مَاضٍ لِأَمْتَحِنَهَا . أَسْأَلُكَ أَنْ تُعْفِيَنِي .
وَقَالَ آخَرُ : إِنِّي تَزَوَّجْتُ بِٱمْرَأَةٍ ، فَلِذَلِكَ لَا أَقْدِرُ أَنْ أَجِيءَ .
فَأَتَى ذَلِكَ ٱلْعَبْدُ وَأَخْبَرَ سَيِّدَهُ بِذَلِكَ . حِينَئِذٍ غَضِبَ رَبُّ ٱلْبَيْتِ ، وَقَالَ لِعَبْدِهِ : ٱخْرُجْ عَاجِلًا إِلَى شَوَارِعِ ٱلْمَدِينَةِ وَأَزِقَّتِهَا ، وَأَدْخِلْ إِلَى هُنَا ٱلْمَسَاكِينَ وَٱلْجُدْعَ وَٱلْعُرْجَ وَٱلْعُمْيَ .
فَقَالَ ٱلْعَبْدُ : يَا سَيِّدُ ، قَدْ صَارَ كَمَا أَمَرْتَ ، وَيُوجَدُ أَيْضًا مَكَانٌ .
فَقَالَ ٱلسَّيِّدُ لِلْعَبْدِ : ٱخْرُجْ إِلَى ٱلطُّرُقِ وَٱلسِّيَاجَاتِ وَأَلْزِمْهُمْ بِٱلدُّخُولِ حَتَّى يَمْتَلِئَ بَيْتِي ،
" اَلْمِلْحُ جَيِّدٌ . وَلَكِنْ إِذَا فَسَدَ ٱلْمِلْحُ ، فَبِمَاذَا يُصْلَحُ ؟
وَكَانَ جَمِيعُ ٱلْعَشَّارِينَ وَٱلْخُطَاةِ يَدْنُونَ مِنْهُ لِيَسْمَعُوهُ .
فَتَذَمَّرَ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ وَٱلْكَتَبَةُ قَائِلِينَ : " هَذَا يَقْبَلُ خُطَاةً وَيَأْكُلُ مَعَهُمْ ! " .
وَإِذَا وَجَدَهُ يَضَعُهُ عَلَى مَنْكِبَيْهِ فَرِحًا ،
أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ هَكَذَا يَكُونُ فَرَحٌ فِي ٱلسَّمَاءِ بِخَاطِئٍ وَاحِدٍ يَتُوبُ أَكْثَرَ مِنْ تِسْعَةٍ وَتِسْعِينَ بَارًّا لَا يَحْتَاجُونَ إِلَى تَوْبَةٍ .
فَقَالَ أَصْغَرُهُمَا لِأَبِيهِ : يَا أَبِي أَعْطِنِي ٱلْقِسْمَ ٱلَّذِي يُصِيبُنِي مِنَ ٱلْمَالِ . فَقَسَمَ لَهُمَا مَعِيشَتَهُ .
وَبَعْدَ أَيَّامٍ لَيْسَتْ بِكَثِيرَةٍ جَمَعَ ٱلِٱبْنُ ٱلْأَصْغَرُ كُلَّ شَيْءٍ وَسَافَرَ إِلَى كُورَةٍ بَعِيدَةٍ ، وَهُنَاكَ بَذَّرَ مَالَهُ بِعَيْشٍ مُسْرِفٍ .
فَرَجَعَ إِلَى نَفْسِهِ وَقَالَ : كَمْ مِنْ أَجِيرٍ لِأَبِي يَفْضُلُ عَنْهُ ٱلْخُبْزُ وَأَنَا أَهْلِكُ جُوعًا !
أَقُومُ وَأَذْهَبُ إِلَى أَبِي وَأَقُولُ لَهُ : يَا أَبِي ، أَخْطَأْتُ إِلَى ٱلسَّمَاءِ وَقُدَّامَكَ ،
فَقَامَ وَجَاءَ إِلَى أَبِيهِ . وَإِذْ كَانَ لَمْ يَزَلْ بَعِيدًا رَآهُ أَبُوهُ ، فَتَحَنَّنَ وَرَكَضَ وَوَقَعَ عَلَى عُنُقِهِ وَقَبَّلَهُ .
فَمَدَحَ ٱلسَّيِّدُ وَكِيلَ ٱلظُّلْمِ إِذْ بِحِكْمَةٍ فَعَلَ ، لِأَنَّ أَبْنَاءَ هَذَا ٱلدَّهْرِ أَحْكَمُ مِنْ أَبْنَاءِ ٱلنُّورِ فِي جِيلِهِمْ .
وَأَنَا أَقُولُ لَكُمُ : ٱصْنَعُوا لَكُمْ أَصْدِقَاءَ بِمَالِ ٱلظُّلْمِ ، حَتَّى إِذَا فَنِيتُمْ يَقْبَلُونَكُمْ فِي ٱلْمَظَالِّ ٱلْأَبَدِيَّةِ .
اَلْأَمِينُ فِي ٱلْقَلِيلِ أَمِينٌ أَيْضًا فِي ٱلْكَثِيرِ ، وَٱلظَّالِمُ فِي ٱلْقَلِيلِ ظَالِمٌ أَيْضًا فِي ٱلْكَثِيرِ .
لَا يَقْدِرُ خَادِمٌ أَنْ يَخْدِمَ سَيِّدَيْنِ ، لِأَنَّهُ إِمَّا أَنْ يُبْغِضَ ٱلْوَاحِدَ وَيُحِبَّ ٱلْآخَرَ ، أَوْ يُلَازِمَ ٱلْوَاحِدَ وَيَحْتَقِرَ ٱلْآخَرَ . لَا تَقْدِرُونَ أَنْ تَخْدِمُوا ٱللهَ وَٱلْمَالَ " .
وَكَانَ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ أَيْضًا يَسْمَعُونَ هَذَا كُلَّهُ ، وَهُمْ مُحِبُّونَ لِلْمَالِ ، فَٱسْتَهْزَأُوا بِهِ .
فَقَالَ لَهُمْ : " أَنْتُمُ ٱلَّذِينَ تُبَرِّرُونَ أَنْفُسَكُمْ قُدَّامَ ٱلنَّاسِ ! وَلَكِنَّ ٱللهَ يَعْرِفُ قُلُوبَكُمْ . إِنَّ ٱلْمُسْتَعْلِيَ عِنْدَ ٱلنَّاسِ هُوَ رِجْسٌ قُدَّامَ ٱللهِ .
" كَانَ ٱلنَّامُوسُ وَٱلْأَنْبِيَاءُ إِلَى يُوحَنَّا . وَمِنْ ذَلِكَ ٱلْوَقْتِ يُبَشَّرُ بِمَلَكُوتِ ٱللهِ ، وَكُلُّ وَاحِدٍ يَغْتَصِبُ نَفْسَهُ إِلَيْهِ .
وَلَكِنَّ زَوَالَ ٱلسَّمَاءِ وَٱلْأَرْضِ أَيْسَرُ مِنْ أَنْ تَسْقُطَ نُقْطَةٌ وَاحِدَةٌ مِنَ ٱلنَّامُوسِ .
كُلُّ مَنْ يُطَلِّقُ ٱمْرَأَتَهُ وَيَتَزَوَّجُ بِأُخْرَى يَزْنِي ، وَكُلُّ مَنْ يَتَزَوَّجُ بِمُطَلَّقَةٍ مِنْ رَجُلٍ يَزْنِي .
فَنَادَى وَقَالَ : يَا أَبِي إِبْرَاهِيمَ ، ٱرْحَمْنِي ، وَأَرْسِلْ لِعَازَرَ لِيَبُلَّ طَرَفَ إِصْبِعِهِ بِمَاءٍ وَيُبَرِّدَ لِسَانِي ، لِأَنِّي مُعَذَّبٌ فِي هَذَا ٱللَّهِيبِ .
وَقَالَ لِتَلَامِيذِهِ : " لَا يُمْكِنُ إِلَّا أَنْ تَأْتِيَ ٱلْعَثَرَاتُ ، وَلَكِنْ وَيْلٌ لِلَّذِي تَأْتِي بِوَاسِطَتِهِ !
خَيْرٌ لَهُ لَوْ طُوِّقَ عُنُقُهُ بِحَجَرِ رَحًى وَطُرِحَ فِي ٱلْبَحْرِ ، مِنْ أَنْ يُعْثِرَ أَحَدَ هَؤُلَاءِ ٱلصِّغَارِ .
اِحْتَرِزُوا لِأَنْفُسِكُمْ . وَإِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ أَخُوكَ فَوَبِّخْهُ ، وَإِنْ تَابَ فَٱغْفِرْ لَهُ .
وَإِنْ أَخْطَأَ إِلَيْكَ سَبْعَ مَرَّاتٍ فِي ٱلْيَوْمِ ، وَرَجَعَ إِلَيْكَ سَبْعَ مَرَّاتٍ فِي ٱلْيَوْمِ قَائِلًا : أَنَا تَائِبٌ ، فَٱغْفِرْ لَهُ " .
فَقَالَ ٱلرَّبُّ : " لَوْ كَانَ لَكُمْ إِيمَانٌ مِثْلُ حَبَّةِ خَرْدَلٍ ، لَكُنْتُمْ تَقُولُونَ لِهَذِهِ ٱلْجُمَّيْزَةِ : ٱنْقَلِعِي وَٱنْغَرِسِي فِي ٱلْبَحْرِ فَتُطِيعُكُمْ .
كَذَلِكَ أَنْتُمْ أَيْضًا ، مَتَى فَعَلْتُمْ كُلَّ مَا أُمِرْتُمْ بِهِ فَقُولُوا : إِنَّنَا عَبِيدٌ بَطَّالُونَ ، لِأَنَّنَا إِنَّمَا عَمِلْنَا مَا كَانَ يَجِبُ عَلَيْنَا " .
وَفِي ذَهَابِهِ إِلَى أُورُشَلِيمَ ٱجْتَازَ فِي وَسْطِ ٱلسَّامِرَةِ وَٱلْجَلِيلِ .
وَفِيمَا هُوَ دَاخِلٌ إِلَى قَرْيَةٍ ٱسْتَقْبَلَهُ عَشَرَةُ رِجَالٍ بُرْصٍ ، فَوَقَفُوا مِنْ بَعِيدٍ
فَنَظَرَ وَقَالَ لَهُمُ : " ٱذْهَبُوا وَأَرُوا أَنْفُسَكُمْ لِلْكَهَنَةِ " . وَفِيمَا هُمْ مُنْطَلِقُونَ طَهَرُوا .
ثُمَّ قَالَ لَهُ : " قُمْ وَٱمْضِ ، إِيمَانُكَ خَلَّصَكَ " .
وَلَمَّا سَأَلَهُ ٱلْفَرِّيسِيُّونَ : " مَتَى يَأْتِي مَلَكُوتُ ٱللهِ ؟ " . أَجَابَهُمْ وَقَالَ : " لَا يَأْتِي مَلَكُوتُ ٱللهِ بِمُرَاقَبَةٍ ،
وَقَالَ لِلتَّلَامِيذِ : " سَتَأْتِي أَيَّامٌ فِيهَا تَشْتَهُونَ أَنْ تَرَوْا يَوْمًا وَاحِدًا مِنْ أَيَّامِ ٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ وَلَا تَرَوْنَ .
وَيَقُولُونَ لَكُمْ : هُوَذَا هَهُنَا ! أَوْ : هُوَذَا هُنَاكَ ! لَا تَذْهَبُوا وَلَا تَتْبَعُوا ،
وَلَكِنْ يَنْبَغِي أَوَّلًا أَنْ يَتَأَلَّمَ كَثِيرًا وَيُرْفَضَ مِنْ هَذَا ٱلْجِيلِ .
وَكَمَا كَانَ فِي أَيَّامِ نُوحٍ كَذَلِكَ يَكُونُ أَيْضًا فِي أَيَّامِ ٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ :
كَانُوا يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ ، وَيُزَوِّجُونَ وَيَتَزَوَّجُونَ ، إِلَى ٱلْيَوْمِ ٱلَّذِي فِيهِ دَخَلَ نُوحٌ ٱلْفُلْكَ ، وَجَاءَ ٱلطُّوفَانُ وَأَهْلَكَ ٱلْجَمِيعَ .
كَذَلِكَ أَيْضًا كَمَا كَانَ فِي أَيَّامِ لُوطٍ : كَانُوا يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ ، وَيَشْتَرُونَ وَيَبِيعُونَ ، وَيَغْرِسُونَ وَيَبْنُونَ .
وَلَكِنَّ ٱلْيَوْمَ ٱلَّذِي فِيهِ خَرَجَ لُوطٌ مِنْ سَدُومَ ، أَمْطَرَ نَارًا وَكِبْرِيتًا مِنَ ٱلسَّمَاءِ فَأَهْلَكَ ٱلْجَمِيعَ .
هَكَذَا يَكُونُ فِي ٱلْيَوْمِ ٱلَّذِي فِيهِ يُظْهَرُ ٱبْنُ ٱلْإِنْسَانِ .
فِي ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ مَنْ كَانَ عَلَى ٱلسَّطْحِ وَأَمْتِعَتُهُ فِي ٱلْبَيْتِ فَلَا يَنْزِلْ لِيَأْخُذَهَا ، وَٱلَّذِي فِي ٱلْحَقْلِ كَذَلِكَ لَا يَرْجِعْ إِلَى ٱلْوَرَاءِ .
اُذْكُرُوا ٱمْرَأَةَ لُوطٍ !
وَقَالَ لَهُمْ أَيْضًا مَثَلًا فِي أَنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ يُصَلَّى كُلَّ حِينٍ وَلَا يُمَلَّ ،
أَفَلَا يُنْصِفُ ٱللهُ مُخْتَارِيهِ ، ٱلصَّارِخِينَ إِلَيْهِ نَهَارًا وَلَيْلًا ، وَهُوَ مُتَمَهِّلٌ عَلَيْهِمْ ؟
وَقَالَ لِقَوْمٍ وَاثِقِينَ بِأَنْفُسِهِمْ أَنَّهُمْ أَبْرَارٌ ، وَيَحْتَقِرُونَ ٱلْآخَرِينَ هَذَا ٱلْمَثَلَ :
أَمَّا ٱلْفَرِّيسِيُّ فَوَقَفَ يُصَلِّي فِي نَفْسِهِ هَكَذَا : اَللَّهُمَّ أَنَا أَشْكُرُكَ أَنِّي لَسْتُ مِثْلَ بَاقِي ٱلنَّاسِ ٱلْخَاطِفِينَ ٱلظَّالِمِينَ ٱلزُّنَاةِ ، وَلَا مِثْلَ هَذَا ٱلْعَشَّارِ .
أَصُومُ مَرَّتَيْنِ فِي ٱلْأُسْبُوعِ ، وَأُعَشِّرُ كُلَّ مَا أَقْتَنِيهِ .
وَأَمَّا ٱلْعَشَّارُ فَوَقَفَ مِنْ بَعِيدٍ ، لَا يَشَاءُ أَنْ يَرْفَعَ عَيْنَيْهِ نَحْوَ ٱلسَّمَاءِ ، بَلْ قَرَعَ عَلَى صَدْرِهِ قَائِلًا : ٱللهُمَّ ٱرْحَمْنِي ، أَنَا ٱلْخَاطِئَ .
أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّ هَذَا نَزَلَ إِلَى بَيْتِهِ مُبَرَّرًا دُونَ ذَاكَ ، لِأَنَّ كُلَّ مَنْ يَرْفَعُ نَفْسَهُ يَتَّضِعُ ، وَمَنْ يَضَعُ نَفْسَهُ يَرْتَفِعُ " .
فَقَدَّمُوا إِلَيْهِ ٱلْأَطْفَالَ أَيْضًا لِيَلْمِسَهُمْ ، فَلَمَّا رَآهُمُ ٱلتَّلَامِيذُ ٱنْتَهَرُوهُمْ .
أَمَّا يَسُوعُ فَدَعَاهُمْ وَقَالَ : " دَعُوا ٱلْأَوْلَادَ يَأْتُونَ إِلَيَّ وَلَا تَمْنَعُوهُمْ ، لِأَنَّ لِمِثْلِ هَؤُلَاءِ مَلَكُوتَ ٱللهِ .
اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : مَنْ لَا يَقْبَلُ مَلَكُوتَ ٱللهِ مِثْلَ وَلَدٍ فَلَنْ يَدْخُلَهُ " .
وَسَأَلَهُ رَئِيسٌ قَائِلًا : " أَيُّهَا ٱلْمُعَلِّمُ ٱلصَّالِحُ ، مَاذَا أَعْمَلُ لِأَرِثَ ٱلْحَيَاةَ ٱلْأَبَدِيَّةَ ؟ "
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " لِمَاذَا تَدْعُونِي صَالِحًا ؟ لَيْسَ أَحَدٌ صَالِحًا إِلَّا وَاحِدٌ وَهُوَ ٱللهُ .
أَنْتَ تَعْرِفُ ٱلْوَصَايَا : لَا تَزْنِ . لَا تَقْتُلْ . لَا تَسْرِقْ . لَا تَشْهَدْ بِٱلزُّورِ . أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ " .
فَقَالَ : " هَذِهِ كُلُّهَا حَفِظْتُهَا مُنْذُ حَدَاثَتِي " .
فَلَمَّا سَمِعَ يَسُوعُ ذَلِكَ قَالَ لَهُ : " يُعْوِزُكَ أَيْضًا شَيْءٌ : بِعْ كُلَّ مَا لَكَ وَوَزِّعْ عَلَى ٱلْفُقَرَاءِ ، فَيَكُونَ لَكَ كَنْزٌ فِي ٱلسَّمَاءِ ، وَتَعَالَ ٱتْبَعْنِي " .
فَلَمَّا سَمِعَ ذَلِكَ حَزِنَ ، لِأَنَّهُ كَانَ غَنِيًّا جِدًّا .
فَلَمَّا رَآهُ يَسُوعُ قَدْ حَزِنَ ، قَالَ : " مَا أَعْسَرَ دُخُولَ ذَوِي ٱلْأَمْوَالِ إِلَى مَلَكُوتِ ٱللهِ !
فَقَالَ ٱلَّذِينَ سَمِعُوا : " فَمَنْ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَخْلُصَ ؟ "
فَقَالَ : " غَيْرُ ٱلْمُسْتَطَاعِ عِنْدَ ٱلنَّاسِ مُسْتَطَاعٌ عِنْدَ ٱللهِ " .
فَقَالَ بُطْرُسُ : " هَا نَحْنُ قَدْ تَرَكْنَا كُلَّ شَيْءٍ وَتَبِعْنَاكَ " .
فَقَالَ لَهُمُ : " ٱلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنْ لَيْسَ أَحَدٌ تَرَكَ بَيْتًا أَوْ وَالِدَيْنِ أَوْ إِخْوَةً أَوِ ٱمْرَأَةً أَوْ أَوْلَادًا مِنْ أَجْلِ مَلَكُوتِ ٱللهِ ،
وَأَخَذَ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ وَقَالَ لَهُمْ : " هَا نَحْنُ صَاعِدُونَ إِلَى أُورُشَلِيمَ ، وَسَيَتِمُّ كُلُّ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ بِٱلْأَنْبِيَاءِ عَنِ ٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ ،
وَأَمَّا هُمْ فَلَمْ يَفْهَمُوا مِنْ ذَلِكَ شَيْئًا ، وَكَانَ هَذَا ٱلْأَمْرُ مُخْفًى عَنْهُمْ ، وَلَمْ يَعْلَمُوا مَا قِيلَ .
وَلَمَّا ٱقْتَرَبَ مِنْ أَرِيحَا كَانَ أَعْمَى جَالِسًا علَى ٱلطَّرِيقِ يَسْتَعْطِي .
فَلَمَّا سَمِعَ ٱلْجَمْعَ مُجْتَازًا سَأَلَ : " مَا عَسَى أَنْ يَكُونَ هَذَا ؟ " .
فَأَخْبَرُوهُ أَنَّ يَسُوعَ ٱلنَّاصِرِيَّ مُجْتَازٌ .
فَصَرَخَ قَائِلًا : " يَا يَسُوعُ ٱبْنَ دَاوُدَ ، ٱرْحَمْنِي ! " .
فَٱنْتَهَرَهُ ٱلْمُتَقَدِّمُونَ لِيَسْكُتَ ، أَمَّا هُوَ فَصَرَخَ أَكْثَرَ كَثِيرًا : " يَا ٱبْنَ دَاوُدَ ، ٱرْحَمْنِي ! " .
فَوَقَفَ يَسُوعُ وَأَمَرَ أَنْ يُقَدَّمَ إِلَيْهِ . وَلَمَّا ٱقْتَرَبَ سَأَلَهُ
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " أَبْصِرْ . إِيمَانُكَ قَدْ شَفَاكَ " .
وَفِي ٱلْحَالِ أَبْصَرَ ، وَتَبِعَهُ وَهُوَ يُمَجِّدُ ٱللهَ . وَجَمِيعُ ٱلشَّعْبِ إِذْ رَأَوْا سَبَّحُوا ٱللهَ .
فَلَمَّا رَأَى ٱلْجَمِيعُ ذَلِكَ تَذَمَّرُوا قَائِلِينَ : " إِنَّهُ دَخَلَ لِيَبِيتَ عِنْدَ رَجُلٍ خَاطِئٍ " .
فَوَقَفَ زَكَّا وَقَالَ لِلرَّبِّ : " هَا أَنَا يَارَبُّ أُعْطِي نِصْفَ أَمْوَالِي لِلْمَسَاكِينِ ، وَإِنْ كُنْتُ قَدْ وَشَيْتُ بِأَحَدٍ أَرُدُّ أَرْبَعَةَ أَضْعَافٍ " .
وَأَمَّا أَهْلُ مَدِينَتِهِ فَكَانُوا يُبْغِضُونَهُ ، فَأَرْسَلُوا وَرَاءَهُ سَفَارَةً قَائِلِينَ : لَا نُرِيدُ أَنَّ هَذَا يَمْلِكُ عَلَيْنَا .
وَلَمَّا رَجَعَ بَعْدَمَا أَخَذَ ٱلْمُلْكَ ، أَمَرَ أَنْ يُدْعَى إِلَيْهِ أُولَئِكَ ٱلْعَبِيدُ ٱلَّذِينَ أَعْطَاهُمُ ٱلْفِضَّةَ ، لِيَعْرِفَ بِمَا تَاجَرَ كُلُّ وَاحِدٍ .
فَجَاءَ ٱلْأَوَّلُ قَائِلًا : يَا سَيِّدُ ، مَنَاكَ رَبِحَ عَشَرَةَ أَمْنَاءٍ .
فَقَالَ لَهُ : نِعِمَّا أَيُّهَا ٱلْعَبْدُ ٱلصَّالِحُ ! لِأَنَّكَ كُنْتَ أَمِينًا فِي ٱلْقَلِيلِ ، فَلْيَكُنْ لَكَ سُلْطَانٌ عَلَى عَشْرِ مُدْنٍ .
ثُمَّ جَاءَ ٱلثَّانِي قَائِلًا : يَا سَيِّدُ ، مَنَاكَ عَمِلَ خَمْسَةَ أَمْنَاءٍ .
فَقَالَ لِهَذَا أَيْضًا : وَكُنْ أَنْتَ عَلَى خَمْسِ مُدْنٍ .
ثُمَّ جَاءَ آخَرُ قَائِلًا : يَا سَيِّدُ ، هُوَذَا مَنَاكَ ٱلَّذِي كَانَ عِنْدِي مَوْضُوعًا فِي مِنْدِيلٍ ،
فَقَالَ لَهُ : مِنْ فَمِكَ أَدِينُكَ أَيُّهَا ٱلْعَبْدُ ٱلشِّرِّيرُ . عَرَفْتَ أَنِّي إِنْسَانٌ صَارِمٌ ، آخُذُ مَا لَمْ أَضَعْ ، وَأَحْصُدُ مَا لَمْ أَزْرَعْ ،
فَلِمَاذَا لَمْ تَضَعْ فِضَّتِي عَلَى مَائِدَةِ ٱلصَّيَارِفَةِ ، فَكُنْتُ مَتَى جِئْتُ أَسْتَوْفِيهَا مَعَ رِبًا ؟
ثُمَّ قَالَ لِلْحَاضِرِينَ : خُذُوا مِنْهُ ٱلْمَنَا وَأَعْطُوهُ لِلَّذِي عِنْدَهُ ٱلْعَشَرَةُ ٱلْأَمْنَاءُ .
لِأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّ كُلَّ مَنْ لَهُ يُعْطَى ، وَمَنْ لَيْسَ لَهُ فَٱلَّذِي عِنْدَهُ يُؤْخَذُ مِنْهُ .
أَمَّا أَعْدَائِي ، أُولَئِكَ ٱلَّذِينَ لَمْ يُرِيدُوا أَنْ أَمْلِكَ عَلَيْهِمْ ، فَأْتُوا بِهِمْ إِلَى هُنَا وَٱذْبَحُوهُمْ قُدَّامِي " .
وَلَمَّا قَالَ هَذَا تَقَدَّمَ صَاعِدًا إِلَى أُورُشَلِيمَ .
وَإِذْ قَرُبَ مِنْ بَيْتِ فَاجِي وَبَيْتِ عَنْيَا ، عِنْدَ ٱلْجَبَلِ ٱلَّذِي يُدْعَى جَبَلَ ٱلزَّيْتُونِ ، أَرْسَلَ ٱثْنَيْنِ مِنْ تَلَامِيذِهِ
وَإِنْ سَأَلَكُمَا أَحَدٌ : لِمَاذَا تَحُلَّانِهِ ؟ فَقُولَا لَهُ هَكَذَا : إِنَّ ٱلرَّبَّ مُحْتَاجٌ إِلَيْهِ " .
فَمَضَى ٱلْمُرْسَلَانِ وَوَجَدَا كَمَا قَالَ لَهُمَا .
وَأَتَيَا بِهِ إِلَى يَسُوعَ ، وَطَرَحَا ثِيَابَهُمَا عَلَى ٱلْجَحْشِ ، وَأَرْكَبَا يَسُوعَ .
وَفِيمَا هُوَ سَائِرٌ فَرَشُوا ثِيَابَهُمْ فِي ٱلطَّرِيقِ .
وَلَمَّا قَرُبَ عِنْدَ مُنْحَدَرِ جَبَلِ ٱلزَّيْتُونِ ، ٱبْتَدَأَ كُلُّ جُمْهُورِ ٱلتَّلَامِيذِ يَفْرَحُونَ وَيُسَبِّحُونَ ٱللهَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ ، لِأَجْلِ جَمِيعِ ٱلْقُوَّاتِ ٱلَّتِي نَظَرُوا ،
قَائِلِينَ : " مُبَارَكٌ ٱلْمَلِكُ ٱلْآتِي بِٱسْمِ ٱلرَّبِّ ! سَلَامٌ فِي ٱلسَّمَاءِ وَمَجْدٌ فِي ٱلْأَعَالِي ! " .
وَأَمَّا بَعْضُ ٱلْفَرِّيسِيِّينَ مِنَ ٱلْجَمْعِ فَقَالُوا لَهُ : " يَا مُعَلِّمُ ، ٱنْتَهِرْ تَلَامِيذَكَ ! " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ إِنْ سَكَتَ هَؤُلَاءِ فَٱلْحِجَارَةُ تَصْرُخُ ! " .
وَفِيمَا هُوَ يَقْتَرِبُ نَظَرَ إِلَى ٱلْمَدِينَةِ وَبَكَى عَلَيْهَا
قَائِلًا : " إِنَّكِ لَوْ عَلِمْتِ أَنْتِ أَيْضًا ، حَتَّى فِي يَوْمِكِ هَذَا ، مَا هُوَ لِسَلَامِكِ ! وَلَكِنِ ٱلْآنَ قَدْ أُخْفِيَ عَنْ عَيْنَيْكِ .
وَكَانَ يُعَلِّمُ كُلَّ يَوْمٍ فِي ٱلْهَيْكَلِ ، وَكَانَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةُ مَعَ وُجُوهِ ٱلشَّعْبِ يَطْلُبُونَ أَنْ يُهْلِكُوهُ ،
وَفِي أَحَدِ تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ إِذْ كَانَ يُعَلِّمُ ٱلشَّعْبَ فِي ٱلْهَيْكَلِ وَيُبَشِّرُ ، وَقَفَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةُ مَعَ ٱلشُّيُوخِ ،
وَكَلَّمُوُه قَائِلِينَ : " قُلْ لَنَا : بِأَيِّ سُلْطَانٍ تَفْعَلُ هَذَا ؟ أَوْ مَنْ هُوَ ٱلَّذِي أَعْطَاكَ هَذَا ٱلسُّلْطَانَ ؟ " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ : " وَأَنَا أَيْضًا أَسْأَلُكُمْ كَلِمَةً وَاحِدَةً ، فَقُولُوا لِي :
فَتَآمَرُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ قَائِلِينَ : " إِنْ قُلْنَا : مِنَ ٱلسَّمَاءِ ، يَقُولُ : فَلِمَاذَا لَمْ تُؤْمِنُوا بِهِ ؟
وَإِنْ قُلْنَا : مِنَ ٱلنَّاسِ ، فَجَمِيعُ ٱلشَّعْبِ يَرْجُمُونَنَا ، لِأَنَّهُمْ وَاثِقُونَ بِأَنَّ يُوحَنَّا نَبِيٌّ " .
فَأَجَابُوا أَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ مِنْ أَيْنَ .
فَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ : " وَلَا أَنَا أَقُولُ لَكُمْ بِأَيِّ سُلْطَانٍ أَفْعَلُ هَذَا " .
وَٱبْتَدَأَ يَقُولُ لِلشَّعْبِ هَذَا ٱلْمَثَلَ : " إِنْسَانٌ غَرَسَ كَرْمًا وَسَلَّمَهُ إِلَى كَرَّامِينَ وَسَافَرَ زَمَانًا طَوِيلًا .
وَفِي ٱلْوَقْتِ أَرْسَلَ إِلَى ٱلْكَرَّامِينَ عَبْدًا لِكَيْ يُعْطُوهُ مِنْ ثَمَرِ ٱلْكَرْمِ ، فَجَلَدَهُ ٱلْكَرَّامُونَ ، وَأَرْسَلُوهُ فَارِغًا .
فَعَادَ وَأَرْسَلَ عَبْدًا آخَرَ ، فَجَلَدُوا ذَلِكَ أَيْضًا وَأَهَانُوهُ ، وَأَرْسَلُوهُ فَارِغًا .
ثُمَّ عَادَ فَأَرْسَلَ ثَالِثًا ، فَجَرَّحُوا هَذَا أَيْضًا وَأَخْرَجُوهُ .
فَقَالَ صَاحِبُ ٱلْكَرْمِ : مَاذَا أَفْعَلُ ؟ أُرْسِلُ ٱبْنِي ٱلْحَبِيبَ ، لَعَلَّهُمْ إِذَا رَأَوْهُ يَهَابُونَ !
فَلَمَّا رَآهُ ٱلْكَرَّامُونَ تَآمَرُوا فِيمَا بَيْنَهُمْ قَائِلِينَ : هَذَا هُوَ ٱلْوَارِثُ ! هَلُمُّوا نَقْتُلْهُ لِكَيْ يَصِيرَ لَنَا ٱلْمِيرَاثُ !
فَأَخْرَجُوهُ خَارِجَ ٱلْكَرْمِ وَقَتَلُوهُ . فَمَاذَا يَفْعَلُ بِهِمْ صَاحِبُ ٱلْكَرْمِ ؟
يَأْتِي وَيُهْلِكُ هَؤُلَاءِ ٱلْكَرَّامِينَ وَيُعْطِي ٱلْكَرْمَ لِآخَرِينَ " . فَلَمَّا سَمِعُوا قَالُوا : " حَاشَا ! " .
فَنَظَرَ إِلَيْهِمْ وَقَالَ : " إِذًا مَا هُوَ هَذَا ٱلْمَكْتُوبُ : ٱلْحَجَرُ ٱلَّذِي رَفَضَهُ ٱلْبَنَّاؤُونَ هُوَ قَدْ صَارَ رَأْسَ ٱلزَّاوِيَةِ ؟
فَرَاقَبُوهُ وَأَرْسَلُوا جَوَاسِيسَ يَتَرَاءَوْنَ أَنَّهُمْ أَبْرَارٌ لِكَيْ يُمْسِكُوهُ بِكَلِمَةٍ ، حَتَّى يُسَلِّمُوهُ إِلَى حُكْمِ ٱلْوَالِي وَسُلْطَانِهِ .
فَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ : " يَا مُعَلِّمُ ، نَعْلَمُ أَنَّكَ بِٱلِٱسْتِقَامَةِ تَتَكَلَّمُ وَتُعَلِّمُ ، وَلَا تَقْبَلُ ٱلْوُجُوهَ ، بَلْ بِٱلْحَقِّ تُعَلِّمُ طَرِيقَ ٱللهِ .
فَشَعَرَ بِمَكْرِهِمْ وَقَالَ لَهُمْ : " لِمَاذَا تُجَرِّبُونَنِي ؟
فَقَالَ لَهُمْ : " أَعْطُوا إِذًا مَا لِقَيْصَرَ لِقَيْصَرَ وَمَا لِلهِ للهِ " .
فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُمْسِكُوهُ بِكَلِمَةٍ قُدَّامَ ٱلشَّعْبِ ، وَتَعَجَّبُوا مِنْ جَوَابِهِ وَسَكَتُوا .
وَحَضَرَ قَوْمٌ مِنَ ٱلصَّدُّوقِيِّينَ ، ٱلَّذِينَ يُقَاوِمُونَ أَمْرَ ٱلْقِيَامَةِ ، وَسَأَلُوهُ
فَكَانَ سَبْعَةُ إِخْوَةٍ . وَأَخَذَ ٱلْأَوَّلُ ٱمْرَأَةً وَمَاتَ بِغَيْرِ وَلَدٍ ،
وَآخِرَ ٱلْكُلِّ مَاتَتِ ٱلْمَرْأَةُ أَيْضًا .
فَفِي ٱلْقِيَامَةِ ، لِمَنْ مِنْهُمْ تَكُونُ زَوْجَةً ؟ لِأَنَّهَا كَانَتْ زَوْجَةً لِلسَّبْعَةِ ! " .
فَأَجَابَ وَقَالَ لَهُمْ يَسُوعُ : " أَبْنَاءُ هَذَا ٱلدَّهْرِ يُزَوِّجُونَ وَيُزَوَّجُونَ ،
وَلَكِنَّ ٱلَّذِينَ حُسِبُوا أَهْلًا لِلْحُصُولِ عَلَى ذَلِكَ ٱلدَّهْرِ وَٱلْقِيَامَةِ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ ، لَا يُزَوِّجُونَ وَلَا يُزَوَّجُونَ ،
وَأَمَّا أَنَّ ٱلْمَوْتَى يَقُومُونَ ، فَقَدْ دَلَّ عَلَيْهِ مُوسَى أَيْضًا فِي أَمْرِ ٱلْعُلَّيْقَةِ كَمَا يَقُولُ : اَلرَّبُّ إِلَهُ إِبْرَاهِيمَ وَإِلَهُ إِسْحَاقَ وَإِلَهُ يَعْقُوبَ .
وَلَيْسَ هُوَ إِلَهَ أَمْوَاتٍ بَلْ إِلَهُ أَحْيَاءٍ ، لِأَنَّ ٱلْجَمِيعَ عِنْدَهُ أَحْيَاءٌ " .
وَقَالَ لَهُمْ : " كَيْفَ يَقُولُونَ إِنَّ ٱلْمَسِيحَ ٱبْنُ دَاوُدَ ؟
وَفِيمَا كَانَ جَمِيعُ ٱلشَّعْبِ يَسْمَعُونَ قَالَ لِتَلَامِيذِهِ :
اَلَّذِينَ يَأْكُلُونَ بُيُوتَ ٱلْأَرَامِلِ ، وَلِعِلَّةٍ يُطِيلُونَ ٱلصَّلَوَاتِ . هَؤُلَاءِ يَأْخُذُونَ دَيْنُونَةً أَعْظَمَ ! " .
وَتَطَلَّعَ فَرَأَى ٱلْأَغْنِيَاءَ يُلْقُونَ قَرَابِينَهُمْ فِي ٱلْخِزَانَةِ ،
وَرَأَى أَيْضًا أَرْمَلَةً مِسْكِينَةً أَلْقَتْ هُنَاكَ فَلْسَيْنِ .
وَإِذْ كَانَ قَوْمٌ يَقُولُونَ عَنِ ٱلْهَيْكَلِ إِنَّهُ مُزَيَّنٌ بِحِجَارَةٍ حَسَنَةٍ وَتُحَفٍ ، قَالَ :
فَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ : " يَا مُعَلِّمُ ، مَتَى يَكُونُ هَذَا ؟ ومَا هِيَ ٱلْعَلَامَةُ عِنْدَمَا يَصِيرُ هَذَا ؟ " .
فَقَالَ : " ٱنْظُرُوا ! لَا تَضِلُّوا . فَإِنَّ كَثِيرِينَ سَيَأْتُونَ بِٱسْمِي قَائِلِينَ : إِنِّي أَنَا هُوَ ! وَٱلزَّمَانُ قَدْ قَرُبَ ! فَلَا تَذْهَبُوا وَرَاءَهُمْ .
فَإِذَا سَمِعْتُمْ بِحُرُوبٍ وَقَلَاقِلٍ فَلَا تَجْزَعُوا ، لِأَنَّهُ لَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ هَذَا أَوَّلًا ، وَلَكِنْ لَا يَكُونُ ٱلْمُنْتَهَى سَرِيعًا " .
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ : " تَقُومُ أُمَّةٌ عَلَى أُمَّةٍ وَمَمْلَكَةٌ عَلَى مَمْلَكَةٍ ،
وَتَكُونُ زَلَازِلُ عَظِيمَةٌ فِي أَمَاكِنَ ، وَمَجَاعَاتٌ وَأَوْبِئَةٌ . وَتَكُونُ مَخَاوِفُ وَعَلَامَاتٌ عَظِيمَةٌ مِنَ ٱلسَّمَاءِ .
وَقَبْلَ هَذَا كُلِّهِ يُلْقُونَ أَيْدِيَهُمْ عَلَيْكُمْ وَيَطْرُدُونَكُمْ ، وَيُسَلِّمُونَكُمْ إِلَى مَجَامِعَ وَسُجُونٍ ، وَتُسَاقُونَ أَمَامَ مُلُوكٍ وَوُلَاةٍ لِأَجْلِ ٱسْمِي .
فَضَعُوا فِي قُلُوبِكُمْ أَنْ لَا تَهْتَمُّوا مِنْ قَبْلُ لِكَيْ تَحْتَجُّوا ،
وَسَوْفَ تُسَلَّمُونَ مِنَ ٱلْوَالِدِينَ وَٱلْإِخْوَةِ وَٱلْأَقْرِبَاءِ وَٱلْأَصْدِقَاءِ ، وَيَقْتُلُونَ مِنْكُمْ .
وَتَكُونُونَ مُبْغَضِينَ مِنَ ٱلْجَمِيعِ مِنْ أَجْلِ ٱسْمِي .
وَلَكِنَّ شَعْرَةً مِنْ رُؤُوسِكُمْ لَا تَهْلِكُ .
بِصَبْرِكُمُ ٱقْتَنُوا أَنْفُسَكُمْ .
وَمَتَى رَأَيْتُمْ أُورُشَلِيمَ مُحَاطَةً بِجُيُوشٍ ، فَحِينَئِذٍ ٱعْلَمُوا أَنَّهُ قَدِ ٱقْتَرَبَ خَرَابُهَا .
وَوَيْلٌ لِلْحَبَالَى وَٱلْمُرْضِعَاتِ فِي تِلْكَ ٱلْأَيَّامِ ! لِأَنَّهُ يَكُونُ ضِيقٌ عَظِيمٌ عَلَى ٱلْأَرْضِ وَسُخْطٌ عَلَى هَذَا ٱلشَّعْبِ .
وَيَقَعُونَ بِفَمِ ٱلسَّيْفِ ، وَيُسْبَوْنَ إِلَى جَمِيعِ ٱلْأُمَمِ ، وَتَكُونُ أُورُشَلِيمُ مَدُوسَةً مِنَ ٱلْأُمَمِ ، حَتَّى تُكَمَّلَ أَزْمِنَةُ ٱلْأُمَمِ .
" وَتَكُونُ عَلَامَاتٌ فِي ٱلشَّمْسِ وَٱلْقَمَرِ وَٱلنُّجُومِ ، وَعَلَى ٱلْأَرْضِ كَرْبُ أُمَمٍ بحَيْرَةٍ . اَلْبَحْرُ وَٱلْأَمْوَاجُ تَضِجُّ ،
وَٱلنَّاسُ يُغْشَى عَلَيْهِمْ مِنْ خَوْفٍ وَٱنْتِظَارِ مَا يَأْتِي عَلَى ٱلْمَسْكُونَةِ ، لِأَنَّ قُوَّاتِ ٱلسَّمَاوَاتِ تَتَزَعْزَعُ .
وَحِينَئِذٍ يُبْصِرُونَ ٱبْنَ ٱلْإِنْسَانِ آتِيًا فِي سَحَابَةٍ بِقُوَّةٍ وَمَجْدٍ كَثِيرٍ .
وَمَتَى ٱبْتَدَأَتْ هَذِهِ تَكُونُ ، فَٱنْتَصِبُوا وَٱرْفَعُوا رُؤُوسَكُمْ لِأَنَّ نَجَاتَكُمْ تَقْتَرِبُ " .
وَقَالَ لَهُمْ مَثَلًا : " اُنْظُرُوا إِلَى شَجَرَةِ ٱلتِّينِ وَكُلِّ ٱلْأَشْجَارِ .
هَكَذَا أَنْتُمْ أَيْضًا ، مَتَى رَأَيْتُمْ هَذِهِ ٱلْأَشْيَاءَ صَائِرَةً ، فَٱعْلَمُوا أَنَّ مَلَكُوتَ ٱللهِ قَرِيبٌ .
اَلْحَقَّ أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ لَا يَمْضِي هَذَا ٱلْجِيلُ حَتَّى يَكُونَ ٱلْكُلُّ .
اَلسَّمَاءُ وَٱلْأَرْضُ تَزُولَانِ ، وَلَكِنَّ كَلَامِي لَايَزُولُ .
اِسْهَرُوا إِذًا وَتَضَرَّعُوا فِي كُلِّ حِينٍ ، لِكَيْ تُحْسَبُوا أَهْلًا لِلنَّجَاةِ مِنْ جَمِيعِ هَذَا ٱلْمُزْمِعِ أَنْ يَكُونَ ، وَتَقِفُوا قُدَّامَ ٱبْنِ ٱلْإِنْسَانِ " .
وَكَانَ فِي ٱلنَّهَارِ يُعَلِّمُ فِي ٱلْهَيْكَلِ ، وَفِي ٱللَّيْلِ يَخْرُجُ وَيَبِيتُ فِي ٱلْجَبَلِ ٱلَّذِي يُدْعَى جَبَلَ ٱلزَّيْتُونِ .
وَقَرُبَ عِيدُ ٱلْفَطِيرِ ، ٱلَّذِي يُقَالُ لَهُ ٱلْفِصْحُ .
وَكَانَ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةُ يَطْلُبُونَ كَيْفَ يَقْتُلُونَهُ ، لِأَنَّهُمْ خَافُوا ٱلشَّعْبَ .
فَدَخَلَ ٱلشَّيْطَانُ فِي يَهُوذَا ٱلَّذِي يُدْعَى ٱلْإِسْخَرْيُوطِيَّ ، وَهُوَ مِنْ جُمْلَةِ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ .
فَمَضَى وَتَكَلَّمَ مَعَ رُؤَسَاءِ ٱلْكَهَنَةِ وَقُوَّادِ ٱلْجُنْدِ كَيْفَ يُسَلِّمُهُ إِلَيْهِمْ .
فَفَرِحُوا وَعَاهَدُوهُ أَنْ يُعْطُوهُ فِضَّةً .
وَجَاءَ يَوْمُ ٱلْفَطِيرِ ٱلَّذِي كَانَ يَنْبَغِي أَنْ يُذْبَحَ فِيهِ ٱلْفِصْحُ .
فَأَرْسَلَ بُطْرُسَ وَيُوحَنَّا قَائِلًا : " ٱذْهَبَا وَأَعِدَّا لَنَا ٱلْفِصْحَ لِنَأْكُلَ " .
فَقَالَا لَهُ : " أَيْنَ تُرِيدُ أَنْ نُعِدَّ ؟ " .
فَقَالَ لَهُمَا : " إِذَا دَخَلْتُمَا ٱلْمَدِينَةَ يَسْتَقْبِلُكُمَا إِنْسَانٌ حَامِلٌ جَرَّةَ مَاءٍ . اِتْبَعَاهُ إِلَى ٱلْبَيْتِ حَيْثُ يَدْخُلُ ،
فَذَاكَ يُرِيكُمَا عِلِّيَّةً كَبِيرَةً مَفْرُوشَةً . هُنَاكَ أَعِدَّا " .
فَٱنْطَلَقَا وَوَجَدَا كَمَا قَالَ لَهُمَا ، فَأَعَدَّا ٱلْفِصْحَ .
وَلَمَّا كَانَتِ ٱلسَّاعَةُ ٱتَّكَأَ وَٱلِٱثْنَا عَشَرَ رَسُولًا مَعَهُ ،
ثُمَّ تَنَاوَلَ كَأْسًا وَشَكَرَ وَقَالَ : " خُذُوا هَذِهِ وَٱقْتَسِمُوهَا بَيْنَكُمْ ،
وَأَخَذَ خُبْزًا وَشَكَرَ وَكَسَّرَ وَأَعْطَاهُمْ قَائِلًا : " هَذَا هُوَ جَسَدِي ٱلَّذِي يُبْذَلُ عَنْكُمْ . اِصْنَعُوا هَذَا لِذِكْرِي " .
وَلَكِنْ هُوَذَا يَدُ ٱلَّذِي يُسَلِّمُنِي هِيَ مَعِي عَلَى ٱلْمَائِدَةِ .
فَٱبْتَدَأُوا يَتَسَاءَلُونَ فِيمَا بَيْنَهُمْ : " مَنْ تَرَى مِنْهُمْ هُوَ ٱلْمُزْمِعُ أَنْ يَفْعَلَ هَذَا ؟ " .
وَكَانَتْ بَيْنَهُمْ أَيْضًا مُشَاجَرَةٌ مَنْ مِنْهُمْ يُظَنُّ أَنَّهُ يَكُونُ أَكْبَرَ .
فَقَالَ لَهُمْ : " مُلُوكُ ٱلْأُمَمِ يَسُودُونَهُمْ ، وَٱلْمُتَسَلِّطُونَ عَلَيْهِمْ يُدْعَوْنَ مُحْسِنِينَ .
وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَيْسَ هَكَذَا ، بَلِ ٱلْكَبِيرُ فِيكُمْ لِيَكُنْ كَٱلْأَصْغَرِ ، وَٱلْمُتَقَدِّمُ كَٱلْخَادِمِ .
لِأَنْ مَنْ هُوَ أَكْبَرُ : أَلَّذِي يَتَّكِئُ أَمِ ٱلَّذِي يَخْدُمُ ؟ أَلَيْسَ ٱلَّذِي يَتَّكِئُ ؟ وَلَكِنِّي أَنَا بَيْنَكُمْ كَٱلَّذِي يَخْدُمُ .
وَقَالَ ٱلرَّبُّ : " سِمْعَانُ ، سِمْعَانُ ، هُوَذَا ٱلشَّيْطَانُ طَلَبَكُمْ لِكَيْ يُغَرْبِلَكُمْ كَٱلْحِنْطَةِ !
وَلَكِنِّي طَلَبْتُ مِنْ أَجْلِكَ لِكَيْ لَا يَفْنَى إِيمَانُكَ . وَأَنْتَ مَتَى رَجَعْتَ ثَبِّتْ إِخْوَتَكَ " .
فَقَالَ لَهُ : " يَارَبُّ ، إِنِّي مُسْتَعِدٌّ أَنْ أَمْضِيَ مَعَكَ حَتَّى إِلَى ٱلسِّجْنِ وَإِلَى ٱلْمَوْتِ ! " .
فَقَالَ : " أَقُولُ لَكَ يَابُطْرُسُ : لَا يَصِيحُ ٱلدِّيكُ ٱلْيَوْمَ قَبْلَ أَنْ تُنْكِرَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ أَنَّكَ تَعْرِفُنِي " .
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ : " حِينَ أَرْسَلْتُكُمْ بِلَا كِيسٍ وَلَا مِزْوَدٍ وَلَا أَحْذِيَةٍ ، هَلْ أَعْوَزَكُمْ شَيْءٌ ؟ " . فَقَالُوا : " لَا " .
فَقَالَ لَهُمْ : " لَكِنِ ٱلْآنَ ، مَنْ لَهُ كِيسٌ فَلْيَأْخُذْهُ وَمِزْوَدٌ كَذَلِكَ . وَمَنْ لَيْسَ لَهُ فَلْيَبِعْ ثَوْبَهُ وَيَشْتَرِ سَيْفًا .
لِأَنِّي أَقُولُ لَكُمْ : إِنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ يَتِمَّ فِيَّ أَيْضًا هَذَا ٱلْمَكْتُوبُ : وَأُحْصِيَ مَعَ أَثَمَةٍ . لِأَنَّ مَا هُوَ مِنْ جِهَتِي لَهُ ٱنْقِضَاءٌ " .
وَخَرَجَ وَمَضَى كَٱلْعَادَةِ إِلَى جَبَلِ ٱلزَّيْتُونِ ، وَتَبِعَهُ أَيْضًا تَلَامِيذُهُ .
وَلَمَّا صَارَ إِلَى ٱلْمَكَانِ قَالَ لَهُمْ : " صَلُّوا لِكَيْ لَا تَدْخُلُوا فِي تَجْرِبَةٍ " .
وَٱنْفَصَلَ عَنْهُمْ نَحْوَ رَمْيَةِ حَجَرٍ وَجَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَلَّى
وَظَهَرَ لَهُ مَلَاكٌ مِنَ ٱلسَّمَاءِ يُقَوِّيهِ .
وَإِذْ كَانَ فِي جِهَادٍ كَانَ يُصَلِّي بِأَشَدِّ لَجَاجَةٍ ، وَصَارَ عَرَقُهُ كَقَطَرَاتِ دَمٍ نَازِلَةٍ عَلَى ٱلْأَرْضِ .
ثُمَّ قَامَ مِنَ ٱلصَّلَاةِ وَجَاءَ إِلَى تَلَامِيذِهِ ، فَوَجَدَهُمْ نِيَامًا مِنَ ٱلْحُزْنِ .
فَقَالَ لَهُمْ : " لِمَاذَا أَنْتُمْ نِيَامٌ ؟ قُومُوا وَصَلُّوا لِئَلَّا تَدْخُلُوا فِي تَجْرِبَةٍ " .
وَبَيْنَمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ إِذَا جَمْعٌ ، وَٱلَّذِي يُدْعَى يَهُوذَا ، أَحَدُ ٱلِٱثْنَيْ عَشَرَ ، يَتَقَدَّمُهُمْ ، فَدَنَا مِنْ يَسُوعَ لِيُقَبِّلَهُ .
فَلَمَّا رَأَى ٱلَّذِينَ حَوْلَهُ مَا يَكُونُ ، قَالُوا : " يَارَبُّ ، أَنَضْرِبُ بِٱلسَّيْفِ ؟ " .
وَضَرَبَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ عَبْدَ رَئِيسِ ٱلْكَهَنَةِ فَقَطَعَ أُذْنَهُ ٱلْيُمْنَى .
فَأَجَابَ يَسُوعُ وقَالَ : " دَعُوا إِلَى هَذَا ! " . وَلَمَسَ أُذْنَهُ وَأَبْرَأَهَا .
ثُمَّ قَالَ يَسُوعُ لِرُؤَسَاءِ ٱلْكَهَنَةِ وَقُوَّادِ جُنْدِ ٱلْهَيْكَلِ وَٱلشُّيُوخِ ٱلْمُقْبِلِينَ عَلَيْهِ : " كَأَنَّهُ عَلَى لِصٍّ خَرَجْتُمْ بِسُيُوفٍ وَعِصِيٍّ !
إِذْ كُنْتُ مَعَكُمْ كُلَّ يَوْمٍ فِي ٱلْهَيْكَلِ لَمْ تَمُدُّوا عَلَيَّ ٱلْأَيَادِيَ . وَلَكِنَّ هَذِهِ سَاعَتُكُمْ وَسُلْطَانُ ٱلظُّلْمَةِ " .
فَأَخَذُوهُ وَسَاقُوهُ وَأَدْخَلُوهُ إِلَى بَيْتِ رَئِيسِ ٱلْكَهَنَةِ . وَأَمَّا بُطْرُسُ فَتَبِعَهُ مِنْ بَعِيدٍ .
وَلَمَّا أَضْرَمُوا نَارًا فِي وَسْطِ ٱلدَّارِ وَجَلَسُوا مَعًا ، جَلَسَ بُطْرُسُ بَيْنَهُمْ .
فَرَأَتْهُ جَارِيَةٌ جَالِسًا عِنْدَ ٱلنَّارِ فَتَفَرَّسَتْ فِيهِ وَقَالَتْ : " وَهَذَا كَانَ مَعَهُ ! " .
فَأَنْكَرَهُ قَائِلًا : " لَسْتُ أَعْرِفُهُ يَا ٱمْرَأَةُ ! " .
وَبَعْدَ قَلِيلٍ رَآهُ آخَرُ وَقَالَ : " وَأَنْتَ مِنْهُمْ ! " . فَقَالَ بُطْرُسُ : " يَا إِنْسَانُ ، لَسْتُ أَنَا ! " .
وَلَمَّا مَضَى نَحْوُ سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ أَكَّدَ آخَرُ قَائِلًا : " بِٱلْحَقِّ إِنَّ هَذَا أَيْضًا كَانَ مَعَهُ ، لِأَنَّهُ جَلِيلِيٌّ أَيْضًا ! " .
فَقَالَ بُطْرُسُ : " يَا إِنْسَانُ ، لَسْتُ أَعْرِفُ مَا تَقُولُ ! " . وَفِي ٱلْحَالِ بَيْنَمَا هُوَ يَتَكَلَّمُ صَاحَ ٱلدِّيكُ .
فَٱلْتَفَتَ ٱلرَّبُّ وَنَظَرَ إِلَى بُطْرُسَ ، فَتَذَكَّرَ بُطْرُسُ كَلَامَ ٱلرَّبِّ ، كَيْفَ قَالَ لَهُ : " إِنَّكَ قَبْلَ أَنْ يَصِيحَ ٱلدِّيكُ تُنْكِرُنِي ثَلَاثَ مَرَّاتٍ " .
وَٱلرِّجَالُ ٱلَّذِينَ كَانُوا ضَابِطِينَ يَسُوعَ كَانُوا يَسْتَهْزِئُونَ بِهِ وَهُمْ يَجْلِدُونَهُ ،
وَغَطَّوْهُ وَكَانُوا يَضْرِبُونَ وَجْهَهُ وَيَسْأَلُونَهُ قَائِلِينَ : " تَنَبَّأْ ! مَنْ هُوَ ٱلَّذِي ضَرَبَكَ ؟ " .
وَأَشْيَاءَ أُخَرَ كَثِيرَةً كَانُوا يَقُولُونَ عَلَيْهِ مُجَدِّفِينَ .
وَلَمَّا كَانَ ٱلنَّهَارُ ٱجْتَمَعَتْ مَشْيَخَةُ ٱلشَّعْبِ : رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْكَتَبَةُ ، وَأَصْعَدُوهُ إِلَى مَجْمَعِهِمْ
وَإِنْ سَأَلْتُ لَا تُجِيبُونَنِي وَلَا تُطْلِقُونَنِي .
فَقَالَ ٱلْجَمِيعُ : " أَفَأَنْتَ ٱبْنُ ٱللهِ ؟ " . فَقَالَ لَهُمْ : " أَنْتُمْ تَقُولُونَ إِنِّي أَنَا هُوَ " .
فَقَالُوا : " مَا حَاجَتُنَا بَعْدُ إِلَى شَهَادَةٍ ؟ لِأَنَّنَا نَحْنُ سَمِعْنَا مِنْ فَمِهِ " .
فَقَامَ كُلُّ جُمْهُورِهِمْ وَجَاءُوا بِهِ إِلَى بِيلَاطُسَ ،
فَسَأَلَهُ بِيلَاطُسُ قَائِلًا : " أَنْتَ مَلِكُ ٱلْيَهُودِ ؟ " . فَأَجَابَهُ وَقَالَ : " أَنْتَ تَقُولُ " .
فَقَالَ بِيلَاطُسُ لِرُؤَسَاءِ ٱلْكَهَنَةِ وَٱلْجُمُوعِ : " إِنِّي لَا أَجِدُ عِلَّةً فِي هَذَا ٱلْإِنْسَانِ " .
فَكَانُوا يُشَدِّدُونَ قَائِلِينَ : " إِنَّهُ يُهَيِّجُ ٱلشَّعْبَ وَهُوَ يُعَلِّمُ فِي كُلِّ ٱلْيَهُودِيَّةِ مُبْتَدِئًا مِنَ ٱلْجَلِيلِ إِلَى هُنَا " .
فَلَمَّا سَمِعَ بِيلَاطُسُ ذِكْرَ ٱلْجَلِيلِ ، سَأَلَ : " هَلِ ٱلرَّجُلُ جَلِيلِيٌّ ؟ "
وَحِينَ عَلِمَ أَنَّهُ مِنْ سَلْطَنَةِ هِيرُودُسَ ، أَرْسَلَهُ إِلَى هِيرُودُسَ ، إِذْ كَانَ هُوَ أَيْضًا تِلْكَ ٱلْأَيَّامَ فِي أُورُشَلِيمَ .
وَأَمَّا هِيرُودُسُ فَلَمَّا رَأَى يَسُوعَ فَرِحَ جِدًّا ، لِأَنَّهُ كَانَ يُرِيدُ مِنْ زَمَانٍ طَوِيلٍ أَنْ يَرَاهُ ، لِسَمَاعِهِ عَنْهُ أَشْيَاءَ كَثِيرَةً ، وَتَرَجَّى أَنْ يَرَي آيَةً تُصْنَعُ مِنْهُ .
فَصَارَ بِيلَاطُسُ وَهِيرُودُسُ صَدِيقَيْنِ مَعَ بَعْضِهِمَا فِي ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ ، لِأَنَّهُمَا كَانَا مِنْ قَبْلُ فِي عَدَاوَةٍ بَيْنَهُمَا .
وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ أَمْسَكُوا سِمْعَانَ ، رَجُلًا قَيْرَوَانِيًّا كَانَ آتِيًا مِنَ ٱلْحَقْلِ ، وَوَضَعُوا عَلَيْهِ ٱلصَّلِيبَ لِيَحْمِلَهُ خَلْفَ يَسُوعَ .
وَتَبِعَهُ جُمْهُورٌ كَثِيرٌ مِنَ ٱلشَّعْبِ ، وَٱلنِّسَاءِ ٱللَّوَاتِي كُنَّ يَلْطِمْنَ أَيْضًا وَيَنُحْنَ عَلَيْهِ .
فَٱلْتَفَتَ إِلَيْهِنَّ يَسُوعُ وَقَالَ : " يَا بَنَاتِ أُورُشَلِيمَ ، لَا تَبْكِينَ عَلَيَّ بَلِ ٱبْكِينَ عَلَى أَنْفُسِكُنَّ وَعَلَى أَوْلَادِكُنَّ ،
حِينَئِذٍ يَبْتَدِئُونَ يَقُولُونَ لِلْجِبَالِ : ٱسْقُطِي عَلَيْنَا ! وَلِلْآكَامِ : غَطِّينَا !
لِأَنَّهُ إِنْ كَانُوا بِٱلْعُودِ ٱلرَّطْبِ يَفْعَلُونَ هَذَا ، فَمَاذَا يَكُونُ بِٱلْيَابِسِ ؟ " .
وَجَاءُوا أَيْضًا بِٱثْنَيْنِ آخَرَيْنِ مُذْنِبَيْنِ لِيُقْتَلَا مَعَهُ .
وَلَمَّا مَضَوْا بِهِ إِلَى ٱلْمَوْضِعِ ٱلَّذِي يُدْعَى " جُمْجُمَةَ " صَلَبُوهُ هُنَاكَ مَعَ ٱلْمُذْنِبَيْنِ ، وَاحِدًا عَنْ يَمِينِهِ وَٱلْآخَرَ عَنْ يَسَارِهِ .
فَقَالَ يَسُوعُ : " يَا أَبَتَاهُ ، ٱغْفِرْ لَهُمْ ، لِأَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ مَاذَا يَفْعَلُونَ " . وَإِذِ ٱقْتَسَمُوا ثِيَابَهُ ٱقْتَرَعُوا عَلَيْهَا .
وَكَانَ ٱلشَّعْبُ وَاقِفِينَ يَنْظُرُونَ ، وَٱلرُّؤَسَاءُ أَيْضًا مَعَهُمْ يَسْخَرُونَ بِهِ قَائِلِينَ : " خَلَّصَ آخَرِينَ ، فَلْيُخَلِّصْ نَفْسَهُ إِنْ كَانَ هُوَ ٱلْمَسِيحَ مُخْتَارَ ٱللهِ ! " .
وَٱلْجُنْدُ أَيْضًا ٱسْتَهْزَأُوا بِهِ وَهُمْ يَأْتُونَ وَيُقَدِّمُونَ لَهُ خَلًّا ،
وَكَانَ عُنْوَانٌ مَكْتُوبٌ فَوْقَهُ بِأَحْرُفٍ يُونَانِيَّةٍ وَرُومَانِيَّةٍ وَعِبْرَانِيَّةٍ : " هَذَا هُوَ مَلِكُ ٱلْيَهُودِ " .
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ : " ٱلْحَقَّ أَقُولُ لَكَ : إِنَّكَ ٱلْيَوْمَ تَكُونُ مَعِي فِي ٱلْفِرْدَوْسِ " .
وَكَانَ نَحْوُ ٱلسَّاعَةِ ٱلسَّادِسَةِ ، فَكَانَتْ ظُلْمَةٌ عَلَى ٱلْأَرْضِ كُلِّهَا إِلَى ٱلسَّاعَةِ ٱلتَّاسِعَةِ .
فَلَمَّا رَأَى قَائِدُ ٱلْمِئَةِ مَا كَانَ ، مَجَّدَ ٱللهَ قَائِلًا : " بِٱلْحَقِيقَةِ كَانَ هَذَا ٱلْإِنْسَانُ بَارًّا ! " .
وَكُلُّ ٱلْجُمُوعِ ٱلَّذِينَ كَانُوا مُجْتَمِعِينَ لِهَذَا ٱلْمَنْظَرِ ، لَمَّا أَبْصَرُوا مَا كَانَ ، رَجَعُوا وَهُمْ يَقْرَعُونَ صُدُورَهُمْ .
وَأَنْزَلَهُ ، وَلَفَّهُ بِكَتَّانٍ ، وَوَضَعَهُ فِي قَبْرٍ مَنْحُوتٍ حَيْثُ لَمْ يَكُنْ أَحَدٌ وُضِعَ قَطُّ .
وَكَانَ يَوْمُ ٱلِٱسْتِعْدَادِ وَٱلسَّبْتُ يَلُوحُ .
وَتَبِعَتْهُ نِسَاءٌ كُنَّ قَدْ أَتَيْنَ مَعَهُ مِنَ ٱلْجَلِيلِ ، وَنَظَرْنَ ٱلْقَبْرَ وَكَيْفَ وُضِعَ جَسَدُهُ .
فَرَجَعْنَ وَأَعْدَدْنَ حَنُوطًا وَأَطْيَابًا . وَفِي ٱلسَّبْتِ ٱسْتَرَحْنَ حَسَبَ ٱلْوَصِيَّةِ .
ثُمَّ فِي أَوَّلِ ٱلْأُسْبُوعِ ، أَوَّلَ ٱلْفَجْرِ ، أَتَيْنَ إِلَى ٱلْقَبْرِ حَامِلَاتٍ ٱلْحَنُوطَ ٱلَّذِي أَعْدَدْنَهُ ، وَمَعَهُنَّ أُنَاسٌ .
فَوَجَدْنَ ٱلْحَجَرَ مُدَحْرَجًا عَنِ ٱلْقَبْرِ ،
فَدَخَلْنَ وَلَمْ يَجِدْنَ جَسَدَ ٱلرَّبِّ يَسُوعَ .
وَفِيمَا هُنَّ مُحْتَارَاتٌ فِي ذَلِكَ ، إِذَا رَجُلَانِ وَقَفَا بِهِنَّ بِثِيَابٍ بَرَّاقَةٍ .
وَإِذْ كُنَّ خَائِفَاتٍ وَمُنَكِّسَاتٍ وُجُوهَهُنَّ إِلَى ٱلْأَرْضِ ، قَالَا لَهُنَّ : " لِمَاذَا تَطْلُبْنَ ٱلْحَيَّ بَيْنَ ٱلْأَمْوَاتِ ؟
لَيْسَ هُوَ هَهُنَا ، لَكِنَّهُ قَامَ ! اُذْكُرْنَ كَيْفَ كَلَّمَكُنَّ وَهُوَ بَعْدُ فِي ٱلْجَلِيلِ
فَتَذَكَّرْنَ كَلَامَهُ ،
وَإِذَا ٱثْنَانِ مِنْهُمْ كَانَا مُنْطَلِقَيْنِ فِي ذَلِكَ ٱلْيَوْمِ إِلَى قَرْيَةٍ بَعِيدَةٍ عَنْ أُورُشَلِيمَ سِتِّينَ غَلْوَةً ، ٱسْمُهَا " عِمْوَاسُ " .
وَكَانَا يَتَكَلَّمَانِ بَعْضُهُمَا مَعَ بَعْضٍ عَنْ جَمِيعِ هَذِهِ ٱلْحَوَادِثِ .
وَفِيمَا هُمَا يَتَكَلَّمَانِ وَيَتَحَاوَرَانِ ، ٱقْتَرَبَ إِلَيْهِمَا يَسُوعُ نَفْسُهُ وَكَانَ يَمْشِي مَعَهُمَا .
وَلَكِنْ أُمْسِكَتْ أَعْيُنُهُمَا عَنْ مَعْرِفَتِهِ .
فَقَالَ لَهُمَا : " مَا هَذَا ٱلْكَلَامُ ٱلَّذِي تَتَطَارَحَانِ بِهِ وَأَنْتُمَا مَاشِيَانِ عَابِسَيْنِ ؟ " .
فَأَجَابَ أَحَدُهُمَا ، ٱلَّذِي ٱسْمُهُ كِلْيُوبَاسُ وَقَالَ لَهُ : " هَلْ أَنْتَ مُتَغَرِّبٌ وَحْدَكَ فِي أُورُشَلِيمَ وَلَمْ تَعْلَمِ ٱلْأُمُورَ ٱلَّتِي حَدَثَتْ فِيهَا فِي هَذِهِ ٱلْأَيَّامِ ؟ " .
فَقَالَ لَهُمَا : " وَمَا هِيَ ؟ " . فَقَالَا : " ٱلْمُخْتَصَّةُ بِيَسُوعَ ٱلنَّاصِرِيِّ ، ٱلَّذِي كَانَ إِنْسَانًا نَبِيًّا مُقْتَدِرًا فِي ٱلْفِعْلِ وَٱلْقَوْلِ أَمَامَ ٱللهِ وَجَمِيعِ ٱلشَّعْبِ .
كَيْفَ أَسْلَمَهُ رُؤَسَاءُ ٱلْكَهَنَةِ وَحُكَّامُنَا لِقَضَاءِ ٱلْمَوْتِ وَصَلَبُوهُ .
فَقَالَ لَهُمَا : " أَيُّهَا ٱلْغَبِيَّانِ وَٱلْبَطِيئَا ٱلْقُلُوبِ فِي ٱلْإِيمَانِ بِجَمِيعِ مَا تَكَلَّمَ بِهِ ٱلْأَنْبِيَاءُ !
أَمَا كَانَ يَنْبَغِي أَنَّ ٱلْمَسِيحَ يَتَأَلَّمُ بِهَذَا وَيَدْخُلُ إِلَى مَجْدِهِ ؟ " .
ثُمَّ ٱبْتَدَأَ مِنْ مُوسَى وَمِنْ جَمِيعِ ٱلْأَنْبِيَاءِ يُفَسِّرُ لَهُمَا ٱلْأُمُورَ ٱلْمُخْتَصَّةَ بِهِ فِي جَمِيعِ ٱلْكُتُبِ .
ثُمَّ ٱقْتَرَبُوا إِلَى ٱلْقَرْيَةِ ٱلَّتِي كَانَا مُنْطَلِقَيْنِ إِلَيْهَا ، وَهُوَ تَظَاهَرَ كَأَنَّهُ مُنْطَلِقٌ إِلَى مَكَانٍ أَبْعَدَ .
فَلَمَّا ٱتَّكَأَ مَعَهُمَا ، أَخَذَ خُبْزًا وَبَارَكَ وَكَسَّرَ وَنَاوَلَهُمَا ،
فَٱنْفَتَحَتْ أَعْيُنُهُمَا وَعَرَفَاهُ ثُمَّ ٱخْتَفَى عَنْهُمَا ،
فَقَالَ بَعْضُهُمَا لِبَعْضٍ : " أَلَمْ يَكُنْ قَلْبُنَا مُلْتَهِبًا فِينَا إِذْ كَانَ يُكَلِّمُنَا فِي ٱلطَّرِيقِ وَيُوضِحُ لَنَا ٱلْكُتُبَ ؟ " .
فَقَامَا فِي تِلْكَ ٱلسَّاعَةِ وَرَجَعَا إِلَى أُورُشَلِيمَ ، وَوَجَدَا ٱلْأَحَدَ عَشَرَ مُجْتَمِعِينَ ، هُمْ وَٱلَّذِينَ مَعَهُمْ
وَهُمْ يَقُولُونَ : " إِنَّ ٱلرَّبَّ قَامَ بِٱلْحَقِيقَةِ وَظَهَرَ لِسِمْعَانَ ! " .
وَأَمَّا هُمَا فَكَانَا يُخْبِرَانِ بِمَا حَدَثَ فِي ٱلطَّرِيقِ ، وَكَيْفَ عَرَفَاهُ عِنْدَ كَسْرِ ٱلْخُبْزِ .
وَفِيمَا هُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِهَذَا وَقَفَ يَسُوعُ نَفْسُهُ فِي وَسْطِهِمْ ، وَقَالَ لَهُمْ : " سَلَامٌ لَكُمْ ! " .
فَجَزِعُوا وَخَافُوا ، وَظَنُّوا أَنَّهُمْ نَظَرُوا رُوحًا .
فَقَالَ لَهُمْ : " مَا بَالُكُمْ مُضْطَرِبِينَ ، وَلِمَاذَا تَخْطُرُ أَفْكَارٌ فِي قُلُوبِكُمْ ؟
اُنْظُرُوا يَدَيَّ وَرِجْلَيَّ : إِنِّي أَنَا هُوَ ! جُسُّونِي وَٱنْظُرُوا ، فَإِنَّ ٱلرُّوحَ لَيْسَ لَهُ لَحْمٌ وَعِظَامٌ كَمَا تَرَوْنَ لِي " .
وَحِينَ قَالَ هَذَا أَرَاهُمْ يَدَيْهِ وَرِجْلَيْهِ .
فَنَاوَلُوهُ جُزْءًا مِنْ سَمَكٍ مَشْوِيٍّ ، وَشَيْئًا مِنْ شَهْدِ عَسَلٍ .
وَقَالَ لَهُمْ : " هَذَا هُوَ ٱلْكَلَامُ ٱلَّذِي كَلَّمْتُكُمْ بِهِ وَأَنَا بَعْدُ مَعَكُمْ : أَنَّهُ لَا بُدَّ أَنْ يَتِمَّ جَمِيعُ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ عَنِّي فِي نَامُوسِ مُوسَى وَٱلْأَنْبِيَاءِ وَٱلْمَزَامِيرِ " .
حِينَئِذٍ فَتَحَ ذِهْنَهُمْ لِيَفْهَمُوا ٱلْكُتُبَ .
وَقَالَ لَهُمْ : " هَكَذَا هُوَ مَكْتُوبٌ ، وَهَكَذَا كَانَ يَنْبَغِي أَنَّ ٱلْمَسِيحَ يَتَأَلَّمُ وَيَقُومُ مِنَ ٱلْأَمْوَاتِ فِي ٱلْيَوْمِ ٱلثَّالِثِ ،
وَأَنْتُمْ شُهُودٌ لِذَلِكَ .
وَهَا أَنَا أُرْسِلُ إِلَيْكُمْ مَوْعِدَ أَبِي . فَأَقِيمُوا فِي مَدِينَةِ أُورُشَلِيمَ إِلَى أَنْ تُلْبَسُوا قُوَّةً مِنَ ٱلْأَعَالِي " .
وَأَخْرَجَهُمْ خَارِجًا إِلَى بَيْتِ عَنْيَا ، وَرَفَعَ يَدَيْهِ وَبَارَكَهُمْ .
