“ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i , Jesús ĩ bajirere mʉare gotigʉ yaja yʉ . Ĩne ñaami Dios macʉ . To bajiri , ado bajiro ñasʉoaja : Jesúre goti rĩjoro cʉtigʉ ñañuju Juan vãme cʉtigʉ , tirʉ̃mʉjʉ ĩre ĩ goti rĩjoro cʉtirotire yigʉ , Diore gotirẽtobosarimasʉ , Isa'ias vãme cʉtigʉ ado bajiro ĩ yiucamasire ñajare :
Tirʉ̃mʉrine Galilea sitajʉre ñarimaca Nazaret vãme cʉti maca ñar'i , Jordán vãme cʉtirisajʉ vasuju Jesús . Juan tʉjʉ ejacõari , oco rãca ĩre bautizarotiyuju .
Juan ĩre ĩ bautizaro bero , majarʉ̃gʉ̃gʉ̃ne , õ vecajʉ ʉ̃mʉagasero soje , ti jãnasere ĩañuju Jesús . Ti jãnarone , Esp'iritu Santo , bujare bajigʉ rujiadicõari , ĩ joere ĩ rocajeosere ĩañuju .
Jesús joere ĩ rocajeorone , ado bajiro yi ocaruyuyuju õ vecajʉ : — Yʉ macʉ , yʉ maigʉ̃ masu ñaja mʉ . Mʉ rãca bʉto variquẽnaja yʉ — yi ocaruyuyuju .
Cojorʉ̃mʉ , ʉtabʉcʉra Galilea vãme cʉtira tʉjʉ vacudigʉ vasuju Jesús . To vacʉjʉ , ĩañuju , Simón vãme cʉtigʉre , bero Pedro vãme cʉtirocʉre , ĩ bedi Andrére quẽne . Vai sĩarimasa ñañujarã ĩna . Bajiyucʉrire rearoderuu yiñañujarã ĩna .
Ĩna tʉ ejacõari , ado bajiro yiyuju Jesús : — Yʉ rãca vayá . Yucʉrema mʉa vai vejese ũnirene masa yʉre ĩna ajitirʉ̃nʉrotire gotimasiobosarimasa ñarʉarãja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yirirĩmarone , ĩna bajiyucʉrire cũ , ĩre sʉyacoasujarã .
To yi varũtu vacʉne , gãjerã jʉarã ñarãre ĩnare jiyuju Jesús . Ĩna ñañujarã Santiago , ĩ bedi Juan rãca . Ĩna jacʉ Zebedeo rãca cũmuajʉ ĩna bajiyucʉrire siaquẽno sãñañujarã . To ĩ yisere ajicõari , ĩna jacʉre , ĩre moabosarãre quẽne vaveocoasujarã , Jesúre sʉyana .
Capernaum macajʉ ejayujarã ĩna . Ti macajʉ ĩna ejaro bero , ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ejaro , Dios ocare ĩna buerivijʉ sãjañuju Jesús . Sãjacõari , masare gotimasioñuju .
Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasare bajiro me , ʉjʉre bajiro bojonebecʉne quẽnaro ĩ gotimasiojare , ajiĩañamani ĩ gotise ti ñajare , no yimasibesujarã ĩna .
Ti vire sĩgʉ̃ ʉ̃mʉ ñañuju , ĩ ʉsʉjʉ vãti sãñagʉ̃ . Jesús , masare ĩ gotimasiorone , ĩ ʉsʉjʉre sãñacõari ado bajiro Jesúre ĩre yiavasãñuju vãti :
To ĩ yirone , oca tutuase rãca ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — ¡ Ñagõbesa mʉ ! ¡ To yicõari , ĩ ʉsʉjʉre budigoya ! — vãtire ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yirone , rijaquedirotiyuju vãti , masʉre . To yi , bʉto avasãcõari , masʉ ʉsʉjʉre budigocoasuju yuja . To ĩ bajijare , masʉjʉama quẽnaejacoasuju .
To bajisere ĩacõari , ti vi ñarã jediro no yimasibesujarã ĩna , ti ũnire ĩabetirũgũriarã ñari . To bajicõari , ĩna masune ado bajiro gãmerã sẽniĩañujarã : — ¿ No bajiati ? Ajiĩañamani oca manire gotimasiogʉ̃ yami . Bʉto masigʉ̃ ñaami . Vãtia bʉto masirã ĩna ñaboajaquẽne , masa ʉsʉrijʉre sãñarãre ĩnare bureamasiami — gãmerã yiyujarã ĩna .
To bajiro Jesús ĩ yiñasere masa ĩna gotibatojare , yoaro mene Galilea sitana tire ajijediyujarã ĩna .
To bajiro Jesús ĩ yiro berone , Dios ocare ĩna buerivijʉ budiasuju . Santiago , ĩ bedi Juan quẽne , gãjerã Jesús ĩ buerimasa quẽne ĩ rãca vasujarã , Simón ĩ bedi Andrés rãca ĩna ñarũgũriavijʉre vana .
To ĩna ejarone , Jesúre gotiyujarã ĩna : — Simón ũmañico bʉto asicõari , bʉbʉribʉjaamo — ĩre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yijare , Jesús , so tʉ ejarʉ̃gʉ̃cõari , sore tʉ̃avʉ̃mʉoñuju . To ĩ yirirĩmarone , sore rujʉ asiboase sore tʉjacoasuju . To bajiro ĩ yicatiocõario , bare ĩnare ecayuju so .
Gajerʉ̃mʉ busujedibetibʉsarojʉne , masa manojʉ vacoasuju Jesús , Diore sẽnigʉacʉ .
To ĩ bajiboajaquẽne , Simón ĩ babarã rãca ĩre macasʉya , ejacoasujarã ĩna .
Ĩre ĩabʉjacõari , — Masa jediro mʉre macaama — ĩre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yiboajaquẽne , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Ita . Gaje macarianare quẽne quẽnase quetire gotimasiocudirocʉ ñaja yʉ . Tire yigʉ vadicajʉ yʉ — ĩnare yicʉdiyuju Jesús .
To bajiri Galilea sitajʉ gotimasiocudiyuju Jesús . Tocãrãca macarirene Dios ocare ĩna buerivirijʉ sãjaejacõari , oca quẽnasere masare ĩnare gotimasioñuju . To yicõari , ĩna ʉsʉrijʉre sãñarãre vãtiare bureayuju .
To bajiri sĩgʉ̃ gase boagʉ , Jesús rĩjorojʉa gʉsomuniari tuetuejayuju , ĩre rʉ̃cʉbʉogʉ . To yicõari , ado bajiro Jesúre ĩre yiyuju : — Yʉ ʉjʉ , yʉ cãmire mʉ yarʉajama , yaya — ĩre yisẽniñuju ĩ .
To bajiro ĩre ĩ yisere ajicõari ,
To bajiro ĩ yirirĩmarone , ĩ cãmi ĩre yaticoasuju yuja .
Ĩre ĩ gotirotibetiboajaquẽne , masa jedirore gotibatoyuju , “ Yʉ gase boasere yacõami Jesús ” yigʉ . To bajiro ĩ gotibatojare , macari Jesús ĩ vacudijama , yayioro vacudirũgũñuju ĩ . To bajiri , masa manojʉ ñacudirũgũñuju . To ĩ bajiñaboajaquẽne , macariana ñajediro ĩre ĩarã ejarũgũñujarã ĩna .
To bajiro ĩ yicudiriarʉ̃mʉri bero , Capernaum vãme cʉti macajʉ tudiejayuju Jesús quẽna . Ĩ ñarũgũrivijʉre ĩ tudiejasere ajiyujarã masa . Tire ajicõari , ĩ tʉjʉ rẽjañujarã ĩna . Jãjarã ĩna ñajare , vi jʉ̃mʉcoasuju ti . Nojʉa rʉ̃gõriajʉ mañuju . Soje tʉ quẽne , nojʉa rʉ̃gõriajʉ mañuju . To ĩna bajirone , vi jubeajʉ Dios oca ĩnare gotimasio ñañuju Jesús .
To bajiro ĩ yiñarone , babaricãrãcʉ ñacõari , micagʉ̃re ãmiejayujarã .
Ĩre ãmiejacõari , Jesús tʉjʉ cũrʉaboayujarã ĩna . To ĩna yirʉaboarore jãjarã ñabibecõañujarã . To bajiri vijʉre sãjamasibesujarã . “ Tire bajicõaja ” yirã , vi joejʉ ĩre ãmimʉjasujarã . Ĩre ãmimʉjacõari , Jesús ĩ rʉ̃gõro vecare goje yijorayujarã . To yigajano , micagʉ̃re ĩ jesarijʉ rãcane ĩre jidirujio ejoyujarã , Jesús tʉjʉ .
“ Ĩre ĩamaicõari , ĩre catiorʉcʉmi ” ĩna yitʉoĩasere ĩamasicõari , micagʉ̃jʉare ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — Rojose mʉ yirere mʉre masiriocõaja yʉ — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , ti macana sĩgʉ̃ri Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , ado bajiro tʉoĩañujarã :
To bajiro ĩna yitʉoĩasere ĩamasicõari , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — “ ‘ Diore bajiro masa rojose ĩna yisere masiriomasiaja ’ yisocaami ” , yʉre yitʉoĩaboaja mʉa .
To bajiri , Dios ĩ roticõacacʉ ñari , “ ‘ Diore bajirone masare rojose ĩna yisere masiriomasigʉ̃ ñaami ’ yʉre yiĩamasiato ” yigʉ , ãni micagʉ̃re ado bajiro ĩre yaja yʉ :
To ĩ yirirĩmarone , masa jediro ĩna ĩaro rĩjoro vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari , ĩ jesarijʉre ãmi , ĩ ya vijʉ vacoasuju ĩ yuja . To bajiro Jesús ĩ yisere ĩaʉcacoasujarã masa . “ Ti ũnire ĩabetirũgũcajʉ mani . Ãni , Dios ĩ masise rãca yigʉ yami ” yitʉoĩacõari , — Quẽnaro yaja mʉ — Diore ĩre yivariquẽnañujarã ĩna .
Micagʉ̃re ĩ catioriaro bero , Ʉtabʉcʉra Galilea vãme cʉtira tʉjʉ quẽna tudivasuju Jesús . Tojʉ jãjarã masa rẽjañujarã . Ĩna rẽjasere ĩacõari , Dios oca ĩnare gotimasioñuju ĩ .
Gotimasio gajano , vacʉne , Lev'i vãme cʉtigʉre ĩre ĩabʉjayuju . Alfeo macʉ ñañuju ĩ , Lev'i . Ʉjʉre gãjoa sẽnibosarimasʉ ñañuju . Gãjoa sẽnirã ĩna rujirijʉre gãjoa sẽnirujiyuju . To ĩ yiñaro , ĩacõari , — Yʉre ajisʉyaya — ĩre yiyuju Jesús . To bajiro ĩ yisere ajicõari , ĩre sʉyacoasuju ĩ yuja .
Bero , Lev'i ya vijʉ ejacõari , bayuju Jesús . To bajiri Jesúrãca bañañujarã Lev'i ĩ yiriarore bajiro rojose yirã , ʉjʉre gãjoa sẽnibosarimasa , gãjerã “ Rojose yirã ñaama ” masare yiĩarã quẽne . To yicõari , Jesús buerimasa quẽne bañañujarã ĩna . To bajiri jãjarã masu ñañujarã Jesúre ĩre ajisʉyarã .
To ĩna bañarone , ejayujarã fariseo masa , Dios ĩ rotimasirere gotimasiorimasa quẽne . Ĩna ñañujarã , Moisére Dios ĩ roticũmasirere bʉto ajirʉ̃cʉbʉorã , rojose yirã rãca ñarʉamena . Ejacõari , rojose yijairã rãca ĩna bañasere ĩacõari , Jesús buerimasare ĩnare sẽniĩañujarã : — ¿ No yigʉ mʉare buegʉma , ãnoa rojose yirã rãca bañati ? — yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisẽniĩajare , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Catiquẽnarãma , ʉco yigʉre bojamenama . Rijaye cʉtirã rĩne ĩre bojarãma ĩna . To bajiro bajiaja yʉre quẽne . “ Rojose yirã me ñaja yʉa ” , yirãma , yʉre bojamenama . “ Rojose yirã ñaja yʉa ” yirã rĩne yʉre bojarãma . Quẽnaro yirãre jigʉ me , adi macarʉcʉrojʉre vadicajʉ yʉ . Rojose yirãre , “ Rojose ĩna yisere yitʉjato ” yigʉ , vadicajʉ yʉ . To bajiri ãnoa , “ Rojose yirã ñaama ” mʉa yiĩarã rãca bañaja yʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
Juan masare oco rãca bautizarimasʉ ĩ buerã , fariseo masa quẽne , ĩna ñicʉa ĩna yimasiriarore bajiro bare bamenane Diore sẽniñujarã , “ Mani sʉtiritisere ĩacõari , quẽnaro manire ejarẽmoato Dios ” yirã . To ĩna yirirʉ̃mʉre Jesúre sẽniĩarã ejayujarã sĩgʉ̃ri : — Juan ĩ buerimasa , to yicõari , fariseo masa quẽne , mani ñicʉa ĩna yimasiriarore bajiro Diore ĩna sẽnirirʉ̃mʉrirema bare babetirũgũama . ¿ No yirã tire yibeati mʉ buerãma ? — Jesúre yisẽniĩañujarã ĩna .
To ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús : — Sĩgʉ̃ ĩ ãmosiarirʉ̃mʉre ĩre variquẽnaejarẽmorã ñarãma . To ĩ ũmato yiñaro cõro ĩre variquẽnaejarẽmorãma . Ĩnare bajiro bajiama yʉ buerã . Yʉ rãca ñari , variquẽnacõa ñaama . “ Sʉtiritimena ñari , no yirã bare babeticõa yimenama ” yimasire ñaja .
To bajiboarine , cojorʉ̃mʉ yʉre ĩna ñiavato ĩacõari , bare bamenane Diore sẽnirʉarãma , “ Mani sʉtiritisere ĩacõari , quẽnaro manire ejarẽmoato Dios ” yirã .
Mame oca yʉ gotimasiose ricati ti ñajare , yʉ ye rãca mani ñicʉa ĩna yimasirere mʉa tʉoĩavʉojama , quẽnabeaja . Sudiro bʉcʉase ti vojama , mamagasero rãca seretumasimenaja mani . Mamagaserone mani seretujama , mani coero bero carato tʉ̃atutu vatone bʉcʉasejʉa vocoatoja . Bʉcʉase , mamase rãca mani seretumasibetore bajirone , mame oca yʉ gotimasiosere , mani ñicʉa oca rãca tʉoĩavʉobesa mʉa .
Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ejaro , trigo ĩna oteriavese cʉtore vasuju Jesús , ĩ buerimasa rãca . To bajivanane , trigo ricare tũnejuacõari , ĩna ãmorine ti gasere sĩguẽreacõari , bayujarã ĩ buerimasa .
Tire ĩna basere ĩacõari , fariseo masa ado bajiro Jesúre ĩre yiyujarã : — ¡ Ĩaña mʉ ! Mʉ buerimasa , ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ yire mere yama ĩna — Jesúre ĩre yiyujarã .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — ¿ David ñamasir'i ĩ babarã rãca ñiorijacõari , ĩnare ĩ ũmato bamasirere masibeati mʉa ?
“ ‘ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre ado bajiro yiya ’ yʉ yisere cʉdirã ñato ” yigʉ me , masare rujeoyumi Dios . Masare rujeocõari , “ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ñarʉaroja ” , yicũmasiñumi , “ Quẽnaro ñato ĩna ” yigʉ .
Yʉ , Dios ĩ roticõacacʉ , “ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre ado bajiro mʉa yijama , quẽnaja . To bajirojʉa mʉa yijama , quẽnabeaja ” , yirotigʉ ñaja yʉ — ĩnare yicʉdiyuju Jesús , fariseo masare .
To yi vacʉne , Dios ocare ĩna buerivijʉ sãjasuju Jesús . Ti vijʉ ñañuju sĩgʉ̃ , cojojacatʉa ãmo ñujobecʉ .
Fariseo masa quẽne ñañujarã . “ ‘ Jesús , rojose yimi ’ ʉjarãre yigoti , yirorãsa ” yirã , Jesúre ĩre ĩacodeyujarã ĩna . “ Adirʉ̃mʉ ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre ãni ãmo ñujobecʉre ĩ masise rãca ĩ ñujorotijama , ‘ Dios , Moisére ĩ roticũmasirere cʉdibecʉ yimi ’ yigotirʉarãja mani ” , yitʉoĩañujarã .
To bajiro ĩna yitʉoĩarone , ado bajiro yiyuju Jesús , ãmo ñujobecʉjʉare : — Vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ña — ĩre yiyuju .
To bajiro ĩre yigajanogʉ̃ne , fariseo masare ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju : — ¿ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre quẽne , no bojagʉ masʉre quẽnaro mani yijama , quẽnabetojari ? ¿ Disejʉare yiroti ñati ? ¿ Quẽnasejʉare , rojosejʉare yiroti ñati ti ? ¿ Rijaye cʉtirãre catiorejʉare yiroti ñatique ? To yiterã , ¿ ĩnare sĩacõaroti ñatique ? — ĩnare yiyuju Jesús . To ĩ yiboajaquẽne , ĩre cʉdibesujarã ĩna .
To bajiri ĩre ĩna ajitesere ĩajũnisinigʉ̃ ñaboarine , ĩnare ĩasʉtiritigʉne , ãmo ñujobecʉjʉare ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — Mʉ ãmore ñujoya mʉ — ĩre yiyuju . To ĩ yirone , ĩ ãmore ĩ ñujorone , quẽnaejacoasuju yuja .
To ĩ yisere ajicõari , budicoasujarã fariseo masa . Budiacõari , “ Ʉjʉ ñamasugʉ̃ ñarʉcʉmi Herodes ” yirũgũriarã rãca ñagõrã vasujarã . “ ¿ No bajiro yicõari , Jesúre sĩarotirãti mani ? ” , gãmerã yiñagõñujarã ĩna .
Jãjarã rijaye cʉtirãre Jesús ĩ catiosere ajicõari , gãjerã bʉto ĩre moaĩarʉayujarã ĩna , “ To bajiro mani yijama , caticoanaja ” yirã . To bajiro ĩna yitʉoĩajare , “ Rʉ̃gõbibecõarãma ” yigʉ ñari , — Cũmua cʉo yuya mʉa — ĩ buerimasare ĩnare yiyuju Jesús .
Ĩna ʉsʉrijʉre vãtia sãñarã , Jesúre ĩacõari , ĩ rĩjorojʉa gʉsomuniari tuetucõari muquearãne , ado bajiro yiavasãñujarã ĩna : — Dios macʉne ñaja mʉ — Jesúre ĩre yiavasãñujarã .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , oca tutuase rãca ĩnare ñagõrotibesuju Jesús , vãtiare rotigʉ .
Cojorʉ̃mʉ burojʉ majacõari , ĩ buerimasare ĩ bojarãre jirẽoñuju Jesús . To bajiri ĩ tʉjʉ ĩna ejarone , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarãre beseyuju . To yicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju :
To bajiro ĩna bajiñase quetire ajicõari , “ Mecʉrimasʉ ñacoacʉ yigʉmi ” , Jesúre ĩre yiyujarã masa . To bajiro ĩre ĩna yisere ajicõari , ĩ yarã , ĩre jirã vasujarã ĩna .
Gãjerã Dios ĩ rotimasirere gotimasiorimasa Jerusalén maca vadiriarã ado bajiro Jesúre yiyujarã ĩna : — Ĩ ʉsʉjʉ vãtia ʉjʉ Beelzebú vãme cʉtigʉ sãñagʉ̃ ñaami . To bajiri Beelzebú ĩ masise rãca vãtiare bureaami — yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yise ñajare , ĩnare jiyuju Jesús . To yicõari , ĩ tʉjʉ ĩna ejaro , gotimasiore queti ado bajiro ĩnare gotiyuju : — Vãtia ʉjʉ , masa ʉsʉrijʉ ĩ yarãre sãjarotigʉ ñaboarine , no yigʉ , “ Ĩnare bureaya ” yigʉ ñabecʉmi tia .
Cojo sitana rotirimasa ĩna gãmerã quẽajama , ĩna masune gãmerã sĩayayirã yirãma .
To bajirone bajiroja cojo vi ñarãre quẽne .
Tire bajirone bajiroja vãtiare quẽne . Vãtia ĩna gãmerã bureajama , “ Masare rojose yitʉjato mani ” yirã yiborãma . To bajiro ti bajijare , “ Beelzebú vãme cʉtigʉ ĩ masise rãca masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare bureaami ” yʉre mʉa yiboase , riojo yirã me yaja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yigoticõari , quẽna gajeye gotimasiore queti ĩnare gotiyuju : — Sĩgʉ̃ , gãji guamʉ ya vi sãjacõari , ĩre ĩ siabetijama , gajeyeũni ẽmamasibecʉmi . Ĩre siacõari , ĩ gajeyeũnire ẽmamasigʉ̃mi yuja . To bajirone bajiaja yʉre quẽne . Vãtia ʉjʉ ĩ rotiboasere ĩre yirotibeticõari , vãtiare yʉ burease sʉorine , vãti ĩ rotiajeboariarãre ĩre ẽmagʉ̃ yaja , “ Yʉ yarã ñato ” yigʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yigoticõari , quẽna ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — Riojo mʉare gotiaja yʉ . Masa jediro rojose ĩna yijama , jediro rojose ĩna ñagõjaquẽne , sʉtiriticõari , Diore ĩna sẽnijama , rojose ĩna yisere masiriorʉcʉmi .
Jesús , masare ĩ gotimasio ñarone , ĩ tʉ rujigãnirã ado bajiro ĩre yiyujarã ĩna :
To bajiro ĩna yiboajaquẽne , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — ¿ Ñimo ñati yʉ jacoma ? ¿ Ñimarã ñati yʉ bederãma ? — ĩnare yiyuju .
No bojarã yʉ jacʉ õ vecagʉ ĩ rotirore bajiro yirã , ĩna ñarãma yʉ bederãre bajiro bajirãma , yʉ jacore bajiro bajirãma — ĩnare yiyuju Jesús .
Quẽna ʉtabʉcʉra tʉ ejacõari , masare gotimasioñuju Jesús . Masa jãjarãbʉsa ĩna rẽjaquearo ĩacõari , cũmuajʉ vasãjacõari , rujiyuju Jesús . Masajʉama , ʉtabʉcʉra tʉ ñañujarã ĩna .
Vese ejacõari , ote ajere ĩ reabaterone , gajeye maajʉ vẽjaquearoja . To bajiri minia ejacõari , tire bareacõarãma ĩna .
Gajeyema , gʉ̃ta joejʉ reajeoroja . Tijʉ , mojoroaca sita ti ñajare , guaro ti judidaboajaquẽne , muiju , asisĩocõagʉ̃mi . To bajicõari , oco manijare , sĩnireacoatoja ti .
Gajeyema , jotayucʉ́ vatoajʉ vẽjaquearoja . To bajicõari , ti judiboajaquẽne , jotajʉa bʉcʉaveocoatoja ti . To bajiri rica cʉtibetoja ti .
Gajeyema , sita quẽnarojʉ vẽjaquearoja . To baji , judibʉcʉacõari , quẽnase ñacõari , jairo rica cʉtiroja . Cojotõ , treinta ñaricari rica cʉtiroja . Gajetõ , sesenta ñaricari , gajetõ , cien ñaricari rica cʉtiroja .
Tire mʉa ajimasirʉajama , quẽnaro tʉoĩaña mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
Tijʉ bero , Jesús sĩgʉ̃ne ĩ ñaro , ĩ buerimasa jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarã , gãjerã ĩre ajisʉyarã rãca ĩ tʉ rẽjacõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã : — ¿ Gotimasiore queti yʉare mʉ gotise , no yire ũni ñati ti ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisẽniĩajare , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju ĩ : — “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona , yʉa ñarʉajama , ado bajiro yiroti ñaja ” ĩna yimasibeticatire Dios sʉorine ajimasiaja mʉama . To bajiboarine gãjerãjʉama , Dios ĩ bojabetijare , tire ajimasibeama .
Bero , quẽna ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Oterimasʉ ĩ bajire quetire mʉare yʉ gotisere mʉa ajimasibetijama , gajeye yʉ gotirotire quẽne ajimasimenaja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
— Gʉ̃ta joejʉ vẽjaqueacõari , guaro judibʉcʉaboarere , muiju ĩ asisĩorere yʉ yijama , yʉ yere ajicõari , quẽnaro variquẽnase rãca ajirã ñaboarine , yoaro mene tire ĩna quejerotire , to yicõari , yʉ gotisere ajirã ĩna ñajare , gãjerã rojose ĩnare ĩna yijama , yoaro mene yʉ ocare ĩna ajitʉjarotire yigʉ yibʉ .
Jotayucʉ́ vatoajʉ vẽjaqueacõari , judiboarere jotajʉa ti bʉcʉaveorere yʉ yijama , yʉ gotisere ajirã ñaboarine , adi macarʉcʉro ti bajisejʉare tʉoĩarejairã ñari , to yicõari , gajeyeũni bojatʉoĩarã ñari , yʉ yejʉare ĩna tʉoĩatʉjacõari , yʉ bojarore bajiro yimenare yigʉ yibʉ yʉ .
Sita quẽnarojʉ vẽjaqueare judibʉcʉacõari , quẽnase rica cʉtirere cojotõ treinta ñaricari , gajetõ sesenta ñaricari , gajetõ cien ñaricari rica cʉtirere yʉ yijama , yʉ gotmasiosere ajimasicõari , Dios ĩ bojarore bajiro quẽnaro yirã yʉ ocare ĩna gotimasiose sʉori , gãjerã masa quẽne yʉre ĩna ajitirʉ̃nʉrotire yigʉ yibʉ — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Quẽna gaje queti ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Sĩabusuoriare jẽocõari , sotʉne tiare mubʉamenaja mani . Tiare jẽocõari , “ Ñajediro ti vianare ʉ̃jʉbusuato ” yirã , vecajʉ jeorãja mani . Tire bajiro bajiaja yʉ gotimasiose . “ Ajimasibeticõato masa ” yigʉ me , to bajise ĩnare gotiaja yʉ . “ Quẽnaro riojo ajimasiato masa ” yigʉ , gotirũgũaja .
Tire , mʉare yʉ gotisere mʉa ajimasirʉajama , quẽnaro tʉoĩaña mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Mʉare yʉ gotisere quẽnaro ajitirʉ̃nʉña mʉa . Mʉa ajitirʉ̃nʉrũtuatore bajirone “ Bʉtobʉsa ajimasiato ” yigʉ , mʉare ejarẽmorʉcʉmi Dios . Rẽtobʉsaro mʉare ĩ ejarẽmose ñajare , variquẽnarʉarãja mʉa .
Quẽna ado bajiro gotiyuju Jesús : — “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ , yʉ gotimasiosere no bojarã ĩna ajitirʉ̃nʉjama , mʉare yʉ gotisere mojoroaca ajimasiboarine , rojose ĩna ñare cʉtisere tʉoĩavasoacõari , tocãrãcarʉ̃mʉri quẽnaro ñamʉjarʉ̃gʉ̃cõari , quẽnaro ajimasimʉjarʉ̃gʉ̃jama , ado bajiro bajirʉaroja :
Sĩgʉ̃ ĩ ya vesejʉre mostaza ajea otegʉmi . Gajeye ote aje rẽtoro rʉjaricaca ñaroja ti , mostaza ajeaca .
Gotimasiore queti rãca rĩne ĩnare gotimasiorũgũñuju Jesús , “ Ĩna ajimasiro cõro ajimasiato ” yigʉ . To bajiro yicõari , ĩ buerimasa rĩne ĩna ñaro , quẽnaro ĩnare gotirẽtobujeocõañuju .
Tirʉ̃mʉ muiju ĩ rocasãro , ĩ buerimasare ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — Gajejacatʉajʉ jẽajaro mani — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩna jẽatone , bʉto mino vasuju . To bajicõari , bʉto sabeyuju . Ti saberone , cũmua sagueca yiro , rujacoarʉayuju .
To ti bajiboajaquẽne , rʉjoa tutuoriajʉ rãca ĩ rʉjoare tutuocõari , cãnisãñañuju Jesús , cũmua gʉdejʉ . Ĩ cãniro ĩacõari , ĩre yujioyujarã ĩna : — Yʉa ʉjʉ , ¡ rujareana yaja mani ! ¿ “ To bajiro ti bajijama , quẽnacõaroja ” , yati mʉ ? — ĩre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yirone ,
Ʉtabʉcʉra gajejacatʉajʉ Gerasa vãme cʉti maca tʉjʉ ejayujarã .
To ĩna ejarone , masa rijariarãre ĩna yujereariavijʉre sĩgʉ̃ ʉ̃mʉ budiayuju , Jesúre ĩagʉagʉ . Ti vijʉ ñañuju ĩ ñaro . Vãti sãñagʉ̃ ñañuju . To bajiri no yimasiñamagʉ̃ ñañuju . Cojoji me cõmemane ĩ gʉbori sotorire , ĩ ãmorire quẽne siaboayujarã . To ĩna yiboajaquẽne , tʉ̃asure reacõarũgũñuju ĩ . To bajiro bajigʉ ñari , ʉ̃mʉa , ñamirire quẽne gʉ̃tayucʉ joejʉ vacudirũgũñuju . To bajicõari , masa yujereariavijʉre ñacõari , avasãmecʉcudirũgũñuju . To bajiro bajicudica yigʉ , gʉ̃tarijʉ quediroca vacudirũgũñuju .
To ĩ yirone , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — ¿ Ñimʉ vãme cʉtiati mʉ ? — ĩre yiyuju . To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju vãti : — Legión vãme cʉtiaja , jãjarã ñarã ñari — ĩre yicʉdiyuju .
To bajiri ado bajiro Jesúre sẽniĩañujarã : — Gaje sitajʉ ĩnare cõabesa mʉ — Jesúre yiyujarã .
Burojʉ jãjarã ecariarã yesea macabañañujarã .
To bajiro ĩna yijare , — Mʉare varotiaja yʉ — vãtiare ĩnare yiyuju Jesús . To ĩ yirone , masʉ ʉsʉjʉre sãñaboariarã budicoasujarã yuja , ecariarã yesea , dos mil cõro ñarãjʉare sãjaroana . Ĩna sãjarone , buro ũmaroja vacõari , ʉtabʉcʉrajʉ rearoderujacõa tʉjasujarã .
Yeseare coderimasa , to bajiro ĩna bajisere ĩacõari , ũmacoasujarã , ĩna ya macajʉ vana . Tojʉ ejacõari , ti macanare , to yicõari , ti maca tʉ ñarimacarianare quẽne tire gotibatoyujarã . To bajiro ĩna yigotisere ajicõari , Jesúre ĩarã vasujarã ĩna , ti macana jediro .
Ĩ tʉjʉ ejacõari , vãtia sãñaboar'ire ĩañujarã ĩna . Sudi sãñacõari , Jesús tʉ rujiyuju . Ĩna bajirore bajiro bajigʉ ñañuju ĩ yuja . Vãtia ĩna sãñajama , tʉoĩamasibecʉ ñañuju maji . Quẽnaro tʉoĩagʉ̃ ñañuju yuja . To bajiro ĩ yimasisere ĩacõari , Jesúre bʉto güiyujarã ĩna .
Vãtia sãñaboar'i ĩ bajisere , to yicõari , yesea ĩna bajirere ĩariarã , gãjerãre gotiyujarã .
To bajiri Jesúre bʉto güirã ñari , — Vacoasa . Ado mʉ ñasere bojabeaja — ĩre yiyujarã ĩna .
To ĩna yijare , tudiacʉ , cũmuajʉ vasãjañuju Jesús . To ĩ bajirone , ado bajiro ĩre yiboayuju vãtia sãñaboar'i : — Mʉ rãca bʉto varʉaja yʉ quẽne — ĩre yiboayuju .
To bajiro ĩ yiboajaquẽne , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — “ Yʉ rãca vadibesa . Mʉ ya vijʉ tudiasa . Dios yʉre ĩ ĩamaijare , ĩ masise rãca yʉ ʉsʉjʉ sãñarãre vãtiare bureami Jesús ” , mʉ yarãre ĩnare yigotiba — ĩre yicʉdiyuju Jesús , vãtia sãñaboar'ire .
To bajiro ĩ yijare , ĩ yarã tʉjʉ tudicoasuju ĩ . Tudiejacõari , Decápolis vãme cʉti sita ñarimacarianare , Jesús ĩ yirere goticudiyuju . To bajiro ĩ yigotisere ajicõari , no yimasibesujarã ĩna masa , ti ũnire ajibetirũgũriarã ñari .
Jesús , tudijẽacoasuju quẽna , gajejacatʉajʉ . Ʉtabʉcʉra tʉjʉ ĩ ñaro jãjarã masa rẽjañujarã .
To bajirone , Dios ocare ĩna buerivi ʉjʉ quẽne ejayuju , Jairo vãme cʉtigʉ . Jesúre ĩacõari , ĩ rĩjorojʉa gʉsomuniari tuetuyuju , ĩre rʉ̃cʉbʉogʉ .
To bajiro Jairo ĩ yisere ajicõari , ĩre sʉyasuju Jesús . Jãjarã masa ĩre sʉyacõari , no bajiro yi vamasiña manojʉ vasujarã ĩna .
To bajiro ĩna bajiro vatoajʉre sĩgõ , gãmorõmi cʉtigo ñañuju so . Jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituari cʉ̃mari gãmogõre bajiro bajicõarʉ̃mʉri cʉtirũgũñuju so .
Jãjarã ʉco yirimasa sore ĩna ʉco yire vaja , vaja yigo , gãjoa so cʉoboarere ĩnare ĩsijeocõañuju . To bajiro ĩnare so yiboajaquẽne , bʉtobʉsa bajiyuju so .
So moaĩarirĩmarone , gãmogõre bajiro so bajiñaboare tʉjasuju . To bajiri , “ Quẽnaejacoajʉ yʉ ” , yimasiñuju so yuja .
So moaĩarone , “ Yʉ masise sʉorine quẽnaejacoajamo ” , yimasicõañuju Jesús . To bajiri jʉdarʉ̃gʉ̃cõari , ado bajiro masare sẽniĩañuju ĩ : — ¿ Ñimʉ yʉ sudirore moaĩari ? — ĩnare yisẽniĩañuju .
To ĩ yirone , ĩ buerimasa ado bajiro yiyujarã ĩna : — ¿ No yigʉ , “ Ñimʉ yʉre moaĩati ” , yati mʉ ? Mʉ tʉjʉ jãjarã ñaja yʉa , mʉre moaĩarã — ĩre yiyujarã ĩna .
To ĩna yiboajaquẽne , ĩre moaĩagʉ̃re ĩamacañuju Jesús .
“ Ĩre moaĩagõne , quẽnaejacoajʉ yʉ ” yimasigõ ñari , nanagõne , Jesús rĩjorojʉa ejacõari , gʉsomuniari tuetuyuju so . To yicõari , ñajediro so bajirere Jesúre gotiyuju .
To so yirone , ado bajiro sore cʉdiyuju Jesús : — Yʉ maigõ , “ Ĩ sudi gajare yʉ moaĩajama , ĩ masise sʉorine quẽnaejacoarʉocoja yʉ ” yitʉoĩagõ ñari , quẽnaejacoajʉ mʉ . To bajiri , “ Quẽnaejacoajʉ ” , yitʉoĩa variquẽna vasa mʉ — sore yiyuju Jesús .
To bajiro sore ĩ yiñarone , Dios ocare ĩna buerivi ʉjʉ Jairo vãme cʉtigʉ ya viana ejayujarã . Ejacõari , ado bajiro Jairore gotiyujarã : — Mʉ maco bajirocacoamo . No yirã gotimasiorimasʉ ĩ vasere bojamenaja mani yuja — Jairore yiyujarã ĩna .
To ĩna yiboajaquẽne , — Tʉoĩasʉtiritibesa mʉ . Yʉ masisejʉare tʉoĩacõa ñaña — ĩre yiyuju Jesús .
To yicõari , gãjerãre sʉyarotibesuju Jesús yuja . Pedro , Santiago , ĩ bedi Juan , ĩna idiarãrene sʉyarotiyuju .
To yi , vanane , Jairo ya vijʉ ejayujarã . Tojʉ ejana , ĩna ĩajama , ĩ maco so bajirocacoajare , bʉto otiñañujarã ĩna , ti vi ejariarã .
Ĩna otiñarivijʉre sãjaejacõari , ado bajiro ĩnare yiyuju : — ¿ No yirã otiati mʉa ? “ Bajirocacoajamo ” mʉa yiboago , bajirocabecomo . Cãnigõ yigomo — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , ĩre ajayujarã ĩna , “ Bajirocacoasumo ” yimasirã ñari . To bajiro ĩna yiboajaquẽne , ĩnare budirotiyuju Jesús . Ĩnare budiroticõari , bajirocario jacʉare , to yicõari , ĩre sʉyarãre quẽne , ũmato jãjasuju Jesús , bajirocario so ñarisõajʉ .
Ĩnare ũmato jãjacõari , so ãmore ñiañuju Jesús . To yigʉne , ado bajiro sore yiyuju : — Talita cumi — sore yiyuju . ( “ ‘ Daquego , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ña ’ mʉre yaja yʉ ” yire ũni ñañuju . )
To ĩ yirirĩmarone , quẽna tudicaticõari , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ vasuju so yuja . Jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituari cʉ̃mari tʉsaco ñañuju so . So tudicatisere ĩacõari , no yimasibesujarã masa , ti ũnire ĩabetirũgũriarã ñari .
To bajiri Capernaum macanare ĩnare gotimasio gajanocõari , ĩ buerimasare ũmato vacoasuju Jesús , ĩ ya macajʉ , Nazaret vãme cʉti macajʉ .
Tojʉ ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ñarone Dios ocare ĩna buerivijʉre sãjaejacõari , masare gotimasio ñañuju Jesús . Quẽnaro ĩ gotimasiosere ajicõari , no yimasibesujarã ĩna : — ¿ No bajicõari , to bajise gotimasiomasiati ĩ ? ¿ No bajiro yicõari , ĩaĩañamanire yati ? — Jesúre yiyujarã ĩna , ĩ ya macana .
To ĩna yirone , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Diore gotirẽtobosarimasʉ gajerojʉ Dios ocare ĩ gotimasiocudijama , ĩre ajirʉ̃cʉbʉorãma . To bajiboarine , ĩ ya macanare , ĩ ya vianare quẽne , Dios ocare ĩ gotimasiojama , ĩre ajirʉ̃cʉbʉomenama — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiri ĩ ya macana , ĩre ĩna ajitirʉ̃nʉbetijare , ĩaĩañamani yiĩomasibesuju ĩ . Mojoroaca ñañujarã ĩ ãmo ñujeocõari ĩ catioriarã .
Ĩ yarã ĩre ĩna ajitirʉ̃nʉbetire ĩacõari , no yimasibesuju Jesús , ĩnare bajiro tʉoĩarãre ĩabetirũgũr'i ñari . To bajiri , gaje macarijʉ vasuju , masare gotimasiocudigʉ vacʉ .
Jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarãre ĩ buerãre jirẽoñuju Jesús . Ĩnare jirẽocõari , tocãrãca macarire jʉarãri cõañuju . Ĩnare cõagʉ̃ne , masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare , ĩna bureamasirotire ĩnare ʉjoyuju ĩ .
To bajiro ĩ yijare , “ Rojose mʉa yisere yitʉjacõari , quẽnasejʉare tʉoĩavasoaya ” ĩnare yigotimasiocudirã vasujarã .
Masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare bureayujarã ĩna . Jãjarã rijaye cʉtirãre quẽne , ʉye yuejeoyujarã ĩna . To ĩna yijare , quẽnaejacoasujarã ĩna .
Jesús ĩ bajiñasere , ajijedicõañujarã Galilea vãme cʉti sitana . To yicõari , ĩna ʉjʉ Herodes quẽne ajiyuju , ado bajiro ĩna yisere : — Juan vãme cʉtigʉ , masare oco rãca bautizarimasʉne sĩaecoboarine , tudicaticoarimi . To bajiri ĩaĩañamani yiĩoñagʉ̃mi — yiyujarã ĩna , Jesúre .
Fariseo masa , to yicõari , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne ejayujarã ĩna , Jesús tʉjʉ . Jerusalénjʉ vadiriarã ñañujarã .
Tire bʉto ajirʉ̃cʉbʉorã ñari , fariseo masa , to yicõari , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , ado bajiro Jesúre sẽniĩañujarã ĩna : — ¿ No yirã mani ñicʉa ĩna yimasiriarore bajiro yibeati mʉ buerimasa ? Ĩna baroto rĩjoro , mani ñicʉa ĩna ãmori coemasiriarore bajiro coebeama — ĩre yiyujarã ĩna , fariseo masa , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne .
To bajiro ĩna yijare , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — “ Quẽnaro yirã ñaja yʉa ” yiboarine , rojorã ñaja mʉa . Diore gotirẽtobosarimasʉ , Isa'ias ñamasir'i , mʉa bajirotire quẽnaro tʉoĩacõari , ado bajiro ucamasiñuju : “ Ĩna oca masune yirã , quẽnaro yʉre yirʉ̃cʉbʉoama ĩna . To bajiro yirã ñaboarine , yʉ bojarore bajiro tʉoĩabeama .
To bajiro ĩnare yigotigajano , masa jãjarã vatoajʉ ñar'i , vacoasuju Jesús , ĩ buerimasa rãca . Vijʉ sãjaejacõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩ buerimasa : — Jẽjʉ mʉ gotimasiosere quẽnaro yʉare gotirẽtobuya — Jesúre yiyujarã ĩna .
To yicõari , ado bajiro ĩnare gotirẽmoñuju Jesús : — Dios ĩ ĩajama , masa rojose ĩna tʉoĩasejʉa ñaja rojosema .
To ñar'i , vacoasuju Jesús . Vacõari , Tiro vãme cʉti maca tʉjʉ ejayuju . To ejacõari yayioro vijʉre sãjarʉaboayuju . To bajiboarine yayioro sãjamasibesuju .
To bajiri Jesús ĩ ejare queti ajicõari , sĩgõ rõmio ĩ tʉjʉre vasuju so . Vãti sãñagõ jaco ñañuju so . Jud'io maso me ñañuju . Sirofenicia sitago ñañuju . Jesús rĩjorojʉa ejacõari , gʉsomuniari tuetucõari , ado bajiro bʉto ĩre sẽniñuju :
To so yisere ajicõari , ado bajiro sore cʉdiyuju Jesús : — Yʉ yarã jud'io masare ejarẽmosʉoaja . Yʉ yarãre yʉ ejarẽmoroto rĩjoro gãjerãre yʉ ejarẽmojama , rĩamasa ĩna basere ẽmacõari , yaiare ecagʉre bajiro yigʉja yʉ — sore yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju so : — Yʉ ʉjʉ , riojo gotiaja mʉ . To bajiboarine ĩna ʉjarã ĩna bavẽjasere barãma yaia — Jesúre ĩre yiyuju so . “ Jud'io masare ejarẽmogʉ̃ ñaboarine , yʉare quẽne mojoroaca ejarẽmomasigʉ̃ja ” yigo , to bajise ĩre yiyuju so .
To so yisere ajicõari , ado bajiro sore yiyuju Jesús : — Quẽnaro tʉoĩacõari , gotiaja mʉ . Mʉ maco ʉsʉjʉ sãñagʉ̃re vãtire ĩre burocacõaja yʉ . To bajiri mʉ ya vijʉ tudiasa — sore yiyuju Jesús .
So ya vijʉ tudiejacõari , cãnijesariaro joejʉ so macore so jesaro ĩacõari , “ Vãti so ʉsʉjʉre sãñar'i jẽre budicoasumi ” , yimasiñuju .
Tiro maca tʉjʉ ñar'i , Sidón vãme cʉti macajʉ rẽtoasuju Jesús . To rẽto vacʉne Decápolis sita ñarimacarire quẽne rẽtoasuju . To rẽtoacʉne , Galilea Ʉtabʉcʉra tʉjʉ ejacoasuju yuja .
To ĩ ñarone , sĩgʉ̃ ajibeti , ñagõmasibeti bajigʉre ãmiejayujarã masa . Ĩre ãmiejacõari , Jesúre sẽniñujarã , “ Ajibecʉre ĩ ãmori ñujeocõari ĩre catioato ” yirã .
To bajiri ajibecʉre gajerojʉa ũmato vasuju Jesús . Ĩre ũmato vacõari , ĩ gãmo gojerijʉre ĩ ãmovãsoa rãca tõmesõñuju Jesús . To yigajano , ĩ ãmovãsoare gooco eotucõari , ĩ ñemerore moaĩañuju , ĩ ñagõmasibetijare .
To yicõari , õ vecajʉare ĩamʉocõari , ʉsʉ sĩnisãñuju Jesús . To yigʉne , ado bajiro ĩre yiyuju : — Efata — yiyuju Jesús . ( “ Ajiya yuja ” yire ũni ñañuju ti . )
To ĩ yirone , ajibecʉ ñaboar'i ajicoasuju yuja . To bajicõari , quẽnaro ñagõcoasuju ĩ , ñagõmasibecʉ ñaboar'i .
To bajiro ĩre yigajanocõari , ado bajiro masare yiyuju : — Gãjerãre gotibetimasucõama mʉa — ĩnare ĩ yiboajaquẽne , bʉtobʉsa gotibatorũgũñujarã masa .
To bajiro Jesús ĩ yisere ajivariquẽnacõari , no yimasibesujarã ĩna , ti ũnire ajibetirũgũriarã ñari . To bajiri , ado bajiro Jesús ĩ yisere gotiyujarã : — Ñajediro quẽnaro yimasijeogʉ ñaami . Ajimenare , “ Ajiato ” ñagõmenare quẽne , “ Ñagõato ” yigʉ ñaami — yiyujarã ĩna .
Quẽna Jesús tʉjʉ jãjarã masa rẽjacõari , ĩna ñaro rĩne bare jedicoasuju ĩnare . To bajiri ĩ buerimasare jicõari , ado bajiro yiyuju Jesús :
Bamenane ĩna ya virijʉ ĩna tudiasere bojabeaja yʉ . Sĩgʉ̃ri sõjʉ vadiriarã ñaama . Ĩnare yʉ tudirotijama , bamenane ĩna vajama , ñiorijarã ñari , rijavẽjacoaborãma — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yirone , ado bajiro ĩre yiyujarã ĩ buerimasa : — Ado , masa manojʉ ñaja . No bajiro masa ñaro cõro ĩna barotire bare bʉjamasiña manoja — ĩre yiyujarã ĩna .
To ĩna yirone , — ¿ No cõro jairo pan cʉoati mʉa ? — ĩnare yiyuju . — Cojomo cõro jʉa jẽnituaro ñaricari ñaja — ĩre yiyujarã ĩna .
To ĩna yirone , rʉ̃cacane masare rujirotiyuju Jesús . To yicõari pan cojomo cõro jʉa jẽnituaro ñaricari ñasere juacõari , “ Quẽnaro yaja mʉ ” , Diore ĩre yivariquẽnañuju Jesús . To yicõari tire iguesurebatecõari , ĩ buerimasare ĩsiñuju . To bajiri ĩnajʉa rujirãre ĩsibatoyujarã yuja .
Vai quẽne mojoroaca cʉoyujarã ĩna . To bajiri vaire juacõari , “ Quẽnaro yaja mʉ ” , Diore yiyuju Jesús quẽna . To yicõari , ĩ buerimasare ĩsibatorotiyuju .
Sĩgʉ̃ rʉyariaro mano baʉsʉcʉtijedicõañujarã . Ĩna bagajanoro bero , ĩna barʉasere juarẽoñujarã Jesús buerimasa . Ĩna juarẽojama , cojomo cõro jʉa jẽnituaro ñarijibʉri rʉyayuju .
Fariseo masa , Jesús tʉ ejacõari , ĩre sẽniĩañujarã , “ Cʉdimasibeticõari , rojose tãmʉoato ĩ ” yirã : — “ ‘ Dios ĩ cõagʉ̃ ñaami ’ yʉre yimasiato ” yigʉ , õ vecaye ĩaĩañamani yʉare yiĩoña — ĩre yiboayujarã .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ʉsʉ sĩnisãñuju Jesús . To yicõari , ado bajiro ĩnare yiyuju : — ¿ No yirã adirodoriana ĩaĩañamani rãca rĩne yʉ yisere bojati mʉa ? Riojo mʉare gotiaja yʉ . Ĩaĩañamani mʉare yiĩobecʉja yʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yicõa , ĩnare jẽaveocoasuju Jesús , ĩ buerimasa rãca .
Jesúrãca jẽana , ĩna baroti pan masiritiyujarã . Ĩna vaticũmuajʉre pan cojane cʉoyujarã .
To bajiro ĩna bajire ñajare , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Fariseo masa , to yicõari , Herodes quẽne “ Pan vauvato ” yirã , ĩna vʉosere quẽnaro ajicõĩaña mʉa — ĩ buerimasare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajimasimena ñari , ĩna masune ado bajiro gãmerã yiyujarã ĩna : — Pan mani masiritijare , to bajise gotigʉ yigʉmi — gãmerã yiyujarã .
To bajiro ĩna gãmerã yisere masicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju ĩ : — ¿ No yirã “ Pan maja manire ” , yati mʉa ? ¿ Yʉre ajimasibeati mʉa maji ? ¿ Adi macarʉcʉroaye rĩne tʉoĩarãre bajiro tʉoĩacõa ñati mʉa maji ?
¿ Yʉ yiĩosere ĩarã ñaboarine , ajimasibeati mʉa maji ? — ĩnare yiyuju Jesús .
Quẽna ĩnare tudisẽniĩañuju : — Tijʉ bero , quẽna cojomo cõro jʉa jẽnituaro ñaricari panre bʉjʉocõari , cuatro mil masa ñarãre ecacajʉ yʉ . Ĩnare yʉ ecaro bero , ¿ nocãrãca jibʉri rʉyacati ti ? — ĩnare yiyuju . — Cojomo cõro , jʉa jẽnituaro ñarijibʉri rʉyacajʉ — ĩre yicʉdiyujarã ĩ buerimasa .
To bajiro ĩna yicʉdisere ajicõari , ado bajiro ĩnare tudisẽniĩañuju Jesús : — To bajiro yʉ yiĩocatire masirã ñaboarine , ¿ jẽjʉ mʉare yʉ gotisere ajimasibeati mʉa maji ? “ Fariseo masa , to yicõari , Herodes quẽne , ‘ Pan vauvato ’ yirã , ĩna vʉosere quẽnaro ajicõĩaña ” yʉ yijama , bare mere yaja yʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩna yiejogʉre ti maca sojʉabʉsa ĩre tʉ̃a vasuju Jesús . To yicõari , ĩ cajearire goocone eotucõari , moaĩañuju Jesús , “ Ĩato ĩ ” yigʉ . To yicõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañuju : — ¿ Ĩati mʉ ? — ĩre yiyuju .
To ĩ yiriaro bero , Cesarea de Filipo vãme cʉti sita ñarimacarijʉre ĩ buerimasare ũmato vasuju Jesús . To ĩnare ũmato vacʉne , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju : — ¿ Ñimʉ ñaami yʉre yati ĩna , masa ? — ĩnare yisẽniĩañuju .
To ĩ yisẽniĩajare , ado bajiro ĩre cʉdiyujarã ĩ buerimasa :
To bajiro Pedro ĩ yicʉdijare , gãjerãre gotirotibesuju Jesús .
To yicõari , ĩ bajirotire ado bajiro ĩ buerimasare gotisʉoyuju Jesús : — Yʉ , Dios ĩ roticõacacʉ , bʉto rojose tãmʉorʉcʉja . Bʉcʉrã , paia ʉjarã , to yicõari , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , rojose yʉre yicõari , yʉre sĩarʉarãma ĩna . Yʉre ĩna sĩaboajaquẽne , idiarʉ̃mʉ tʉsatirʉ̃mʉne yʉre catiorʉcʉmi Dios — ĩnare yiyuju Jesús .
Ĩ sĩaecorotire riojo ĩnare ĩ gotise ñajare , ajimasicõañujarã . Tire ajimasicõari , ricati ĩre jicãmotocõari , — “ Bajirʉaroja ” yʉare mʉ yigotise bajibeticõato — ĩre yiboayuju Pedro .
To ĩ yisere aji , Jesújʉama , ĩ buerimasa ĩna ñarojʉare jʉdarʉ̃gʉ̃ , ĩacõari , ado bajiro Pedrore ĩre yiyuju : — ¡ Satanás , vasa mʉ ! Vãtia ʉjʉre ñagõbosagʉ yaja mʉ . To bajiro mʉ yijama , Dios ĩ tʉoĩarore bajiro me tʉoĩaja mʉ . Masa ĩna tʉoĩarore bajiro tʉoĩagʉ̃ yaja — ĩre yiyuju Jesús , Pedrore .
To yicõari , ĩ buerimasare gãjerãre quẽne ĩnare jirẽocõari , ado bajiro yiyuju Jesús : — No bojagʉ yʉ yʉ ĩ ñarʉajama , ĩ bojasere , ĩ ye ñarotire tʉoĩabecʉne , “ Jesúre bajiro rojose tãmʉorʉcʉja yʉ quẽne ” yitʉoĩacõari , yʉjʉare ajisʉyarʉcʉmi .
Cojomo cõro , coja jẽnituarirʉ̃mʉ bero , Pedro , Santiago , to yicõari Juanre quẽne , ʉ̃mʉariburo joejʉ ĩnare ũmato vasuju Jesús . Tojʉ ĩnare ũmato ejacõari , ĩna ĩaro rĩjorojʉa ricati ruyugʉ godovedicoasuju Jesús .
Sudi ĩ sãñase bʉto boticoasuju . To bajicõari , cajemose busuyuju ti . To bajise botise ĩabetirũgũñujarã ĩna .
To bajicõari , El'ias ñamasir'i , Moisés ñamasir'i rãca Jesús tʉ ruyuarʉ̃gʉ̃cõari , ĩ rãca ĩna ñagõsere ĩañujarã ĩna , Pedro mesa .
To bajiro ĩna bajisere ĩacõari bʉto güiyujarã . Bʉto güigʉ ñari , “ To bajiro yigʉ yigʉja ” yiri mene , ado bajiro Jesúre yiyuju Pedro :
To bajiro ĩ yirirĩmarone , bueri bʉto cajemose ĩnare buebibecõañuju ti . Ti bueri vatoajʉ ado bajiro ocaruyuyuju : — Ãnine ñaami yʉ macʉ , yʉ maigʉ̃ . Ĩre quẽnaro ajitirʉ̃nʉña mʉa — yi ocaruyuyuju .
Ti ocaruyuro bero , ĩaboayujarã . El'iare , Moisére quẽne , ĩnare ĩabʉjabesujarã . Jesús sĩgʉ̃ne ñañuju ĩ yuja .
To bajiro bajicõari bero , ti buro ĩnare ũmato rojacʉne , ado bajiro ĩnare rotiyuju Jesús : — Jẽjʉ mʉa ĩasere gãjerãre gotibeja maji , Dios ĩ roticõacacʉ , yʉ rijato bero , quẽna yʉ tudicatiroto rĩjorore — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩna bajirere gãjerãre gotimenane , ĩna masune tʉoĩacõa ñañujarã ĩna . Tire tʉoĩacõa ñarã ñari , ado bajiro gãmerã yisẽniĩañujarã : — ¿ No bajiro yire ũnire yigʉ yati , “ Rijacoaboarine tudicatirʉcʉja ” ĩ yijama ? — gãmerã yisẽniĩañujarã Pedro mesa .
To bajiro yirã ñari , ado bajiro Jesúre sẽniĩañujarã ĩna : — ¿ No yirã , “ ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ ĩ ejaroto rĩjoro ejarʉcʉmi El'ias ñamasir'i ” , yati ĩna Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa ? — Jesúre yisẽniĩañujarã ĩna .
To ĩna yijare , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Riojo yiyuma Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , “ El'ias ñamasir'i ejasʉorʉcʉmi ” , ĩna yijama . “ ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ , ĩ ejaroti ñajare , jediro Dios ĩ bojarore bajiro yirã quẽnaro ñayuto mani ” yigʉ ejasʉorʉcʉmi . “ To bajiro yaja ” yimasirã ñaboarine , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõarocʉre ĩatecõari , cojo vãme me rojose ĩre yirʉarãma masa , Dios oca ĩna yiucamasirejʉarema ajimasibeama .
Burojʉ ejariarã , ĩna rãcana ĩna ñarojʉre tudiejayujarã . Tudiejacõari , ĩna ĩajama , Jesús buerimasa rãca jãjarã masa ñañujarã . To bajicõari , ĩna rãca , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa rãca ĩna gãmerã oca josasere ĩañujarã .
Jesús ĩ vadisere ĩacõari , bʉto variquẽnañujarã . Variquẽnarã ñari , ĩ tʉ ũmasujarã ĩre sẽnirã vana .
Ĩre ĩna sẽnigajanoro , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Jesús : — ¿ No bajise ĩna rãca gãmerã oca josari mʉa ? — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , sĩgʉ̃ ado bajiro Jesúre cʉdiyuju : — Gotimasiorimasʉ , yʉ macʉ ĩ ʉsʉjʉ vãti sãñagʉ̃ ñaami . To bajiro bajica yigʉ , ñagõbecʉ ñaami . To bajiri “ Jesús , vãtire burocagʉmi ” yigʉ , yʉ macʉre ãmivabʉ yʉ .
Tocãrãcajine yʉ macʉ ʉsʉjʉ sãñacõari , ĩre rojose ĩ yijama , biyaroaca rijaquedicõari , ĩ risejʉ sõmo budi , guji põguẽ , ĩ rujʉ tutuajedicoarũgũami . To bajiro ĩ bajijare , mʉ buerimasare , “ Yʉ macʉ ʉsʉjʉ sãñagʉ̃re vãtire burocaya ” , ĩnare yisẽniboabʉ . Ĩre burocamasimema — Jesúre yiyuju ĩ .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro yiyuju Jesús : — Diore ajitirʉ̃nʉmena masu ñacõaja mʉa . ¿ No cõrojʉ mʉare gotimasio tʉjagʉti yʉ ? Yoaro mʉa rãca yʉ ñaboajaquẽne , yʉ masisere mʉare yʉ ʉjosere ajitirʉ̃nʉbeaja mʉa maji — ĩnare yiyuju Jesús . To yigʉne , — Adojʉa vãti sãñagʉ̃re ãmiaya — yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , Jesús tʉjʉ ĩre ãmiasujarã . To ĩna yirone , vãtijʉa , Jesúre ĩacõari , masʉ ʉsʉjʉ sãñagʉ̃ ñari , rojose yiyuju , masʉjʉare . To bajiro ĩ yijare , rijaquedigʉne , ĩ risejʉ sõmo budiyuju .
To ĩ bajirone , rijaquedigʉ jacʉre ado bajiro sẽniĩañuju Jesús : — ¿ Nocãrãcarodori ado bajiro bajitʉsajari mʉ macʉ ? — ĩre yiyuju Jesús . To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro Jesúre cʉdiyuju ĩ : — Daquegʉaca ñagʉ̃jʉne to bajiro bajisʉocami .
Cojoji me jeamejʉ rocatĩacõarũgũmi . To yicõari , oco vatoajʉ quẽne rocaroacõarũgũmi . To bajiro yirũgũmi , yʉ macʉre sĩarʉ . Yʉare mʉ ejarẽmomasijama , yʉare ĩamaicõari , ejarẽmoña mʉ — Jesúre yiyuju ĩ .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — “ Yimasigʉ̃mi ” , ¿ yʉre yitʉoĩabeati mʉ ? To bajiro yʉre mʉ yitʉoĩajama , ñiejʉa josase manoja — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro cʉdiyuju ĩ : — “ Yʉ macʉre catiomasigʉ̃mi ” , mʉre yitʉoĩamasicõaja , bajigʉjʉma . To bajiro tʉoĩavʉogʉ , “ Ñabeticõato ” yigʉ , yʉre ejarẽmoña — Jesúre yiavasãñuju ĩ , rijaquedigʉ jacʉ .
To bajiro ĩ yiavasãsere ajicõari , jãjarãbʉsa masa ũmarẽjañujarã , Jesús tʉjʉ . To ĩna bajisere ĩacõari , tutuase rãca ado bajiro vãtire yiyuju Jesús : — Vãti , yʉre ajiya . “ Masa ñagõbeticõato ” , to yicõari , “ Ajibeticõato ” yigʉ ñaja mʉ . ¡ To bajiri ãni ʉsʉre budiya ! ¡ Quẽna ĩre tudisãjabeja ! — vãtire yiyuju Jesús .
To ĩ yirone , avasãcõari , rijaquedirotiyuju vãtijʉa . To yicõari , ĩ ʉsʉjʉ sãñaboagʉ , budicoasuju yuja . Ĩ budirone , rijar'ire bajiro bajicoasuju masʉjʉa . To bajise ĩacõari , “ Rijacoajami ” , yiyujarã masa .
To ĩna yiboajaquẽne , Jesús ĩ ãmore ñiacõari , ĩre tʉ̃a vʉ̃mʉoñuju . To ĩ yirone , rʉ̃gõcoasuju yuja .
To yicõari bero , to ñarivijʉ sãjañuju Jesús . Ti vijʉ sãjaejacõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩ buerimasa : — ¿ No yirã vãtire burocamasibeti yʉa ? — ĩre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Jẽjʉ yʉ burocagʉre bajiro bajirãre mʉa burocarʉajama , Diore sẽnicõari rĩne burocamasirʉarãja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
Cesarea de Filipo ñar'i , vacʉ , Galilea sitare ĩ buerimasare ũmato rẽtoasuju Jesús . Jãjarã masa ĩna ajisere bojabesuju , ĩ buerimasare goticudigʉ ñari . Ado bajiro ĩnare gotiyuju :
To bajiro ĩnare ĩ gotisere ajimasibesujarã ĩ buerã . To bajirã ñaboarine , ĩre sẽniĩabesujarã , ĩre güirã ñari .
Capernaum vãme cʉti macajʉ ĩnare ũmato vasuju Jesús . To bajivana , “ ¿ Ñimʉjʉa ñagʉ̃ti ñamasugʉ̃ ñarocʉ ? ” , gãmerã yi vasujarã Jesús buerimasa . To bajiro ĩna yi vare ñajare , ĩna ya vijʉ sãjaejacõari , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Jesús : — Maa vana , ¿ no bajise gãmerã oca josa vadi mʉa ? — ĩnare yiyuju .
Ĩna cʉdibetire , ĩa , ejarũjucoasuju Jesús . To bajicõari , ĩ buerimasare , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarãre jirẽoñuju . To bajiro yicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju : — No bojagʉ ñamasugʉ̃ ĩ ñarʉajama , “ Ñamasugʉ̃ me ñaja yʉ ” yitʉoĩacõari , masa jedirore moabosarʉcʉmi — ĩnare yiyuju Jesús .
To yigʉne , sĩgʉ̃ daquegʉre jicõari , ĩna rĩjorojʉa ĩre ãmijeoyuju Jesús . To yicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju :
Ado bajiro Jesúre gotiyuju Juan : — Gotimasiorimasʉ , masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare bureagʉre ĩamʉ yʉa . “ Jesúre ajitirʉ̃nʉgʉ̃ ñari , ado bajise mʉare rotimasiaja yʉ : ‘ Budiya ’ ” , yiñaami , vãtiare bureagʉ . Mani rãcagʉ me ĩ ñajare , “ Tire yibesa ” , ĩre yibʉ yʉa — Jesúre yigotiyuju Juan .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — “ Tire yibeticõaña ” , ĩre yibeja . Quẽnaro yirimi . No bojagʉ yʉre rʉ̃cʉbʉocõari , ĩaĩañamani ĩ yiĩoro bero , rojose yʉre ñagõbecʉmi .
Quẽna ado bajiro ĩ buerimasare gotiyuju Jesús : — Ãni daquegʉre bajiro tʉoĩarãre , yʉre ajitirʉ̃nʉrãre rojose ĩna ũmato yijama , bʉto rojose tãmʉorʉarãma . Rojose ĩnare ĩna ũmato yiroto rĩjoro , tocãrãcʉrene ĩna ãmʉarijʉre gʉ̃ta jairica siatucõari , riaga ʉ̃cʉarojʉ ĩnare rearoderuucõajama , rojose tãmʉobetibʉsaborãma — ĩnare yiyuju Jesús .
“ ‘ Rẽtoro rojose tãmʉorobe ’ yirã , rojose mʉa yisere yitʉjaya mʉa ” yigʉ , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — “ Yʉ ãmo sʉorine rojose yibʉ yʉ ” mʉa yitʉoĩamasijama , jatarocaya . Mʉare cojo ãmo ti manijama , quẽnabetoja . To bajiboarine , jʉaãmo rãca mʉa bajireajama , jeame yatibetimejʉ mʉa vajama , rẽtobʉsaro quẽnabetirʉaroja .
Tojʉ ĩna rujʉrire becoa batʉjabetirʉarãma . To yicõari , jeamere yarocʉ quẽne magʉ̃mi .
“ Rojose ñaja ” yimasiboarine , rojose mʉa yijama , quẽnabetoja . To bajiri , “ Rojose yibetirʉarãja ” , yitʉoĩacõa ñarũgũña mʉa . Rojose yiterã ñari , bʉto mʉa bojase ti ñaboajaquẽne , tire mʉa yibetijama , bʉtobʉsa Diore ajitirʉ̃nʉrã ñarʉarãja mʉa . To bajiro mʉa bajirotire bojagʉmi Dios .
Moa ñaja bare sãre . Mʉa barotire vaibʉcʉ rii catisere cũrãma , moa turãja mʉa , “ Boarobe ” yirã . Moa ti ocaboase ti ocabeticoajama , “ Quẽna tudiocato ” yirã , no bajiro yimasimenaja mʉa . Moa ocabetire bajiro bajiama sĩgʉ̃ri . Ĩna sʉorine quẽnaro yimasibeami Dios . Moa ocatʉjabetijʉare bajiro bajiya mʉa . To bajiro bajirã mʉa ñajama , mʉa sʉorine quẽnaro yimasigʉ̃mi Dios . Yʉre mʉa ajitirʉ̃nʉ tʉjabetijama , rojose yibetibʉsarʉarãma gãjerã . Gãjerã quẽnaro mʉa yisere ĩacõari , mʉare bajiro quẽnaro yirʉarãma ĩna quẽne . To bajiro bajirã ñari , quẽnaro gãmerã yiñaña — ĩ buerimasare yiyuju Jesús .
Capernaum ñar'i , Judea sitajʉ ĩ buerimasare ũmato vasuju Jesús . To eja , Jordán vãme cʉtirisa jẽa , to boejʉajʉ jãjarã masa ĩ rãca rẽjañujarã quẽna . Tojʉ ĩnare gotimasioñuju , ĩ yirũgũriarore bajirone .
To ĩnare ĩ gotimasio ñarone , ĩ tʉ ejayujarã fariseo masa . Ejacõari , “ Cʉdimasibeticõari , rojose tãmʉoato ” yirã , ado bajise ĩre sẽniĩatoyujarã ĩna : — ¿ Sĩgʉ̃ ĩ manajore ĩ rocajama , quẽnacõati ? — ĩre yisẽniĩañujarã .
To bajiro ĩre ĩna yisẽniĩasere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju ĩ : — ¿ No bajise rotimasiñujari Moisés ? — ĩnare yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro cʉdiyujarã ĩna : — Ado bajiro rotimasiñuju : “ No bojagʉ ĩ manajore ĩ rocarʉajama , ‘ Mʉre rocagʉ yaja ’ yise papera ucacõari , ĩsiroti ñaja ” , yimasiñuja Moisére Dios ĩ roticũmasire — Jesúre yicʉdiyujarã fariseo masa .
To ĩna yirone , ado bajiro yiyuju Jesús : — Diore ajiterã ĩna ñajare , “ Bʉtobʉsa ĩna manajoare rojose yiroma ” yigʉ , manajoa reare beobetimasiñuju Moisés ñamasir'i .
“ Rẽmojʉ ʉ̃mʉre , rõmiore rujeomasiñuju Dios ” , yigotiaja Dios oca .
To yicõari , gajejʉ ado bajiro gotiaja Dios oca : “ Ʉ̃mʉ , rõmio ĩ rujeore ti ñajare , ʉ̃mʉjʉa , manajo cʉtigʉ ĩ jacʉare ĩnare cãmotadicoarʉcʉmi . Manajo cʉticõari , jʉarã ñaboarine , sĩgʉ̃ rujʉre bajirone ñarʉarãma ” , yigotiaja Dios oca .
“ To bajirʉarãma ” Dios ĩ yimasire ñajare , mʉa manajoare reabetiroti ñaja — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yiro bero , vijʉ ñacõari , to bajiro ĩ gotisere sẽniĩañujarã ĩ buerimasa .
To ĩna yijare , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Ĩ manajore rocacõari , gajeo ĩ manajo cʉtijama , Dios ĩ ĩajama , ĩ manajo masu me ñagõmo . Sore ajerio cʉtigʉ yigʉmi .
To bajirone bajiaja rõmiore quẽne . So manajʉre rocacõari , gãjire so manajʉ cʉtijama , so manajʉ masu me ñagʉ̃mi , Dios ĩ ĩajama . Ĩre ajeri cʉtigo yigomo — ĩnare yiyuju Jesús .
Jesús tʉjʉ rĩamasacare juaejayujarã masa , “ Ĩ ãmori ñujeocõari , Diore ĩnare sẽnibosato ĩ ” yirã . Ĩna juaejasere ĩacõari , ado bajiro ĩnare yiyujarã ĩ buerimasa : — ¡ Juadibesa ! Gõjanabioro yaja mʉa — ĩnare yiyujarã .
To ĩna yisere ĩajũnisinigʉ̃ne , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesújʉa : — Rĩamasare ĩnare matabesa . Ĩnare bajiro tʉoĩarã ñaama Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirã .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Rĩamasa ĩna yiecorore bajiro quẽnaro yiecorã ñaama Ʉjʉ Dios yarã — ĩ buerimasare yiyuju Jesús .
To ĩnare yigotigajanocõari , rĩamasare ĩ ãmori ñujeocõari , Diore ĩnare sẽnibosayuju .
Quẽna Jesús varũtu vacʉ ĩ bajirone , sĩgʉ̃ , ũmaejayuju . Ejacõari , ĩ rĩjorojʉa gʉsomuniari tuetugʉne , ado bajiro Jesúre ĩre sẽniĩañuju : — Gotimasiorimasʉ , quẽnagʉ̃ ñaja mʉ . Yʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere yʉre ĩ ĩsisere yʉ bojajama , ¿ no bajiro yiroti ñati yʉre ? — ĩre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju : — ¿ No yigʉ , “ Quẽnagʉ̃ ñaja mʉ ” , yʉre yati mʉ ? Dios sĩgʉ̃ne ñaami quẽnagʉ̃ma .
Mʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere mʉ bʉjarʉajama , Dios ĩ rotimasirere cʉdiroti ñaja . Tire masiaja mʉ . Dios ĩ rotimasire yʉ yijama , ado bajise yimasirere yaja yʉ : “ Sĩabesa . Gãji manajo rãca ajerio cʉtibesa . Juarudibesa . Socʉne , ‘ Rojose yimi ’ yigotiyirobesa . Gãjerãre yitobesa , ‘ Ĩna ye cʉogʉsa ’ yigʉ . Mʉ jacʉre , mʉ jacore quẽne quẽnaro ĩnare rʉ̃cʉbʉoya ” , yigotiaja Dios ĩ rotimasire — ĩre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro yicʉdiyuju : — Daquegʉjʉne tire cʉdisʉoadimasicajʉ yʉ — ĩre yicʉdiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ĩre ĩamaiñuju Jesús . To bajiri , ado bajiro ĩre gotiyuju : — Cojo vãme rʉyaja mʉ yiroti , mʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere mʉ bʉjarʉajama : Jediro mʉ cʉosere gãjerãre ĩsijeocõaña . To yicõari , ti vaja mʉ bʉjasere maioro bajirãre ĩsima . To bajiro mʉ yijama , õ vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ quẽnase bʉjarʉcʉja mʉ . To bajiro yigajanocõari , yʉre ajisʉyaya — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yigʉ , bʉto sʉtiriti vacoasuju ĩ , gajeyeũni jaigʉ ñari , tire maigʉ̃ .
To yigajanogʉ̃ne , ĩ buerimasare ĩacõari , ado bajiro gotiyuju Jesús : — Gajeyeũni jairãrema , yʉre ĩna sʉyarʉa tʉoĩaboajama , bʉto josarʉaroja ĩnare . To bajicõari , yirẽto ecobosabetirʉarãma — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , no yimasibesujarã ĩ buerimasa , ti ũnire ajibetirũgũrã ñari . To bajiri quẽna ĩnare gotirẽmoñuju Jesús :
To bajiro ĩnare ĩ gotisere ajicõari , no yimasibesujarã ĩna . To bajiri ado bajiro ĩre sẽniĩarẽmoñujarã : — Riojo mʉ gotijama , ¿ no bajiro bajirãjʉa Dios tʉjʉre ejarʉarãda ? — ĩre yiyujarã .
To ĩna yirone , ĩnare ĩacõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesújʉama : — Ĩna masune ejamasimenama masa , Dios tʉjʉre . Diojʉama , ñajediro yimasijeocõami . Ñiejʉa josase maja , ĩrema . Ĩ sʉorine ĩ tʉjʉ ejamasire ñaja — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Pedro : — Jediro yʉa gajeyeũnire cũcõari , mʉre sʉyacajʉ yʉa — ĩre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús :
To bajiboarine , adire quẽne quẽnaro tʉoĩaña mʉa : Ado bajiro mʉa tʉoĩarore bajirone tʉoĩaboarãma : “ Dios ĩ bojase yirã rẽtoro Dios ĩ bojasere yirã ñari , ñamasurã ñaja yʉa . To bajiri , õ vecajʉre quẽne ñamasurã ñari , quẽnase bʉjarʉarãja ” , yitʉoĩaboarãma . To bajiro yirã ñari , gãjerãre ĩacõari , “ Ĩna ya vi , ĩna yarã , ĩna jacʉa , ĩna rĩa , to yicõari ĩna ya veserire vaveomena ñari , ñamasurã me ñaama . To bajiri , õ vecajʉre quẽnase mojoroaca bʉjarona ñaama ” , yitʉoĩaboarãma . To bajiro me bajirʉaroja . Adojʉ ñamasurã , õ vecajʉarema ñamasumena ñarʉarãma ĩna . Adi macarʉcʉrojʉ ñamasumenama , õ vecajʉarema ñamasurã ñarʉarãma — ĩnare yiyuju Jesús .
Ĩ buerimasa , Jerusalénjʉ Jesús ĩnare ĩ ũmato varũtu vajare , “ Ʉjarã ĩre ĩaterã ĩna ñarojʉ ĩ vasere güibeticõami Jesús ” , ĩre yitʉoĩa vasujarã ĩna . Ĩnajʉama , ĩre sʉyarã , bʉto güiyujarã . To ĩna bajirone , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarãre ĩ buerãre ricati ĩnare jicãmotocõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju :
To ĩna yijare , yʉre ajatud'irã , gooco yʉre eoreatucõari , bajerʉarãma ĩna . To yicõari yucʉ́tẽrojʉ yʉre jajurocacõarʉarãma . Yʉre jajurocacõari , yujeboarʉarãma . To ĩna yiboajaquẽne , yʉre ĩna sĩarirʉ̃mʉ bero , idiarʉ̃mʉ tʉsatirʉ̃mʉne tudicaticoarʉcʉja yʉ quẽna — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yiro bero , Zebedeo rĩa , Santiago , to yicõari Juan , Jesúrãca ñagõrã ejayujarã ĩna . Ejacõari , ado bajiro ĩre sẽniñujarã : — Gotimasiorimasʉ , “ Ado bajiro yʉare ejarẽmoña ” mʉre yʉa yisẽnisere , mʉ cʉdise bojaja yʉa — ĩre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , — ¿ No bajiro mʉare yʉ yibosasere bojati mʉa ? — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yijare , ado bajiro ĩre yiyujarã ĩna : — “ Ñajediro ʉjʉ ñaja yʉ ” yiĩocõari , mʉ rotisʉorirodo ti ejaro , ado bajiro yʉare mʉ ũmato rujirotire bojaja yʉa : Sĩgʉ̃ mʉ riojojacatʉa , gãjire mʉ gãcojacatʉa yʉare ũmato rujirʉcʉja mʉ , mʉ rotirore bajirone yʉa rotimasirotire yigʉ — ĩre yiyujarã .
To bajiro ĩre ĩna yisẽniboajaquẽne , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Tʉoĩamasimenane , yʉre sẽniboaja mʉa . Yʉ rãca mʉa rotirʉajama , ¿ mʉa quẽne yʉre bajirone rojose tãmʉorãtique mʉa ? — ĩnare yiyuju .
To bajiro ĩnare ĩ yirone , — Bajicõarãja — ĩre yicʉdiyujarã . To bajiro ĩna cʉdise ñajare , ado bajiro yiyuju Jesús : — Riojo mʉare gotiaja yʉ . Mʉa quẽne , yʉ tãmʉorotire bajiro rojose tãmʉorʉarãja .
Jesús buerimasa jʉaãmo cõro ñarã ĩna ajibetone , “ To bajiro bojaja yʉa ” ĩna yisere ajicõari , jũnisiniñujarã ĩna .
To bajiro ĩna bajijare , ĩna jedirore jirẽocõari , ado bajiro gotiyuju Jesús : — Ʉjarã , Dios yarã me ñarã , ĩna yarãre bʉto tutuaro rotirãma ĩna . Tire masiaja mʉa .
Mʉama , yʉ yarã ñari , ĩnare bajiro bajibetirʉarãja . Yʉre ajitirʉ̃nʉrã , ñamasurã ñarʉarãma , gãjerã ĩna bojasere masicõari , quẽnaro ĩnare yiejarẽmorã .
Dios ĩ roticõacacʉ quẽne , to bajirone yaja yʉ . “ Gãjerã yʉ bojasejʉare masicõari , quẽnaro yʉre yato ĩna ” yigʉ me vadicajʉ yʉ . “ Ĩna bojasere masicõari , quẽnaro ĩnare yirʉcʉja ” yigʉ vadicajʉ yʉ . To yicõari , jãjarã rojose ĩna yisere Dios ĩ masiriorotire ĩnare vaja yibosagʉagʉ vadicajʉ yʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
Jericó vãme cʉti maca ñacõari , ĩna vatone , jãjarã masa ĩnare sʉyasujarã , Jesúre ĩarã . Tojʉ ĩna vatone , ĩabecʉ , Bartimeo vãme cʉtigʉ rujiyuju , maa tʉ . Timeo macʉ ñañuju ĩ . Maioro bajigʉ ñari , ĩ barotire , to yicõari , gajeyeũniaca ĩ cʉorotire tʉoĩagʉ̃ , gãjoa sẽnirujiyuju .
“ Jesús , Nazaret macagʉ rẽtoacʉ yami ” masa ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩre jiavasãñuju : — Jesús , Ʉjʉ David ñamasir'i jãnami , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i ñaja mʉ . Yʉre ĩamaiña mʉ — yiavasãñuju ĩ .
To bajiro ĩ yiavasãrone , — ¡ Avasãbesa ! — ĩre yiyujarã masa . To bajiro ĩna yiboajaquẽne , bʉtobʉsa avasãñuju quẽna : — Ʉjʉ David ñamasir'i jãnami “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i ñaja mʉ . Yʉre ĩamaiña — Jesúre ĩre yiavasãñuju .
To ĩ yisere ajicõari , tujarʉ̃gʉ̃ñuju Jesús . To bajicõari , — Ĩre jiya mʉa — masare ĩnare yiyuju . To ĩ yijare , ĩabecʉre jiyujarã ĩna : — Variquẽnaña . Vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ña . Mʉre jiami Jesús — ĩre yiyujarã , ĩabecʉre .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ĩ sudiro joeadore vearocacõañuju , “ Guaro vatĩmagʉ̃sa ” yigʉ . To yicõa , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ vasuju ĩ , Jesús tʉjʉ .
Ĩ ejasere ĩacõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — ¿ No bajiro mʉre yʉ yisere bojati mʉ ? — ĩre yiyuju , caje ĩabecʉre . To ĩ yijare , ado bajiro ĩre yicʉdiyuju : — Gotimasiogʉ̃ , yʉ tudiĩarotire mʉ ejarẽmosere bojaja yʉ — ĩre yiyuju caje ĩabecʉ .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — Vasa mʉ . “ Yʉre ĩamaicõari , ĩarotirʉcʉmi ” yʉre yitʉoĩagʉ̃ ñari , ĩacoajʉ mʉ yuja . Ñie rojose maja mʉre yuja — ĩre yiyuju Jesús . To bajiro ĩ yirirĩmarone , caje ĩabecʉ ñaboar'i , ĩacoasuju ĩ yuja . Ĩacõari , ĩ quẽne Jesúre sʉyacoasuju .
Jerusalén cõñana , Betfagé , Betania vãme cʉti macari tʉjʉ ejayujarã ĩna . Ti macari tʉjʉre Olivo vãme cʉti buro ñañuju ti . Ti burojʉ ejagʉagʉne , jʉarã ĩ buerãre ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús :
Ti macagʉ , mʉa õjaro ĩacõari , “ ¿ No yirã ĩre õjati mʉa ? ” mʉare ĩ yisẽniĩajama , “ Mani ʉjʉ ĩre bojami . No cõro mene tʉocõarʉcʉmi quẽna ” , ĩre yicʉdiba — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , vasujarã ĩna . To ejacõari , maa tʉ ñarivi soje tʉre ĩna siaturʉ̃gõr'ire ĩabʉjayujarã . Ĩabʉjacõari , ĩre ĩna õjarone ,
To ĩna yisẽniĩase ñajare , Jesús ĩnare ĩ cʉdirotiriaro bajirone cʉdiyujarã ĩna . To ĩna yirone , ĩnare varotiyujarã burro ʉjarãjʉa .
To ĩna yijare , burro macʉre ãmivasujarã , Jesús tʉjʉ . To yicõari , ĩna ye sudi joeayere vejecõari , burro macʉ joere jeoyujarã . To ĩna yirone , vajejayuju Jesús .
Jãjarã masa ñañujarã . Ĩna ye sudi joeayere vejecõari , ĩ varotijʉre cũ rĩjoro cʉtiyujarã . “ Yʉa ʉjʉ ñaja mʉ ” yirã , to bajiro yiyujarã , Jesúre rʉ̃cʉbʉorã . Gãjerã yucʉ́ rʉjʉri jasurecõari , maare cũ rĩjoro cʉtiyujarã .
To yicõari , “ ‘ “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ ñaja yʉ ’ yiĩocõari , rotisʉorʉcʉmi yuja ” Jesúre ĩre yitʉoĩarã ñari , bʉto variquẽnañujarã ĩna . Ĩre rĩjoro cʉti vana , ĩre sʉyarã quẽne , ĩre ĩavariquẽnarã , ado bajiro avasã vasujarã : — ¡ “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i ñaami ! ¡ Quẽnase ĩre yivariquẽnato mani ! ¡ Diore rotibosagʉ quẽnaro ĩ yigʉ ñaami !
¡ Ʉjʉ David ñamasir'i jãnami ĩ rotirirodo , “ Quẽnarirodo ñarʉaroja ” Dios ĩ yiriarodo ejaroado yaja ! ¡ Diore quẽne , quẽnase ĩre yivariquẽnato mani , ãni yʉa ʉjʉre ĩ cõajare ! — yiavasã vasujarã ĩna .
To bajiro ĩna yi vato rĩne , Jerusalénjʉ ejayuju Jesús . Ejacõari , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavire sãjañuju . Sãjaejacõari , jediro ĩabatojeocõari bero , “ Rãioato bajiaja ” yigʉ , ĩ buerimasa jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarãre ũmato tudiasuju , Betania macajʉ .
Gajerʉ̃mʉ Betania maca ñaboa , ĩ buerimasare ũmato vacʉ , ñiorijayuju Jesús .
To bajiri tiʉre ado bajiro yiyuju Jesús : — Jʉaji rica maniʉcarʉarãja mʉa — tiʉre yiyuju ĩ . To bajiro ĩ yisere ajiyujarã ĩna , ĩ buerimasa .
To bajiro ĩ yiro bero , varũtu ejacoasujarã , Jerusalénjʉ . Ti macajʉ ejacõari , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ sãjañujarã . Ti vijʉ gajeyeũni ĩsirãre , ĩnare vaja yirãre quẽne , tud'iãgõbuyuju Jesús . Gãjerã ye rãca gãjoa vasoarimasa ĩna gãjoa jeorijaʉrire tujuareayuju . To yicõari , buja ĩsirimasa ĩna rujiri cũmurorire tucaguereayuju .
To yicõari , Diore rʉ̃cʉbʉoriavijʉ gajeyeũni no bojasere masa jedirore juarotibesuju .
To yicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju : — Diore gotirẽtobosarimasa ĩna ucamasire ado bajiro gotiaja : “ Yʉ ya vima , masa jediro yʉre sẽnirʉ̃cʉbʉorã rẽjariavi ñarʉaroja ” , yigotiaja , adi vire . To bajiro Dios ĩ yimasire ti ñaboajaquẽne , ado bajiro mʉa yiñase sʉorine juarudirimasa ya vire bajiro bajiaja ti — ĩnare yiyuju Jesús .
Ti vijʉ Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ ñañujarã paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne . To bajiro Jesús ĩ yisere ĩacõari , “ ¿ No bajiro yicõari , ĩre sĩarãti mani ? ” , gãmerã yiñagõñañujarã ĩna , ĩre güirã ñari , ĩ gotimasiosere ajicõari , jãjarã masa ĩna ajirʉ̃cʉbʉose ñajare .
Ĩnare gotimasiocõari bero , ti rãioatone , ĩ buerimasare ũmato vacoasuju Jesús .
Gajerʉ̃mʉ busurijʉ jẽjʉ quẽna maa vana higuera vãme cʉtiʉ , “ Rica maniʉcarʉarãja mʉa ” Jesús ĩ yiriʉ tʉre ejayujarã ĩna . To ejacõari , higuera sĩniar'ire ĩañujarã . Ti ñemari quẽne sĩnijedicoasuju ti .
To cõrone Jesús ĩ ñagõrere tʉoĩabʉjacõari , gotiyuju Pedro : — Gotimasiorimasʉ , ĩaña . Higuera vãme cʉtiʉre , “ Jʉaji rica maniʉcarʉarãja mʉa ” mʉ yimasiricʉ sĩnirocacoasuja ti — Jesúre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩ buerimasare gotiyuju Jesús : — “ Dios ĩ ejarẽmose rãca yimasicõarãja ” , yitʉoĩaña mʉa .
“ Yʉa sẽnijama , yʉare ĩsicõagʉ̃mi ” yitʉoĩacõari , Diore mʉa sẽnijama , mʉare ĩsirʉcʉmi , ĩnare yiyuju .
Diore sẽnirã , mʉare rojose yirãre mʉa masiriojama , mani jacʉ õ vecagʉ rojose mʉa yisere masiriorʉcʉmi ĩ quẽne .
To ĩ yiro bero , Jerusalénjʉ ejayujarã quẽna Jesúrãca . To bajicõari , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ sãjañuju Jesús . Sãjaejacõari , ĩ ñacudirone , ĩ tʉ ejarʉ̃gʉ̃ñujarã paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , to yicõari , bʉcʉrã quẽne .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , — Yʉ quẽne , ado bajiro mʉare sẽniĩaja yʉ . Yʉre mʉa cʉdicõarojʉ , “ Ĩ rotise rãca yaja yʉ ” , mʉare yirʉcʉja maji .
To ĩ yisere ajicõari , ĩna masurione gãmerã ñagõñañujarã ĩna : — “ Dios , Juanre oco rãca bautizarotiyumi ” mani yijama , ado bajiro manire sẽniĩajacagʉmi : “ Tire masirã ñaboarine , ¿ no yirã ĩre ajitirʉ̃nʉbeticati mʉa ? ” manire yisẽniĩajacagʉmi .
To yicõari , “ Masane , Juanre oco rãca bautizarotiriarãma ” mani yijama , manire bʉto tud'irʉarãma masa , “ Diore gotirẽtobosarimasʉ ñaboacami Juan ” yirã ñari — gãmerã yiyujarã ĩna .
To bajiro gãmerã ñagõrã ñari , ado bajiro ĩre cʉdiyujarã ĩna : — Juanre rotir'ire masibeaja yʉa — Jesúre yicõañujarã ĩna . To ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — To bajiro mʉa cʉdijare , “ Ĩ rotise rãca yaja yʉ ” , mʉare yigotibetirʉcʉja yʉ quẽne — ĩnare yiyuju Jesús .
Gotimasiore queti masare gotiyuju Jesús : — Sĩgʉ̃ masʉ ʉye vese otegʉmi . Tire otegajanocõari , matagʉmi . To yicõari , ʉye oco juarotijʉ quẽnogʉ̃mi . Tijʉ bero , vecajʉ ñacõari , ĩ ĩatirʉ̃nʉjesarotijʉ quẽnogʉ̃mi . To yigajanocõari , gãjerãre , “ Yʉre ĩatirʉ̃nʉbosaba ” , yigʉmi . “ Ʉye ti rica cʉtiro , gãjerãre ĩsicõari , vaja sẽnirʉarãja . To yicõari , mʉa juajama , ‘ Ado cõro ñaja mani ye . Ado cõro ñaja ĩ ye ’ yicõĩama ” , ĩnare yigʉmi . To yicõari , gajerojʉ vacoacʉmi yuja .
To bajiri cojorʉ̃mʉ , “ Ʉye rica cʉti bʉcʉatoja ti ” yigʉ , ĩre moabosarimasʉre cõagʉ̃mi , “ Ʉye , yʉre ĩna cũbosarere yʉre juabosaya ” yigʉ .
Ʉye vesejʉ ĩ ejarone , ĩre ñiacõari jarãma vese coderimasa . To yicõa , ĩre ʉye ĩsimenane , “ Vasa ” , yirãma ĩna . To bajiri ʉye juabecʉne tudiejagʉmi , ĩre roticõar'i tʉjʉ .
To bajiri ʉye ĩ juabetire ĩacõari , gãji ĩre moabosarimasʉre cõagʉ̃mi quẽna , vese ʉjʉ , “ Ʉye yʉre juabosagʉ vasa ” yigʉ . Ʉye vesejʉ ĩ ejasere ĩacõari , rujajine ĩre yitud'icõari , ĩre quẽne jarãma ĩna . To bajiri ĩ rʉjoajʉ cãmi cʉtigʉmi ĩ . To bajiro ĩre yigajanocõari , ʉye ĩsimenane , “ Vasa ” , ĩre yirãma ĩna .
To bajiri ʉye ĩ juabetire ĩacõari , quẽna gãji ĩre moabosarimasʉre cõagʉ̃mi vese ʉjʉ . Ĩre sĩarãma . Bero , jãjarãbʉsa cõarũgũboagʉmi vese ʉjʉ . Ĩnare quẽne to bajirone yirũgũrãma vese coderimasa . Sĩgʉ̃rire bʉto jarãma . Gãjerãre sĩarãma ĩna .
Ĩnare ĩ cõariaro bero , sĩgʉ̃ rʉyagʉmi yuja , ĩ cõarocʉ . Ĩ ñagʉ̃mi ĩ macʉ , ĩ maigʉ̃ . To bajiri , “ Yʉ macʉjʉare rʉ̃cʉbʉorʉarãma ” yitʉoĩagʉ̃ , ĩre cõaboagʉmi .
To bajiro ĩ yicõar'ire , vesejʉ ĩ ejasere ĩacõari , ado bajiro gãmerã ñagõrãma vese coderimasa : “ Adi vese ʉjʉ macʉne ñaami . To bajiri ĩ bajirocaveojama , ĩne ñaami ĩre vasoarocʉ . To bajiri ĩre mani sĩajama , mani ye sita ñarʉaroja yuja ” , gãmerã yiñagõrãma ĩna .
To bajiri vese sojʉajʉ ĩre ñia vati , ĩre sĩarocacõarãma ĩna — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare gotigajanocõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju quẽna : — ¿ Ti vese ʉjʉ tudiejagʉ , no bajiro ĩnare yigʉjari ĩ , ti vese coderimasare ? Ado bajiro yigʉmi : Vesejʉ vacõari , ti vese coderãre sĩarʉcʉmi . To yicõari , gãjerãjʉare coderotigʉmi ĩ , ti vesere — ĩnare yiyuju Jesús .
Gajeye ado bajiro gotirũtuasuju Jesús :
Bero , fariseo masa , to yicõari , “ Ʉjʉ ñamasugʉ̃ ñarʉcʉmi Herodes ” yirũgũriarã , Jesús tʉ ĩna rãcanare cõañujarã ĩna , “ Ado bajiro josari mʉa sẽniĩajama , cʉdimasibeticõari rojose tãmʉorʉcʉmi Jesús ” yirã .
To ĩna yicõariarã , ado bajiro Jesúre sẽniĩañujarã ĩna : — Ajiya gotimasiorimasʉ . “ Riojo gotiami ” , mʉre yimasiaja yʉa . “ Ado bajiro mani yisere bojagʉmi Dios ” yigotimasiogʉ̃ ñari , riojo yʉare gotimasioaja mʉ . “ Ado bajiro yʉ gotimasiojama , yʉre ajijũnisinirʉarãma ” yitʉoĩabecʉne , riojo gotigʉ ñaja mʉ . “ Ãnoama , ñamasurã ĩna ñajare , ĩna ajijũnisinibeti vãmejʉare ĩnare gotimasiorʉcʉja ” , yitʉoĩabecʉ ñaja mʉ . Masa ñajedirore yʉare riojo gotigʉ ñaja mʉ . To bajiro yigʉ mʉ ñajare , mʉ tʉoĩasere ajirʉaja yʉa . ¿ Roma macagʉ ʉjʉ , César , gãjoa manire ĩ vaja yirotisere mani vaja yijama , quẽnacõarojari ? ¿ Dios ĩ rotimasirere cʉdimena yirãjarique mani , ĩre mani vaja yijama ? — Jesúre yisẽniĩaboayujarã ĩna .
Jesújʉama , “ Rojose yʉre yirʉarã , to bajise yʉre sẽniĩatoama ĩna ” , yimasicõañuju . To bajiri ado bajiro ĩnare yiyuju : — ¿ No yirã , “ Rojose ĩre yirãsa ” yirã , to bajise yʉre sẽniĩatoati mʉa ? — ĩnare yiyuju Jesús .
— Gãjoatii cojotii yʉre ĩoña — ĩnare yiyuju Jesús . To ĩ yijare , gãjoatii ĩre ĩoñujarã . Gãjoatiire ĩacõari , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Jesús : — ¿ Ñimʉ rioga tuyati ? ¿ Ñimʉ vãme tuyati ? — ĩnare yiyuju Jesús . To ĩ yirone , — Roma macagʉ Ʉjʉ César vãme cʉtigʉ rioga tuyaja . To yicõari , ĩ vãme quẽne ñaja ti — Jesúre yicʉdiyujarã ĩna .
To ĩna yijare , ado bajise yiyuju Jesús : — To bajiri aditiire ĩacõari , “ César yatii ñaja ” , yimasiaja mʉa . To bajiri ʉjarã ĩna vaja yirotijama , ĩnare vaja yiroti ñaja . To bajirone bajiaja Diore quẽne . Jediro Dios ĩ cõase ti ñajare , “ Yʉa cʉose ti ñaboajaquẽne , ti rãca mʉ bojarore bajiro yirʉarãja ” , Diore ĩre yiroti ñaja manire — ĩnare yiyuju Jesús . To bajiro ĩ yisere ajicõari , no yimasibesujarã ĩna , ĩre bajiro quẽnaro gotigʉre ajibetirũgũriarã ñari .
To bajicõari , saduceo masa quẽne ejayujarã , Jesúre sẽniĩatorã . “ Masa ĩna rijato bero , ĩna ʉsʉri , ĩna rujʉri ñaro cõrone quẽna tudicatimenama ” yirã ñañujarã saduceo masa . Ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã :
Sĩgʉ̃ rĩa cojomo cõro , jʉa jẽnituarirãcʉ ʉ̃mʉa ñaboacama . Sĩgõrene manajo cʉtiboacama ĩna . Ñasʉogʉ sore manajo cʉtisʉoboacami . Rĩa magʉ̃ne rijacoacami ĩ .
To bajiri bajireacõari , quẽna ĩna tudicatijama , ¿ ñimʉjʉa ñaguĩda so manajʉ masu ñarocʉma , ĩna ñaro cõrone sore ĩna manajo cʉticato bero ? — Jesúre yisẽniĩatoyujarã ĩna .
To ĩna yirone , ado bajiro cʉdiyuju Jesús : — Dios oca , masa ĩna ucamasire ajimasimena ñaja mʉa . Dios ĩ masisere quẽne masirã me ñaja . To bajirã ñari , Moisés ĩ ucamasirere tʉoĩacõari , “ Riojo me gotiro yaja ” , yitʉoĩaboaja mʉa .
Ado bajirojʉa bajiaja : Bajireariarã , ĩna tudicatiro bero , manajo cʉtire , manajʉ cʉtire quẽne manirʉaroja . Ángel mesare bajiro bajirã ñarʉarãma ĩna .
¿ “ Masa ĩna bajirearo bero , ĩna ʉsʉri caticõaroja ” yirere ĩabeticatique mʉa ? ¿ Yucʉ́yoa ʉ̃jʉriyoa vatoajʉ Dios Moisére ĩ ñagõmasirere ĩabeticatique ? Dios masune ĩre ĩ gotimasirere ado bajiro ucamasiñumi Moisés : “ Mʉa ñicʉa ñamasiriarã Abraham , Isaac , Jacob , ĩna rʉ̃cʉbʉo vadimasicacʉne ñaja yʉ ” , yigotimasiñumi Dios .
Sĩgʉ̃ , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasʉ ejayuju . Ejacõari , Jesúrãca ĩna ñagõrore ajiñañuju ĩ . To bajiri , “ Quẽnaro cʉdiami Jesús ” yiajigʉ ñari , ĩre sẽniĩañuju ĩ : — Dios ĩ rotimasire ñamasuse , ¿ disejʉa ñati ? — ĩre yisẽniĩañuju ĩ .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro cʉdiyuju Jesús : — Dios ĩ rotimasire ñamasuse ado bajiro gotiaja : “ Ajiya mʉa , Israel sitana . Dios sĩgʉ̃ne ñaami mani ʉjʉ .
Mani ʉjʉre , Diore bʉto mairoti ñaja . No bojagʉre mani mairo rẽtoro , no bojase mani cʉose , mani bojatʉoĩase , to yicõari mani moare cʉtise rẽtoro Diore mairoti ñaja ” , yigotiaja Dios ĩ rotimasire ñamasuse .
To yicõari , gajeye ado bajiro gotiaja ti : “ Mʉ masu rujʉre mʉ mairore bajirone mʉ tʉanare maiña ” , yigotiaja Dios ĩ rotimasire . Disejʉa gajeye Dios ĩ rotimasire rẽtoro ñamasuse maja — ĩre yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasʉ : — To bajirone bajiaja . Riojo gotiaja mʉ . “ Sĩgʉ̃ne ñaami Dios . Ĩre bajiro bajigʉ gãji magʉ̃mi .
Mani ʉjʉre Diore bʉto mairoti ñaja . No bojagʉre mani mairo rẽtoro Diore mairoti ñaja , manire . No bojase mani cʉose mani mairo rẽtoro Diore mairoti ñaja . Diore mairã ñari , mani tʉoĩase , mani yise , jediro quẽnaro yiroti ñaja ” , yaja . To yicõari , “ Mani masu rujʉre mani mairore bajirone jedirore maiña ” , yigotiaja Dios ĩ rotimasire . Gajeye Moisére Dios ĩ roticũmasiriarore bajirone vaibʉcʉrã ecariarãre sĩacõari , Diore rʉ̃cʉbʉorã , paire mani ĩsijama , quẽnaja . Gajeye no bojase Dios ĩ rotimasiriarore bajiro paire mani ĩsijama , quẽnaja . To bajiboarine to bajiro yirã jediro mani ĩsise rẽtobʉsaro quẽnaja , Diore , to yicõari , masare quẽne mani maijama — Jesúre yiyuju Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasʉ .
To bajiro quẽnaro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — Yʉ ĩajama , Dios yarã ĩre ĩna ajitirʉ̃nʉsere ajimasiaja mʉ . Ĩ yʉ quẽnaro ĩ yigʉ mʉ ñarʉajama , ñamasiaja mʉ — ĩre yiyuju Jesús . To bajiro Jesús ĩ yiro bero , “ Mani rẽtoro masigʉ̃ ñaami ” yitʉoĩacõari , “ ‘ Ãnoama masimena ñaama ’ yiromi ” yirã , ĩre sẽniĩa tʉjacoasujarã yuja . “ Mani rẽtoro masigʉ̃ ñaami Jesús ” yitʉoĩarã ñari , ĩre sẽniĩarẽmobesujarã yuja .
Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ masare gotimasio ñagʉ̃ne , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Jesús :
“ Yʉ ʉjʉre ado bajiro yirʉcʉmi Dios : ‘ Yʉ riojojacatʉa rujiya maji . Mʉre ĩaterãre , “ Rojose yitʉjaya ” ĩnare yʉ yiro bero , rojose yimasibetirʉarãma yuja . To cõrone rotisʉorʉcʉja mʉ ’ yirʉcʉmi Dios , yʉ ʉjʉre ” , yiucamasiñumi David .
Masare ado bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús : — Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasare bajiro bajibeja mʉama . Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , sudiro yoaquẽnariase sãñacõari , masa ĩna ĩaro rĩjoro vacudi variquẽnarãma ĩna . To yicõari , jãjarã masa ĩna rẽjarũgũrijaʉrire ejarũgũrãma . Gãji ĩnare ĩ bocajama , rʉ̃cʉbʉose rãca ĩnare ĩ sẽnisere ajivariquẽnarãma . Dios ocare ĩna buerivirijʉre quẽne ñamasuri cũmurorire rujivariquẽnarãma .
Manajʉa rijaveoriarã ya virire ẽmarã ñaboarine , masa ĩna ĩaro rĩjorojʉa , “ ‘ Quẽnaro yirã ñaama ’ yiĩato ” yirã , “ Yoaro Diore sẽnirã yaja ” , yisocarũgũboarãma ĩna . To bajiro ĩna yise vaja , gãjerã rojorã , rojose ĩna tãmʉose rẽtoro rojose tãmʉorʉarãma ĩna — masare ĩnare yiyuju Jesús .
Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ ñacõari , gãjoa sãriajʉ riore rujiyuju Jesús . Rujicõari , jãjarã masa tijʉre gãjoa ĩna sãñasere ĩañuju . Gãjoa jairã , jairo sãñujarã .
To ĩna yiñarone , sĩgõ , manajʉ rijaveorio ejacõari , gãjoatii jʉatiine so sãsere ĩañuju . Mojoroaca vaja cʉtitiiri ñañuju ti .
Tire so sãro ĩacõari , ado bajiro ĩ buerimasare gotiyuju Jesús : — Riojo mʉare gotiaja yʉ . Adio maioro bajigo , gãjerã rẽtoro sãmo so .
Gãjoa jairã ĩna sãboajaquẽne , jairo rʉyacõaroja ĩnarema . Soma , so cʉose ñaro cõroacane sãcõamo — ĩnare yiyuju Jesús .
Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ ñar'i , budiasuju Jesús ĩ buerimasa rãca . To ĩ ũmato bajirone , ado bajiro ĩre gotiyuju ĩ buerimasʉ : — ¡ Gotimasiorimasʉ , ĩaña ! Quẽnarivi ñaja . Gʉ̃ta quẽnase rãca quẽnaro quẽnoñuma ĩna — Jesúre ĩre yiyuju .
To ĩ yirone , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Jairivi ti ñaboajaquẽne , mʉa ĩarivi ñaro cõrone cagueroca ecorʉaroja . To bajiri adi viaye gajea gʉ̃ta joere gajea jesabeticõarʉaroja — ĩre yiyuju Jesús .
Tijʉ bero , Olivo vãme cʉti buro joejʉ rujiyuju Jesús . Ti buro riojojʉa ñañuju Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi . To ĩ rujirone , gãjerã ĩna mano ĩacõari , ĩ buerimasa , Pedro , Santiago , Juan , to yicõari Andrés , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩna :
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Roori ñarʉarãja mʉa , “ Socarãne , gãjerã manire yitoroma ” yirã .
To bajicõari , mʉa tʉana , to yicõari , gajeroana quẽne , gãjerã rãca ĩna gãmerã sĩasere ajirʉarãja mʉa . Tire ajicõari , güibetirʉarãja mʉa . “ Bajirʉaroja ” Dios ĩ yiriarore bajirone bajirʉaroja . To bajiro ĩna gãmerã yiñaboajaquẽne , adi macarʉcʉro jediro me bajirʉaroja .
Cojo sitana gaje sitana rãca gãmerã sĩarʉarãma . Bʉto sita saberʉaroja . To yicõari , cojo maca me ñioñarʉaroja . To bajiri , rojose tãmʉosʉorʉarãma masa . Ĩna tãmʉose rẽtobʉsaro rojose tãmʉoroana yirãma yuja .
Quẽnaro tʉoĩama mʉa : Mʉare ñejecõari , Dios ocare ĩna buerivirijʉ ʉjarã rĩjorojʉa mʉare juaárʉarãma ĩna . Tojʉ mʉare bajerʉarãma . To yicõari , yʉ ocare mʉa gotimasiojare , macari ʉjarã rĩjorojʉa mʉare juaárʉarãma ĩna . To yi vanane , ʉjarã ñamasurã rĩjorojʉa mʉare juaárʉarãma ĩna . To bajiro mʉare ĩna yijare , yʉ oca quẽnasere ĩnare gotirʉarãja mʉa .
Tire adi macarʉcʉro ñarã masa ñaro cõrone gotimasiojeo ecorʉaroja .
Mʉare ñejecõari , ʉjarã rĩjorojʉa mʉare ĩna juaejaro , “ ¿ No bajiro ñagõrãti yʉa ? ” , yitʉoĩarejaibeja mʉa . “ Ñagõña ” mʉare ĩna yirirĩmarone , Dios ĩ cõagʉ̃ Esp'iritu Santo ĩ ejarẽmose rãca , “ Ado bajiro gotirʉarãja yʉa ” , yimasirʉarãja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
Quẽna gajeye ado bajiro ĩnare gotirẽmoñuju Jesús : — Yʉ yere ajiterãre güiose ĩna yisere ĩarʉarãja mʉa . Sĩgʉ̃ rĩa ñaboarine , “ Ĩnare sĩato ” yirã , ñejerotirʉarãma ĩna . To yicõari , jacʉa quẽne , “ Yʉa rĩare sĩato ” yirã , ĩna rĩare ñejerotirʉarãma . Ĩna rĩajʉa quẽne , ĩna jacʉare ajijũnisinicõari , gãjerãre sĩarotirʉarãma ĩna .
Yʉ ocare mʉa goticudijare , jediro masa mʉare ĩaterʉarãma . To bajiro ĩna yiboajaquẽne , no bojarã yʉre ajitirʉ̃nʉ tʉjamenarema , rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ ĩna varoti ñaboarere ĩnare yirẽtobosarʉcʉmi Dios — ĩnare yiyuju Jesús .
Quẽna gajeye ado bajiro ĩnare gotirẽmoñuju Jesús : — Adi macarʉcʉro jedirirodo , sĩgʉ̃ , “ Diore rʉ̃cʉbʉobeticõato ĩna ” yigʉ , Dios ĩ bojabetire yirʉcʉmi . Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ ĩ ñasere masirʉarãja mʉa . ( Yʉ , Marcos , adi paperare Jesús ĩ gotisere yʉ ucasere ĩacõari , ajimasiña . ) To bajiri Dios ĩ bojabetire ĩ yisere ĩacõari , “ Jerusalén maca ti jedirotirʉ̃mʉ cõñaro bajiaja ” , yimasirʉarãja mʉa . To bajiro bajirirʉ̃mʉ Judea sitana gʉ̃tayucʉjʉ guaro rudicoajaro ĩna .
Sĩgʉ̃ ĩ ya vi joejʉ jesagʉma , rujiacõari , ĩ ya vi jubeajʉ gajeyeũni ñasere juaátĩmabetirʉcʉmi .
Gãji , vesejʉ moañagʉ̃ , ĩ ye sudire juagʉ tudiatĩmabetirʉcʉmi , rujarĩmarone yʉ ejaroti ñajare .
Rõmia macʉ sãñarã , ũjurã cʉorã quẽne , rojose tãmʉorʉarãma ĩna , ũmatĩmabetica yirã .
“ Bʉto oco quedirirʉ̃mʉre bajibeticõato ” yirã , Diore sẽnicõa ñarũgũña .
To bajiro bajirirʉ̃mʉri bʉto rojose tãmʉorʉarãma masa . Adi macarʉcʉro ñasʉoriarʉ̃mʉri masa rojose ĩna tãmʉoadire rẽtoro tãmʉorʉarãma ĩna . Rojose ĩna tãmʉoro bero , to bajise rojose tãmʉobetirʉarãma yuja .
“ Yoaro mebʉsane rojose tãmʉoato masa ” Dios ĩ yibetijama , sĩgʉ̃ catirʉyarocʉ manibogʉmi . “ Yʉ yarã ñaña mʉa ” ĩ yirere cʉdiriarãre ĩamaigʉ̃ ñari , “ Yoaro mebʉsane rojose tãmʉoato ĩna ” , yirʉcʉmi Dios .
To bajiro bajiñarirodorire , “ Ãnine ñaami ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõar'i . Ejayumi ” gãjerã ĩna yijama , ĩnare ajibeja mʉa . To yicõari , gãjerãjʉama , “ Tone ñagʉ̃mi . Ejayuju ” mʉare ĩna yijaquẽne , ĩnare ajibeja mʉa .
Jãjarã yitorã ñarʉarãma , “ Yʉne ñaja ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ ” yirã , to yicõari , “ Diore gotirẽtobosarimasa ñaja yʉa ” yirã . To bajiro yirã , ĩaĩañamani yiĩorʉarãma , masare yitorã . To bajiro yirʉarãma , “ ‘ Yʉ yarã ñaña mʉa ’ Dios ĩ yirere cʉdirã , manijʉare ajitirʉ̃nʉato ” yirã .
Tire mʉare yʉ gotimasiosere quẽnaro tʉoĩaña mʉa . Ti bajiroto rĩjoro jediro mʉare gotijeobʉ yʉ .
Tire rojose ĩna tãmʉogajanoro berone , gaje vãme rojose bajirʉaroja . Muiju ʉ̃mʉagʉ asibetirʉcʉmi yuja . Ñamiagʉ quẽne busubetirʉcʉmi .
To bajiro ti bajiro , Dios ĩ roticõagʉ̃ õ vecajʉ yʉ rujiadore ĩarʉarãma masa . Yʉ masise rãca , oco bueri vatoajʉ yʉ busubatorujiadire ĩarʉarãma .
To cõrone , “ Yʉ yarã ñaña ” Dios ĩ yirere cʉdiriarãre jʉdoaga soje , jũnaga soje , varuaga soje , gajejacatʉa varuaga soje ñarã jedirore “ Juarẽoato ” yigʉ , ángel mesare cõarʉcʉja yʉ . To yʉ yijare , yʉ yarã ñaro cõrone juarẽorʉarãma ĩna — ĩnare yiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna gajeye ado bajiro ĩnare gotirẽmoñuju Jesús : — Gotimasiore queti mʉare gotigʉ yaja yʉ . Higuera vãme cʉtiʉre tʉoĩaña mʉa . Higuera vãme cʉtiricʉ gajecu bʉcʉamʉjacõari , jũ mameaja . Tire ĩacõari , “ Mojoroaca rʉyaja cʉ̃ma ti ejaroti ” , yimasiaja mani , jud'io masa .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Adirodo ñarã mʉa bajireajediroto rĩjoro , mʉare yʉ gotirore bajirone bajirʉaroja ti .
Adi macarʉcʉro ñaro cõrone , to yicõari , õ vecaye quẽne jedicoarʉaroja . To bajiboarine , yʉ ocama jedibeti mʉorʉ̃gõcõarʉaroja .
“ Ado cõrone ejarʉcʉmi Jesús ” , yimasigʉ̃ magʉ̃mi . Ángel mesa quẽne masimenama ĩna . Dios macʉ ñaboarine , “ To cõro ejarʉcʉja yʉ ” , yimasibeaja yʉ quẽne . Yʉ jacʉ sĩgʉ̃ne masigʉ̃mi — ĩnare yiyuju Jesús .
— To bajiro bajiroti ti ñajare , roori ñarʉarãja mʉa , “ To cõrone tudiejarʉcʉmi ” yʉre yimasimena ñari .
Quẽna yʉ tudiejaroti ado bajiro bajirʉaroja : Sĩgʉ̃ ñagʉ̃mi gaje sitajʉ varocʉ . Ĩ varoto rĩjoro , ĩre moabosarimasare jirẽogʉ̃mi . Ĩnare jirẽocõari , tocãrãcʉrene ricati ĩna moarotire ĩnare rotigʉmi . To yicõari , soje coderimasʉre quẽne , “ Yʉ tudiejarotire yugʉ tocãrãcarʉ̃mʉne quẽnaro bocaĩama ” , yigʉmi .
Ĩre bajiro bajirʉcʉja yʉ quẽne . To bajiro bajiroti ti ñajare , roori ñarʉarãja mʉa , “ To cõrone tudiejarʉcʉmi mani ʉjʉ ” yʉre yimasimena ñari . Rãiorijʉ , ñami gʉdareco , gãjabocʉ ñagõrijʉ , busurijʉ yʉ vadirotire masibeaja mʉa .
To bajise yʉ gotijama , mʉa rĩrene gotigʉ me yaja yʉ . Masa jedirore tʉoĩacõari gotiaja yʉ . Roori ñarʉarãja mʉa — ĩ buerimasare ĩnare yiyuju Jesús .
Jʉarʉ̃mʉ rʉyayuju yuja Pascua boserʉ̃mʉ pan ũmato vauvase vʉoyamanire basʉoriarʉ̃mʉ . To bajicõari , paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , ado bajiro gãmerã ñagõñañujarã ĩna : — Jesúre sĩarʉarã , ¿ no bajiro yigʉ ñaami yitocõari , Jesúre ñiarãti mani ? — gãmerã yiñagõñañujarã ĩna .
Betania vãme cʉti macajʉ cãmi boagʉ ñaboar'i , Simón vãme cʉtigʉ ya vijʉ ñañuju Jesús . Ti vijʉ Jesús ĩ barujirone , sĩgõ , gʉ̃ta sotʉ alabastro vãme cʉti rãca veariarʉ ãmiejayuju so . Sʉtiquẽnase bʉto vaja cʉtise , nardo vãme cʉtise sãñaritʉ ñañuju tirʉ , so ãmiritʉ . To bajiri , Jesús tʉaca eja , tirʉ ãmʉare vẽjeacõari ĩ rʉjoa joere ĩre yuejeoyuju so .
To bajiro so yisere ĩacõari , jũnisiniñujarã sĩgʉ̃ri Jesús buerimasa . To bajiro yirãne , ado bajiro gãmerã yiyujarã ĩna : — ¡ Jairo gãjoa yireago yamo !
To bajiro ĩna yiboajaquẽne , Jesújʉama , ado bajiro ĩnare yiyuju : — Sore gõjanabiobesa mʉa . Tire yʉre so yuejeojama , quẽnaro yʉre yigo yamo .
Maioro bajirã mʉa rãca ñacõa ñarũgũrʉarãma . No mʉa bojarirʉ̃mʉ quẽnaro ĩnare ejarẽmomasirʉarãja mʉa . Yʉma , mʉa rãca ñacõa ñabetirʉcʉja .
Adio , quẽnaro so yimasiro cõro yʉre yamo . Yʉre sʉtiquẽnase so yuejeojama , yʉre ĩna yujeroto rĩjoro yuejeo rĩjoro cʉtigo yamo .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Yʉ bajiroti quẽnase quetire , adi macarʉcʉroana jedirore gotibatorʉarãma masa . To bajirone bajirʉaroja sʉtiquẽnase yʉre so yuejeose queti quẽne . So yuejeosere masiritimenane tire gotibatorʉarãma — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Judas Iscariote vãme cʉtigʉ rãca ñarã ñajediro Jesús buerimasa jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñañujarã . To bajiboagʉ , paia ʉjarã ĩna ñarojʉre vasuju , Jesúre ĩnare ĩsirocarʉ .
Jesúre ĩ ĩsirocarʉasere ajivariquẽnacõari , — Gãjoa mʉre ĩsirʉarãja yʉa — ĩre yiyujarã ĩna , paia ʉjarã . To ĩna yisere ajivariquẽnacõari , tudicoasuju Judas . Jesús tʉjʉre ejacõari , “ ¿ Dirĩmaro ũnone Jesúre ĩnare yʉ ĩsijama , josari mene ĩre ñiamasirojari ĩna ? ” , yitʉoĩañuju ĩ .
Pascua boserʉ̃mʉ pan ũmato vauvase vʉoyamani basʉoriarʉ̃mʉ , to yicõari oveja macʉre ĩna sĩariarʉ̃mʉ ejayuju ti . To bajiri Jesús buerimasa ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩna : — Pascua boserʉ̃mʉ ñajare , mani barotire , ¿ nojʉ bare yʉa quẽnoyusere bojati mʉ ? — ĩre yisẽniĩañujarã .
To ĩna yijare , ado bajiro ĩnare yicõañuju Jesús :
— Jerusalénjʉ mʉare yʉ gotigʉ tʉre vasa mʉa . To mʉa ejarone , sĩgʉ̃ , oco vagʉ mʉare bocarʉcʉmi . Ĩre sʉyaja mʉa . To bajicõari , vi ĩ sãjarone , ti vi ʉjʉre ado bajiro ĩre yiba : “ Gotimasiorimasʉ , ‘ ¿ nojʉ ñati Pascua boserʉ̃mʉ adi ñami yʉ buerimasare yʉ ũmato barotijaʉ ? ’ mʉre yicõami ” , yiba mʉa .
To mʉa yirone , mʉare ĩorʉcʉmi , vecaga sõa , jairisõa , mame quẽnogajanoriasõare . Tone mani barotire quẽnoyuba mʉa — ĩnare yiyuju Jesús , ĩnare varotigʉ .
To ĩ yijare , vacoasujarã ĩna jʉarã yuja . To eja , ĩ yiriarore bajirone bajiyuju ti . To bajiri tisõajʉ ĩna barotire quẽnoyuyujarã ĩna .
To bajiri Pascua boserʉ̃mʉaye bare bariajʉ ti ejaro , ĩ buerimasa jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarã ejacõari , barujiyujarã ĩna , ĩ rãca .
Ĩna bañarone , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — Riojo mʉare gotiaja yʉ . Sĩgʉ̃ mʉa rãcagʉ , yʉ rãca bagʉ , yʉre ĩaterãre yʉre ĩsirocarʉcʉmi — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , bʉto sʉtiritiyujarã ĩna . Tocãrãcʉne sʉtiritirã ñari , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩna : — ¿ Yʉne ñabetiboati , mʉre ĩsirocarocʉ ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Mʉa rãcagʉ sĩgʉ̃ , yʉ rãca yosebagʉ ñaami yʉre ĩsirocarocʉ .
Dios oca masa ĩna ucamasire ti gotirore bajiro rojose tãmʉorʉcʉja yʉ , Dios ĩ roticõacacʉ . To bajirocʉ yʉ ñajare , yʉre ĩaterãre yʉre ĩsirocarʉcʉmi . Yʉre ĩ ĩsirocaroti sʉorine rojose tãmʉorʉcʉja yʉ . “ Masare yirẽtobosarʉcʉmi ” Dios ĩ yimasire ñajare , bajirʉcʉja yʉ . To bajiboarine , yʉre ĩsirocarocʉjʉama , rojose tãmʉorʉcʉmi . Ruyuabeticõarocʉ ñaboayumi — ĩnare yiyuju Jesús .
Ĩna bañarone , pan ãmicõari , “ Quẽnaja ” , Diore yiyuju Jesús . To yigajano , tire mʉtocõari , ĩ buerimasare ĩnare ĩsibatogʉne ado bajiro ĩnare yiyuju ĩ : — Baya mʉa . Ti ñaja yʉ rujʉ rii — ĩnare yiyuju .
Tire ĩna bagajanorone , idiriabaja ãmicõari , “ Quẽnaro yaja mʉ ” , Diore yiyuju quẽna . To yicõari , tibajare ĩnare ĩsiñuju . Ĩna jediro idijedicõañujarã ĩna .
Ĩsigʉ̃ne , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Adi ñaja tirʉ̃mʉana “ Rojose mani yirere masirioato ” yirã , Diore rʉ̃cʉbʉoriajʉ joere ĩna yuejeoriarore bajiro bajise . Yucʉrema , yʉ ri'i ñaja . Ti sʉorine , “ Gajerodo to bajiro mʉare yirʉcʉja yʉ ” Dios ĩ yicũmasiriarore bajiro bajirʉaroja yuja . To bajicõari , jãjarã masa rojose ĩna yisere masiriocõari , tuditʉoĩabetirʉcʉmi Dios yuja .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios yʉre ĩ cũroto rĩjoro , quẽna jʉaji ʉye oco idibetirʉcʉja yʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yiro bero , Diore rʉ̃cʉbʉorã , basayujarã ĩna . Basagajano , Olivo vãme cʉti burojʉ vacoasujarã ĩna yuja .
To ĩna vatone , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — Adi ñamine yʉre ajitirʉ̃nʉ tʉjacõari , vaveorʉarãja mʉa jediro . Dios oca masa ĩna ucamasire to bajiro ti gotijare , to bajise mʉare gotiaja yʉ . Ado bajiro gotiaja ti : “ Oveja coderimasʉre bajiro bajigʉre sĩarʉcʉja yʉ . To bajiri ĩ yarã ovejare bajiro bajirã rudibatecoarʉarãma ” , yigotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire , manire gotiro .
To ĩna yiro bero , Getseman'i vãme cʉtojʉ ĩnare ũmato vasuju Jesús . Tojʉ ejacõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju : — Diore sẽnigʉacʉ yaja yʉ . To yʉ vatoye , ado rujicõaña mʉa maji — ĩnare yiyuju ĩ .
To yigajanogʉ̃ne , Pedrore , Santiagore , to yicõari Juanre quẽne ji vasuju Jesús . To vacʉ , bʉto tʉoĩasʉtiritiyuju ĩ yuja .
To bajiro bajigʉ ñari , ado bajiro yiyuju Jesús ĩ rãca variarãre : — Bʉto tʉoĩasʉtiritiaja yʉ . Sʉtiriosene yʉre sĩaro yaja . Adone yʉre yuñaña maji . Yʉ cãnibetore bajirone cãnibeja mʉa quẽne , Diore sẽniñarã — ĩnare yiyuju Jesús .
To yigajano , Pedro mesa ĩna cãnitoyene ĩna tʉjʉ ejayuju . Ĩnare yujiogʉne , ado bajise Pedrore ĩre yiyuju Jesús : — ¿ Simón , cãniati mʉ ? ¿ No yirã cojo hora cõro cãnibetibʉsarãne , yʉre yuñabetimasucõati mʉa ?
Yʉ cãnibetore bajirone cãnibesa mʉa quẽne . To bajicõari , Diore sẽniña , “ Vãtia ʉjʉ Satanás ĩ yirotisere yicõari , Dios ĩ bojabetire yirobe ” yirã . Riojo mʉare masiaja yʉ . “ Dios ĩ bojasere yirʉcʉja ” yirã ñaboarine , cojojirema rojose tʉoĩarã ñari , Dios ĩ bojabetijʉare yirũgũaja mʉa — Pedro mesare ĩnare yiyuju Jesús .
To yicõari , gãme vacʉ , Diore ĩ sẽniriarore bajirone tudisẽniñuju ĩ quẽna .
To yigajano , vacʉne , cãniariarãre ĩnare ejayuju quẽna . Bʉto vʉjaejarã ñari , cãniñujarã ĩna . To bajiri rĩjoro ĩnare ĩ yiriarore bajiro ĩnare ĩ sẽniĩaro , ĩre cʉdimasibesujarã ĩna .
To bajiro ĩnare yigajanocõari , Diore sẽnigʉ̃ vasuju Jesús quẽna . Diore sẽnigʉ̃ var'i , tudiejacõari , ĩnare yujioyuju : — ¿ No yirã cãni manicõati mʉa maji ? Ado cõrone , Dios ĩ roticõacacʉre , rojose yirãre yʉre ĩsirocarocʉ vadicoagʉmi yuja .
To bajiri yujiya mʉa . Ĩre bocarã vajaro . Yʉre ĩsirocarocʉ vadiami yuja — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro Jesús ĩnare ĩ yiñarirĩmarone , Judas Iscariote vãme cʉtigʉ , Jesús buerimasa rãcagʉne vayuju yuja . Jãjarã ĩ rãca vayujarã jariaseri cʉorã , gãjerã yucʉ́juriri cʉorã . Paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , to yicõari bʉcʉrã quẽne ĩna cõariarã ñañujarã ĩna .
Jẽre ado bajiro goti vayuju Judas , ĩ rãca vanare , “ ‘ Ĩne ñaami Jesús ’ yiĩamasiato ĩna ” yigʉ : — Jesúre sẽnicõari , ĩre usurʉcʉja yʉ . To yʉ yirone , ĩre ñiacõari , quẽnaro ĩre ĩatirʉ̃nʉ vaja mʉa — ĩnare yi vayuju .
To ĩ yirone , Jesúre ĩre ñiañujarã Judas rãca vadiriarã .
To ĩna yirone , sĩgʉ̃ Jesús tʉ rʉ̃gõgʉ̃ , ĩ jariase yoveaãmicõari , paia ʉjʉ ñamasugʉ̃re moabosarimasʉre gãmoro jatarocacõañuju .
To ĩ yiro bero , ĩre ñiarã ejarãre ado bajiro yiyuju Jesús : — ¿ No yirã gajeyeũni juarudirimasʉre ñiarã vanare bajiro jariaseri rãca , yucʉ́juriri rãca yʉre ñiarã vadiati mʉa ? Tocãrãcarʉ̃mʉne Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ mʉa ñaro mʉare gotimasio rujirũgũmʉ yʉ . To yʉ bajiboajaquẽne , yʉre ñiabetirũgũmʉ mʉa maji .
Diore gotirẽtobosarimasa , ado bajiro yʉre mʉa yirotirene ucamasiñuma . To bajiri , to bajirone yʉre yaja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús , ĩre ñiarã ejarãre .
Jesúre ĩna ñiasere ĩacõari , ũmarudijedicoasujarã ĩna , ĩ buerimasa jediro .
To ĩna bajiboajaquẽne , gãji mamʉ , Jesúre ĩna ãmivatone , ĩnare sʉyasuju ĩ . Sudijãirine gũmañuju . To ĩ bajirone , ĩre ñiaboayujarã ĩna , Jesúre ãmivana .
Jesúre ñiacõari , paia ʉjʉ ñamasugʉ̃ tʉjʉ ĩre ãmiasujarã . Tojʉ rẽjacõari , ñañujarã paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , to yicõari bʉcʉrã quẽne .
Paia ʉjarã , to yicõari gãjerã ʉjarã , ĩna jediro Jesúre sĩarʉayujarã . To bajiro yirã ñari , “ Rojose masu yigʉ ñaami Jesús ” yisocaronare macañujarã .
Jãjarã masa socarãne ĩna gotiboajaquẽne , ricati rĩne ĩna yise ñajare , “ To bajiro ĩ yire ñajare , ĩre sĩaroti ñaja ” , yimasibesujarã ĩna maji .
To bajiro yisocarã ñaboarine , tocãrãcʉ ricati rĩne gotiboayujarã ĩna . To bajiro ĩna yise ñajare , “ Ĩ ye sʉorine rojose tãmʉorʉcʉmi ” , Jesúre yimasibesujarã ĩna maji .
To bajiro ĩna yisocaboajaquẽne , paia ʉjʉ ñamasugʉ̃ , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari , ado bajiro Jesúre yiyuju : — To bajiro mʉre ĩna yi ocasãsere ¿ no bajiro yati mʉ ? ¿ Cʉdibeati mʉ ? — Jesúre ĩre yiboayuju .
To ĩ yiboajaquẽne , cojo vãme cʉdibeticõañuju . Ĩ cʉdibetire ĩacõari , ado bajiro Jesúre sẽniĩañuju paia ʉjʉ ñamasugʉ̃ quẽna : — ¿ “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'ine , Dios macʉne ñati mʉ ? — Jesúre yisẽniĩañuju paia ʉjʉ ñamasugʉ̃ .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Ĩne ñaja yʉ . To bajiri , Dios ĩ roticõacacʉ ñari , ĩ riojojacatʉa rujicõari , masare besegʉagʉ , oco bueri vatoajʉ yʉ rujiadire ĩarʉarãja mʉa — paia ʉjʉ ñamasugʉ̃re yiyuju Jesús .
To ĩ yirone , “ Jesús ĩ yisere ajiteaja ” yigʉ , ĩ sudire tʉ̃avoyuju paia ʉjʉ ñamasugʉ̃ . To yigʉne , ado bajiro ĩ rãcanare yiyuju ĩ : — ¡ “ Diore bajiro bajigʉ ñaja yʉ ” yigʉ yami ! No yirã gãjerã , “ Rojose yigʉ ñaami ” yironare macarẽmomenaja mani yuja .
To yicõari , sĩgʉ̃ri , Jesúre gooco eoreatuyujarã ĩna . To yicõari , ĩ cajere siabibecõari , ĩre jayujarã . To yicõari , — “ ‘ Ĩ , mʉre jaami ’ yʉre yigotiami Dios ” , yʉare yiya mʉ — ĩre yiajatud'iyujarã ĩna . Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi coderimasa quẽne , ĩre jayujarã ĩna .
Vi jubeajʉ Jesúre rojose ĩna yiñarone , macajʉ́jʉa ñacõañuju Pedro . To ĩ ñarone , sĩgõ , paia ʉjʉ ñamasugʉ̃re moabosarimaso , ejayuju so .
To bajiro so yisere ajicõari , ado bajiro yiyuju Pedro : — “ Riojo yaja mʉ ” , mʉre yimasibeaja yʉ . Mʉre ajimasibeaja — sore yiyuju Pedro . To bajiro yicõari , matariasãniro sãjariasoje tʉ vasuju Pedro .
To ĩ ñasere ĩacõari , quẽna soje tʉ ñarãre ado bajiro gotiyuju so , moabosarimaso : — Ãni , Jesúrãca vacudir'i ñaami — yiyuju , ĩnare gotigo .
To bajiro ĩnare so yisere ajicõari , quẽna , — Ĩre masibeaja yʉ — yiyuju Pedro . To so yiro bero , to ñarã ado bajiro Pedrore yiyujarã ĩna : — Riojo yaja . Jesúrãca vacudirũgũgʉ̃ne ñaja mʉ quẽne . Mʉ quẽne Galilea sitagʉ ñaja mʉ — Pedrore yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro cʉdiyuju Pedro : — Ĩre masibeaja yʉ . Socʉ me yaja yʉ . Socabetimasucõaja . Dios , yʉre ajigʉmi — ĩnare yicʉdiyuju Pedro .
To bajiro ĩ yigajanorirĩmarone , gãjabocʉ jʉaji ñagõcõañuju yuja . Ĩ ñagõsere ajicõari , Jesús ado bajiro ĩre ĩ gotirere masibʉjayuju Pedro yuja : “ Gãjabocʉ jʉaji ĩ ñagõroto rĩjoro idiaji , ‘ Jesúre masibeaja yʉ ’ yirʉcʉja mʉ ” ĩre ĩ yirere masibʉjayuju . Tire masibʉjacõari , bʉto otiyuju .
Busurocacũse rãca bʉcʉrã , paia ʉjarã , to yicõari Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , ʉjarã ñajediro tudirẽjañujarã ĩna . To bajicõari , Jesús ãmorire siacõari , ĩre ãmiasujarã ĩna , Pilato vãme cʉtigʉ ya vijʉ vana . To bajiri ĩ ya vijʉ Jesúre ãmiejayujarã ĩna .
Jesúre ĩna ãmiejarone , ado bajiro ĩre sẽniĩañuju Pilato : — ¿ Mʉne ñati jud'io masa ʉjʉ ? — ĩre yiyuju Pilato . To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Mʉ yirore bajirone bajiaja yʉ — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yirone , paia ʉjarã , — Cojo vãme me rojose yigʉ ñaami . Ado bajise rojose yimi — Pilatore yi ocasãñujarã paia ʉjarã .
To bajiro Jesúre ĩna yi ocasãsere ajicõari , ado bajiro Jesúre sẽniĩañuju Pilato : — ¿ No yigʉ cʉdibeati mʉ ? ¿ Cojo vãme me , rojose mʉre ĩna yisere ajibeati mʉ ? — Jesúre yiyuju Pilato .
To bajiro ĩre ĩ yisẽniĩaboajaquẽne , ĩre cʉdibeticõañuju Jesús . Ĩ cʉdibetire ĩacõari , no yimasibesuju Pilato , ĩre bajiro bajigʉre ĩabetirũgũr'i ñari .
Tocãrãca cʉ̃ma Pascua boserʉ̃mʉ jud'io masa ĩna quẽnojama , sĩgʉ̃ tubibe ecor'ire ĩna burotigʉre ĩnare bubosarũgũñuju Pilato .
To bajiri Barrabáre ĩna burotijare , quẽna ĩnare tudisẽniĩañuju Pilato : — To yijama , ¿ no bajiro yigʉti yʉ , Jesúre , “ Jud'io masa ʉjʉ ñaami ” mʉa yigʉjʉarema ? — ĩnare yisẽniĩañuju .
To ĩ yirone , ado bajiro ĩre avasãcʉdiyujarã : — Yucʉ́tẽrojʉ ĩre jajusĩaroticõaña mʉ — ĩre yiyujarã ĩna , Pilatore .
To ĩna yijare , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Pilato : — ¿ Ñie rojose ĩ yire sʉori ĩre sĩarotigʉti yʉ ? — ĩnare yiyuju Pilato . To ĩ yiboajaquẽne , quẽna bʉtobʉsa tudiavasãñujarã ĩna : — Yucʉ́tẽrojʉ ĩre jajusĩaroticõaña — yiavasãñujarã ĩna .
To bajiro ĩna yijare , masa to rẽjarã ĩna bojarore bajiro yirʉagʉ ñari , Barrabáre bucõañuju Pilato . Jesújʉarema , ĩ surarare ĩsiñuju , “ Ĩre bajecõari , yucʉ́tẽrojʉ jajusĩato ĩna ” yigʉ .
To bajiri ĩna ya vijʉ , Jesúre ãmiejayujarã surara mesa . Ĩre ãmiejacõari , ĩna jediro ĩre gãnibiarʉ̃gʉ̃ñujarã .
To yicõari , “ Ʉjʉre bajigʉ ñato ” yirã , ʉjarã ĩna sãñarito ũnore , sũarivʉjorore Jesúre sãñujarã . To yicõari , ĩ rʉjoa joere jotabedo ĩna suariabedone ĩre jeoyujarã .
To bajiro ĩre yicõari , ado bajiro ĩre yiajatud'iyujarã : — Jud'io masa ʉjʉre mʉre quẽnarotiaja yʉa yuja — Jesúre yiyujarã ĩna .
To yicõari , yucʉ́ rãca ĩ rʉjoare jayujarã . Ĩre jacõari , gooco ĩre eoreatuyujarã ĩna . To yicõari , “ Mʉre rʉ̃cʉbʉoaja ” yiajatud'irã , ĩ rĩjorojʉa gʉsomuniari tuetuyujarã .
To bajiro ĩre yigajanocõari , ʉjarã ĩna sãñarito ũnore ĩna sãriarore ĩre veayujarã ĩna quẽna . To yicõari , ĩ sudijʉa ĩre sãñujarã quẽna . Ĩre sudi sãgajanocõari , yucʉ́tẽrojʉ ĩre jajusĩaroana , ĩre ãmiasujarã .
Ĩre ãmivanane , sĩgʉ̃ Cirene vãme cʉti sitagʉ , Simón vãme cʉtigʉre , Alejandro , to yicõari , Rufo , ĩna jacʉre bocayujarã . Ĩre bocacõari , — Jesús ĩ gaja vatijãire ĩre gajabosaya — ĩre yi vasujarã ĩna .
To yi vanane , Gólgota vãme cʉti burojʉ ejayujarã ĩna . “ Rʉjoco Buro ” yire ũni ñañuju “ Gólgota ” yire .
Tojʉ ejacõari , ʉye ocore , mirra vãme cʉtise rãca vʉocõari , Jesúre ĩre ioyujarã ĩna . “ Ĩre jũnise jũni ruyubeticõato ” yirã , yiboayujarã . Idibesuju Jesújʉama .
To yicõari , yucʉ́tẽrojʉ Jesúre jajutuyujarã ĩna . To yicõari , Jesús ye sudire bojarã , ado bajiro yiyujarã : — Ñimʉjʉa ãni sudi ĩ ʉjaro ĩaĩarãsa mani — yiajeyujarã , gʉ̃tarine reacũĩañarãne . To bajiro yiajecõari , ĩ ye sudi gãmerã ĩsibatoyujarã ĩna .
Jesúrãca jʉarã , jaju ecoyujarã ĩna . Gajeyeũni juarudirimasa ñañujarã . Sĩgʉ̃re Jesús riojojacatʉare , gãjirema ĩ gãcojacatʉajʉare jajutuyujarã .
Masa rẽtoana , ĩna rʉjoari yure , yure yiyujarã , “ Jaju ecor'ire ĩre ĩateaja ” yirã . To yicõari , ĩre ajatud'iyujarã ĩna :
Paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , to bajirone Jesúre yiajatud'i ñañujarã ĩna . Ado bajiro yiyujarã : — Gãjerãrema catiogʉ ñaboarine , ĩ masu rojose ĩ tãmʉoserema yirẽtomasibeami — yiajatud'i ñañujarã ĩna .
— “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ , Israel ñamasir'i jãnerabatia mani ʉjʉ ñaami . To bajiri yucʉ́tẽrojʉre rujicoadiato . To bajiro ĩ bajiro ĩacõari , “ Ĩne ñaami ” , yimasirʉarãja — yiajatud'iyujarã . Jʉarã Jesúrãca yucʉ́tẽrojʉ jaju ecoriarã quẽne , to bajirone Jesúre yitud'iyujarã ĩna .
Ʉ̃mʉrecaji ñarone , rẽtiacoasuju yuja . Idia hora rẽtiañañuju .
To cõro ti rẽtiatʉsatone , jud'io masa ye rãca ado bajiro tutuaro avasãñuju Jesús : — Eloi , Eloi , ¿ lema sabactani ? — yiavasãñuju . ( “ Dios , yʉ jacʉ , ¿ no yigʉ yʉre cãmotadiati mʉ ? ” yire ũni ñañuju ti . )
Sĩgʉ̃ri tojʉ ñarã , to bajiro ĩ yiavasãsere ajicõari , ado bajiro yiyujarã ĩna : — ¡ Ajiya mʉa ! Diore gotirẽtobosarimasʉ El'ias ñamasir'ire jigʉ yami — yiyujarã ĩna .
To bajiro Jesús ĩ yiavasãrone , sĩgʉ̃ , Jesús tʉ ũmaejacõari , ʉye oco jiarere ñiabiacõari , yucʉ́ gajajʉ siatucõari , Jesús rise tʉjʉre ñumʉotuyuju . To yigʉne , ado bajiro ĩ rãcanare yiyuju ĩ : — Ñagõbesa mʉa maji . El'ias ñamasir'i ãnire ĩ rujiosere ĩato mani — yiyuju ĩ .
Tutuaro avasãtʉsa , ʉsʉtadicoasuju yuja .
Tirĩmarone , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi yotoria gasero vorujijedicoasuju ti . “ ‘ Dios ĩ ñarisõa ’ vãme cʉti sõare sãjamasibeama masa ” yirã , ĩna yotoria gasero ñañuju .
Jesús ĩ ʉsʉtadiro , ĩ rĩjorojʉa ĩarʉ̃gõñuju surara ʉjʉ . To bajiri Jesús ĩ ʉsʉtadisere ĩacõari , ado bajiro yiyuju ĩ : — Socabesumi . Dios macʉne ñaboayumi ãni — yiyuju ĩ .
Galilea sitajʉ Jesúre sʉyavadiriarã rõmiri quẽne sõjʉ ĩarʉ̃gõñujarã . Ĩna ñañujarã ĩ ejarẽmoriarã . Ĩna rãca ñañuju Mar'ia Magdalena . Gajeo Mar'ia vãme cʉtigo quẽne ñañuju . Sone ñañuju Santiago Mojogʉ̃ ĩna yigʉ , to yicõari , José vãme cʉtigʉ jaco . Gajeo , Salomé vãme cʉtigo quẽne ñañuju . Gãjerã jãjarã ñañujarã Jesúre sʉyavadiriarã rõmiri , Jerusalénjʉ ĩ rijarere ĩariarã .
Pilatojʉa , José ĩ sẽnisere ajicõari , “ ¿ Socabeati ? ¿ Jẽre rijacoasujari ĩ ? ” , yitʉoĩañuju . To yigʉ ñari , surara ʉjʉre jiyuju . To bajiri ĩ ejarone , — ¿ Rijamasucoati Jesús vãme cʉtigʉ ? — ĩre sẽniĩañuju ĩ .
To ĩ yir'i ñari , sudijãiri botiquẽnarijãiri rãca Jesúre ĩ gũmarotijãirire vaja yicõari , ĩ rujʉrire rujiogʉ vasuju . Ĩre rujiocõari , ĩre gũmañuju , tijãiri rãca . To yigajanocõari , masa yujeriavi gʉ̃tavi mame ĩ quẽnorotiriavijʉ ĩ rujʉrire cũñuju . To yicõari , ti vi sojere gʉ̃tane tũnuobibecũ vacoasuju ĩ .
Mar'ia Magdalena , to yicõari gajeo Mar'ia , José vãme cʉtigʉ jaco quẽne , Jesús rujʉrire José ĩ cũro ĩañañujarã ĩna .
Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti jediro , quẽna moasʉoriarʉ̃mʉ jẽjʉaca Mar'ia Magdalena , gajeo Mar'ia , Santiago jaco , to yicõari Salomé vãme cʉtigo quẽne , sʉtiquẽnase vaja yiyujarã ĩna , “ Jesús rujʉre turãsa mani ” yirã .
To yicõari , muiju ĩ busumʉjado , Jesús rujʉrire ĩna yujeriavire ĩarã vasujarã ĩna .
Jairicaro ñañuju . To bajiri ti vi sãjacõari , sĩgʉ̃ ángel ĩ rujisere ĩañujarã ĩna . Sudiro botiriase yoariase sãñacõari rujiyuju riojojacatʉajʉare . Bʉto güiyujarã ĩna .
To ĩna bajirone , ado bajiro ĩnare yiyuju ĩ : — Güibesa mʉa . Jesús Nazaret macagʉre , yucʉ́tẽrojʉ ĩna jajusĩamasigʉ̃re mʉa macasere masiaja yʉ . Maami adojʉre . Tudicaticoami . Ĩre ĩna cũmasirijʉre ĩaña mʉa .
Vasa mʉa . Ĩ buerimasare ado bajiro ĩnare gotiaya : “ Mani rĩjoro Galilea sitajʉ varocʉ ñañuju . Tojʉ ĩre tudiĩarʉarãja mani , ĩ goticatore bajirone ” , ĩnare yigotiaya mʉa — ĩnare yigotiyuju ángel .
To ĩ yisere ajicõari , Jesúre ĩna yujeboariavijʉ budicõari , güirã ñari bʉto nanañujarã . To bajicõari , gãjerãre gotimenane ũmacoasujarã ĩna .
Tirʉ̃mʉ , Jesús ĩ tudicatiriarʉ̃mʉ , ti semana ñasʉorirʉ̃mʉ ñañuju ti . Busurijʉ jẽjʉ quẽna tudicaticõari , Mar'ia Magdalenare rĩjoro ruyuaĩoñuju ĩ . Cojomo cõro gaje ãmo jʉa jẽnituarirãcʉ so ʉsʉjʉ sãñariarãre vãtiare ĩ bureario ñañuju so .
Jesús ĩ tudicatisere ĩacõari , ĩ buerimasare ĩre tʉoĩasʉtiriti otirãre gotigo vasuju so .
Bero , ĩ buerimasa jʉarã Jerusalénjʉ budicõari ĩna vacudirone , ĩnare ruyuaĩoñuju Jesús quẽna . Gãjire bajigʉ ñacõari , ĩnare ruyuaĩoñuju . To bajiri , ĩre ĩamasibesujarã ĩna maji .
“ Jesús ñaami ” yiĩamasicõari , tudiasujarã ĩna , gãjerã ĩ buerimasare gotirã vana . Ĩna gotiboajaquẽne , “ Riojo gotiama ” , yibesujarã ĩna quẽne .
To yiro bero , cojorʉ̃mʉ ĩ buerimasa jʉaãmo cõro , gʉbo coja jẽnituarirãcʉ ñarã ĩna barujirone , ĩnare ruyuaĩoñuju Jesús quẽna . Ĩnare ruyuaĩocõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Yʉ tudicatiro bero , gãjerãre yʉ ruyuaĩosere ĩacõari , mʉare ĩna gotiboasere , “ Riojo gotiama ” , yitʉoĩabejʉ mʉa . “ Jẽre masiaja ” yirãre bajiro tʉoĩaboabʉ mʉa . Tʉoĩavasoarʉabejʉ mʉa — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro yicõari , quẽna ado bajiro ĩnare rotiyuju Jesús : — Masa jedirore yʉ ocare ĩnare goticudirʉarãja mʉa , “ Ajitirʉ̃nʉato ” yirã .
No bojagʉre , yʉ ocare ajitirʉ̃nʉcõari , oco rãca bautizarotigʉre , “ Rojose maja ” ĩre yiĩacõari , rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ ĩ vaborotire ĩre yirẽtobosarʉcʉja yʉ . To bajiboarine , no bojagʉ yʉ ocare ajitirʉ̃nʉbecʉrema , rojose ñacõarʉaroja ĩre . To bajiri rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ varʉcʉmi ĩ ũgʉ̃ma — ĩnare yigotiyuju Jesús .
— Yʉre ajitirʉ̃nʉrã , ado bajiro yirʉarãma ĩna : Yʉre ajitirʉ̃nʉrã ñari , yʉ masise sʉorine masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare burearʉarãma . To yicõari , ĩna masibeti oca ñaboaserene ñagõrʉarãma .
To ĩ gotiro bero , Dios ĩ ñarojʉ mani ʉjʉ Jesúre ãmimʉja vasuju Dios . Ĩre ãmimʉja ejacõari , riojojacatʉajʉare ĩre rojoyuju Dios .
To ĩ mʉjaro bero , masa ñajedirore Dios oca goticudirã vasujarã ĩna Jesús ĩ buerimasa yuja . To bajiro ĩna goticudisere ĩacõari , mani ʉjʉ Jesús ĩnare ejarẽmoñuju , “ Ĩnare quẽnaro ajitirʉ̃nʉato ” yigʉ . To bajiri ĩ ejarẽmose rãca ĩaĩañamani masare yiĩoñujarã ĩna quẽne . To cõrone ñaja .
Judea sitana ʉjʉ , Herodes vãme cʉtigʉ ĩ ñarirodo ñañujarã Zacar'ias , ĩ manajo Isabel vãme cʉtigo rãca . Zacar'ias , Ab'ias ñamasir'i jãnami ñari , pai ñañuju ĩ . Ĩ manajo quẽne pai , Aarón ñamasir'i jãneño ñañuju so .
Dios ĩ ĩajama , quẽnarã ñañañujarã ĩna jʉarãjʉne . Ĩ rotirore bajirone yiyujarã ĩna . Masa quẽne , “ Rojose yirã ñaama ĩna ” , ĩnare yimasibesujarã .
Cojorʉ̃mʉ Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ moañañuju Zacar'ias , ĩ yarã rãca . Ĩna yirũgũriarore bajiro yiyujarã : “ Ñimʉjʉa ‘ Dios ĩ ñarisõa ’ vãme cʉti sõajʉ ĩ sãjaro ĩaĩarãsa mani ” yirã , reacũĩañujarã , gʉ̃tarine . To yigajanocõari , “ Zacar'ias ñaami , tisõajʉ sãjarocʉ ” yimasicõari , ĩre sãjarotiyujarã ĩna .
To ĩ yirone , ado bajiro ĩre yicʉdiyuju Zacar'ias : — ¿ No bajiro mʉ yisere ĩacõari , “ Riojo yami ” , mʉre yimasirʉcʉada yʉ ? Rĩa mana bajiaja yʉa . Jẽre bʉcʉo ñaamo yʉ manajo . Yʉ quẽne bʉcʉ ñaja yʉ — ĩre yiyuju , ángeljʉare .
To bajiro ĩ yijare , ado bajiro ĩre gotiyuju ángel : — Diorãcagʉ ñaja yʉ , Gabriel vãme cʉtigʉ . “ Quẽnase queti gotiaya ” yigʉ , yʉre cõami .
Isabel vãme cʉtigo cojomo cõro , coja jẽnituarirãcʉ muijua , gʉda so ñatʉsato , quẽna gaje queti ĩre gotirotiyuju Dios , ángel Gabriel vãme cʉtigʉre . Galilea sita , Nazaret vãme cʉti macajʉ ĩre cõañuju Dios .
To bajiri Gabriel , so tʉ ejacõari , ado bajiro sore yiyuju : — ¿ Ñaboati mʉ ? Gãjerã rõmia rẽtoro quẽnaro mʉre yigʉ ñari , quẽnaro mʉre codeami Dios — Mar'iare yigotiyuju ĩ .
To ĩ yirone , tire ajicõari , bʉto tʉoĩarejaiyuju so : “ ¿ No yigʉ to bajise yʉre yati ĩ ? ” , yitʉoĩarejaiyuju so .
To bajise so yitʉoĩarone ado bajise sore gotiyuju ĩ , Gabriel : — Yʉ gotisere tʉoĩarejaibesa mʉ . Bʉto mʉre maiami Dios .
Yʉ gotisere quẽnaro ajiya . Gʉda ñarʉocoja mʉ . To bajicõari , macʉ cʉtirʉocoja mʉ . Macʉ cʉticõari , Jesús ĩre vãme yirʉocoja mʉ .
Masigʉ̃ ñarʉcʉmi mʉ macʉ . Mʉ macʉre , “ Yʉ macʉ ñaami ” , ĩre yirʉcʉmi Dios . Ĩ ñicʉ , David vãme cʉticacʉ , “ Israel ñacacʉ jãnerabatia ʉjʉ ñaña mʉ ” yigʉ , ʉjʉ ĩre cũcami Dios . Ĩre ĩ cũcatore bajirone mʉ macʉre quẽne ʉjʉ ĩre cũrʉcʉmi ĩ .
To bajiri Israel vãme cʉticacʉ jãnerabatiare rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi mʉ macʉ . Ĩ rotise jedibetirʉaroja ti — Mar'iare sore yigotiyuju ĩ ángel .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañuju so : — Ʉ̃mʉa rãca yʉ ñabetiboajaquẽne , ¿ no bajiro yʉre bajiroti ti ? — ĩre yisẽniĩañuju so .
To so yisẽniĩarone , ado bajise sore yigotiyuju ĩ : — Dios ĩ rotise rãca gʉda ñarʉocoja mʉ . Esp'iritu Santore mʉ tʉjʉ ĩre cõarʉcʉmi . To bajiri mʉre ejacõari , mʉre macʉ yirʉcʉmi ĩ . To bajiro mʉre ĩ yijare , mʉ macʉ ñarocʉre , “ Quẽnagʉ̃ , quẽnaro yigʉ , Dios macʉ ñaami ” , ĩre yimasirʉarãma masa .
Mʉ yo Isabel vãme cʉtigo quẽne bʉcʉo ñaboarine , macʉ sãñagõ ñaamo so . Cojomo cõro coja jẽnituarirãcʉ muijua jẽre gʉda ñatʉsajamo so , rĩa magõ ĩna yiboacacone .
Dios quẽnaro sore ĩ yijare , bajiamo so . Disejʉane Diorema josase maja . Ĩ yimasise rĩne ñacõaja . To bajiri bajiamo . Mʉ quẽne , to bajirone bajirʉocoja mʉ — Mar'iare yigotiyuju ĩ .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro yiyuju so : — Dios ĩ rotirore bajirone yirʉocoja yʉ . To mʉ yirore bajirone yʉre yato Dios — yiyuju so , Mar'ia , ángeljʉare . To so yiro bero , vacoasuju ĩ , ángel Gabriel vãme cʉtigʉ .
To bajiro so yirone , variquẽnagõ ñari ado bajiro yiyuju Mar'ia :
So macʉ cʉtisere ajicõari , “ Quẽnaro sore ejarẽmogʉ̃ yiyumi Dios ” , yitʉoĩañujarã ĩna , so yarã , so tʉana quẽne . To bajiro yitʉoĩarã ñari , sore variquẽna ejayujarã ĩna .
Ĩ ruyuariaro bero , cojomo cõro , idia jẽnituarirʉ̃mʉri ĩ cʉotʉsato , ĩ tʉjʉre ejayujarã masa , ĩna yirũgũriarore bajiro sũcare circuncisión yirã ejarã . To yicõari , — Ĩ jacʉ vãmene ĩre vãme yito mani — yiboayujarã ĩna .
Ĩna gotibatosere ajicõari , Zacar'ias macʉre Dios ĩ ejarẽmose ñajare , “ ¿ Bʉcʉacʉ , no bajiro yigʉ ñariquĩda ? ” , yitʉoĩañujarã .
Yucʉ́ manojʉ bʉcʉayuju Juan vãme cʉtigʉ . Bʉcʉarũtuacʉne , Dios ĩ bojarore bajiro quẽnaro yigʉ ñarũtuasuju ĩ . Masare ĩ gotimasiorotirʉ̃mʉ ti ejaroto rĩjoro , yucʉ́ manojʉre ñarũgũñuju .
Sũca cojomo cõro idia jẽnituarirʉ̃mʉri ĩ ruyuariaro bero ti tʉsato , circuncisión ĩre yiyujarã . To yicõari , Jesús ĩre vãme yiyujarã ĩna , sũcare . Mar'ia gʉda so ñaroto rĩjorojʉne ángel sore ĩ vãme yirotiriarore bajirone ĩre vãme yirã yiyujarã ĩna .
To bajiri Jerusalénjʉ ejacõari , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉre vasujarã ĩna . Tojʉre ñañuju Simeón . Diore quẽnaro ajirʉ̃cʉbʉogʉ , ĩ rotimasirere quẽnaro cʉdigʉ ñañuju ĩ . “ ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ , Cristo , Israel jãnerabatiare , yʉ yarãre ejarẽmorũgũrʉcʉmi ĩ , ‘ Quẽnaro ñato ’ yigʉ ” yitʉoĩagʉ̃ ñari , ĩ ejarotire yugʉ bajicõa ñañuju ĩ . Dios ĩ cõagʉ̃ Esp'iritu Santo ĩ ejarẽmose rãca tʉoĩagʉ̃ ñañuju ĩ . To bajiro bajigʉ ñari , cojorʉ̃mʉ ado bajise tʉoĩañuju : “ Yʉ bajirocaroto rĩjoro , ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõarocʉre Cristore ĩarʉcʉja yʉ ” , yitʉoĩañuju Simeón .
Simeón ĩnare ĩ gotiñarone ĩna tʉjʉ ejayuju so Ana . Ĩnare ĩ gotisere ajicõari , “ Quẽnaro yiyuja mʉ ” , Diore ĩre yivariquẽnañuju so . To yigajanocõari , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõarocʉre , “ Jerusalén macana quẽnaro ñato ” yigʉ , ĩnare yirẽtobosarocʉre ĩ ejarotire tʉoĩa yuñarãre , “ Jẽre ruyuayumi ” , ĩnare yigotibatoyuju Ana .
José , to yicõari , Mar'ia quẽne Moisés ñamasir'ire Dios ĩ roticũmasiriarore bajirone yigajanocõañujarã ĩna . To bajiri , Galilea sitare ñarimaca , Nazaret vãme cʉti macajʉ Jesúre ĩre ãmitudiasujarã ĩna .
To baji tudieja , ti macajʉ ñacõañujarã ĩna . Tojʉ bʉcʉayuju Jesús . Quẽnaro masirũtuasuju , ĩ bʉcʉarũtuatore bajirone . To bajicõari , rujʉ tutuaquẽnagʉ̃ ñarũtuasuju ĩ . To bajiro ĩ bajiñarore ĩre yirẽmorũgũñuju Dios .
Nazaretjʉ Jesús ĩ ñatoye , Jerusalénjʉ tocãrãca cʉ̃mane Pascua boserʉ̃mʉ ĩarã varũgũñujarã ĩ jacʉa .
Boserʉ̃mʉ ĩagajano , ĩna tudirirʉ̃mʉ , “ To bajigʉmi ” yimasiña manone , tojʉne tujacoasuju Jesújʉama . To ĩ bajiboajaquẽne , “ Gãjerã rãca baba cʉtivagʉ bajigʉmi ” , yitʉoĩacõañujarã ĩ jacʉajʉama . To bajiro ĩna yitʉoĩa vaboajaquẽne , rãiorijʉ ĩna tʉjʉre ejabesuju . To bajiro ĩ bajijare , ĩna yarãre , ĩna rãca vanare , ĩna masirãre sẽniĩacudiboayujarã ĩna . “ Maami ” , yicõañujarã ĩnajʉama . To bajiro ĩna yijare , Jerusalénjʉne ĩre macarã tudicoasujarã ĩna .
Ĩ gotisere ajicõari , “ Daquegʉ ñaboarine , josasere yʉa sẽniĩaboajaquẽne , quẽnaro tʉoĩacõari , yʉare cʉdiami ” , ĩre yitʉoĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩre so yirone , ĩjʉama ado bajiro sore cʉdiyuju ĩ : — ¿ No yirã yʉre macari mʉa ? ¿ Adi vire yʉ jacʉ ĩ bojasere yʉ yirotire masibeti mʉa ? — ĩ jacʉare yicʉdiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere quẽnaro ajimasibesujarã ĩnajʉama . “ No bajiro yirʉ yati mani macʉ ” , yitʉoĩacõañujarã .
To bajiro ĩnare ĩ yiro bero , ĩ jacʉa rãca tudicoasuju , Nazaretjʉ . Tojʉ bʉcʉarũtuasuju ĩ . Bʉcʉarũtuacʉne , ĩ jacʉa ĩre ĩna rotirore bajiro yirũgũñuju ĩ . To bajicõari , bʉtobʉsa masirũtuasuju ĩ . To bajiro ĩ bajisere ĩre ĩavariquẽnarũgũñuju Dios . Masa quẽne , ĩre ĩavariquẽnarũgũñujarã ĩna .
Cojorʉ̃mʉ yucʉ́ manojʉ Zacar'ias macʉre , Juanre Jordán vãme cʉtiyajʉ ĩre gotiroticõañuju Dios . To ĩre ĩ gotiroticõarirodore , Tiberio César , jʉaãmo cõro , cojo gʉbo jediro ñaricʉ̃mari ĩ rotitʉsaticʉ̃mare , cojo sita me ñarãre rotigʉ ñañuju ĩ . Ĩre rotibosarã quẽne ñañujarã ĩna . Pilato vãme cʉtigʉ Judea sitanare ĩre rotibosayuju ĩ . Gãji , Herodes vãme cʉtigʉ , Galilea sitanare ĩre rotibosayuju ĩ . Gãji , Herodes bedi , Felipe vãme cʉtigʉ , Iturea , to yicõari , Traconite sita ñarãre ĩre rotibosayuju , ĩma . Gãji Lisanias vãme cʉtigʉ , Abilinia sitanare ĩre rotibosayuju . To bajicõari , paia ʉjarã ñamasurã Anás , Caifás vãme cʉtirã ñañujarã ĩna .
Tirodore Juanre gotirotiyuju Dios .
To ĩ yijare , Jordán vãme cʉtiya riaga tʉjʉ ñacõari , ĩre ajirã ejarãre ado bajiro gotirʉ̃jacudirũgũñuju : — Rojose mʉa yisere tʉoĩasʉtiritiya mʉa . To yicõari , “ Rojose yirʉabeaja yʉa . Diorãca quẽnaro ñarʉarãja yʉa ” yirã , oco rãca yʉre bautizarotiya mʉa . To bajiro mʉa yijama , rojose mʉa yisere mʉare masiriorʉcʉmi Dios — ĩnare yigotiyuju Juan .
Ado bajiro Juan ĩ bajirotire ucamasiñuju Isa'ias , Diore gotirẽtobosarimasʉ ñamasir'i : “ Yucʉ́ manojʉ sĩgʉ̃ masʉ ado bajiro goticudirũgũrʉcʉmi : ‘ Mani ʉjʉ ejarʉcʉmi . To bajiri , rojose mʉa yisere yitʉjacõari , quẽnasejʉare tʉoĩavasoaya mʉa , ĩre yurã . Ʉjʉ , ĩ vadiroto rĩjoro , quẽnaro quẽnoyurãma masa . Rojoribedo maa , ñaboaria maare riojo maa gorãma , ĩ vadiroti maare .
To bajiri oco rãca Juanre bautizarotirã , ejayujarã jãjarã masa . Ĩna bautizarotirone , ado bajiro ĩnare yiyuju Juan : — Oco rãca mʉare yʉ bautizasere bojaboaja mʉa . Vãtia ʉjʉ rojose ĩ yirore bajirone rojose yijairã ñaja mʉa . To bajiro bajirã ñari , “ Rojose yʉa yise vaja rojose yʉare yibetirʉcʉmi Dios ” , yitʉoĩa vadiboaja mʉa . ¿ To bajiro mʉa bajise sʉorine rojose mʉa tãmʉorotire masibeatique mʉa ?
Rojosere yitʉjacõari , “ Quẽnaro yirã ñaama ” masa mʉare ĩna yiĩamasirotire yirã , quẽnasejʉare yirũgũrona ñaja mʉa . Ado bajiro yitʉoĩabesa mʉa : “ Abraham ñamasir'i jãnerabatia ñamasurã mani ñajare , rojose mani yise vaja rojose manire yibetirʉcʉmi Dios ” , yitʉoĩabesa . Adiari gʉ̃tari rãca Abraham jãnerabatiare ĩ godoveorʉajama , godoveomasigʉ̃mi Dios — ĩnare yiyuju Juan .
— Oteriayucʉ́ri , rica mani yucʉ́rire bajiro bajiaja mʉa . Rica manijare , quẽareacõari , soereariarore bajiro yirʉcʉmi Dios . Tire bajirone yiecorʉarãja mʉa quẽne , mʉa tʉoĩavasoabetijama . ¡ Quẽnase mʉa yibetire ĩacõari , jeame yatibetimejʉ mʉare rearʉcʉmi Dios ! — ĩnare yiyuju Juan .
To ĩ yigotisere ajicõari , — ¿ No bajirojʉa yʉa yirotire bojati Dios ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩre ĩna yisẽniĩarone ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Juan : — Jʉase sudirori cʉorã , cojase ĩsima , sudi magʉ̃re . Bare cʉorã , bare magʉ̃re ecaba — ĩnare yicʉdiyuju Juan .
Ʉjʉre gãjoa sẽnibosarimasa quẽne ejayujarã , Juanre oco rãca bautizarotirã . Ejacõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩna quẽne : — Gotimasiorimasʉ , yʉajʉarema ¿ ñiere yʉa yirotire bojati Dios ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna quẽne .
To bajiro ĩna yirone , ado bajiro ĩnare gotiyuju Juan : — Mʉa ʉjarã masare ĩna vaja sẽnirotiro cõrone sẽniña . Ti rẽtoro vaja sẽnibeticõaña mʉa — ĩnare yicʉdiyuju Juan .
Surara quẽne ado bajiro sẽniĩañujarã ĩna : — ¿ Yʉarema , no bajiro yʉa yirotire bojati ? — ĩre yisẽniĩañujarã . To bajiro ĩna yisẽniĩarone , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju ĩ : — Gãjerãre ẽmabesa mʉa . Socarãne gãjerãre rojose ñagõmacabesa . Mʉa moase vajare , mʉa ʉjarã mʉare ĩna vaja yiro cõrone cʉovariquẽnaña mʉa — ĩnare yicʉdiyuju Juan .
Masajʉama , Juan ĩ gotimasiosere ajicõari , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ Dios ĩ cõarocʉre bʉto tʉoĩayucõa ñarã ñari , “ ¿ Ĩne ñaruyuatique ? ” , Juanre ĩre yitʉoĩañujarã , ĩna ʉsʉrijʉma .
To bajiro ĩna yitʉoĩase ñajare , ado bajiro ĩnare yiyuju Juan : — “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ me ñaja yʉ . Rojose ĩna yisere yitʉjacõari , Dios ĩ bojasejʉare yirãre oco rãca bautizarũgũaja yʉ . To bajiro yʉ yiboajaquẽne , yʉ bero ejagʉ ĩ moasejʉa quẽnamasucõarʉaroja . Ĩma , Esp'iritu Santore cõamasirʉcʉmi , masare . “ Dios ĩ bojabetire yaja yʉa ” yimasicõari , tʉoĩavasoarʉarãma , Esp'iritu Santo ĩ ejarẽmose rãca — ĩnare yiyuju Juan .
Gajeye ado bajiro masare gotiyuju Juan : — Yʉ bero ejagʉjʉama , trigo ajere besegʉre bajiro yirʉcʉmi , masare . To bajiri ti gasere yireacõari , soereariarore bajiro yirʉcʉmi , jeame yatibetimejʉ masare cõagʉ̃ . To yicõari , quẽnase cõrone juagʉre bajiro yirʉcʉmi , ĩre ajitirʉ̃nʉrãre juavacʉ — ĩnare yiyuju Juan .
Masare gotimasiogʉ̃ , cojo vãme me gotirũgũñuju , Cristo quẽnaro ĩ yirotire gotimasiogʉ̃ .
To bajiro ĩnare gotirũgũgʉ̃ ñari , Ʉjʉ Herodes , ĩ bedi Felipe manajore Herod'ias vãme cʉtigore ĩ manajo cʉtijare , to yicõari , rojose yijaigʉ ĩ ñajare , “ Rojose yigʉ yaja mʉ ” , ĩre yiyuju Juan .
Ĩ tubibe ecoroto rĩjoro , rojose ĩna yisere yitʉjacõari , Dios ĩ bojasejʉare yirãre oco rãca ĩnare bautizarũgũñuju Juan . To bajiri , Jesús quẽne , rojose yibecʉ ñaboarine , oco rãca Juanre bautizarotigʉ ejayuju . To ĩ yiecoro bero , Diore , ĩ jacʉre sẽniñuju . Ĩre ĩ sẽniñarone , õ vecajʉ ʉ̃mʉagasero soje jãnacoasuju ti .
Jordán ĩna yirisajʉ Juan oco rãca ĩre ĩ bautizaro bero , Esp'iritu Santo bujare bajigʉ rujiadicõari , Jesús joere rocajeoejagʉne , ĩre ejarẽmosʉoyuju , Dios ĩ bojarore bajiro Jesús ĩ yicõa ñarũgũrotire yigʉ . To bajivagʉre yucʉ́ manojʉ ĩre ũmato vasuju Esp'iritu Santo .
To bajiro ĩ bajijare , ado bajiro ĩre yirotiboayuju Satanás : — Dios macʉne mʉ ñajama , adia gʉ̃tare , pan godoveoya mʉ — ĩre yirotiboayuju .
To bajiro Satanás ĩre ĩ yiboajaquẽne , — Yibeaja yʉ . Dios oca masa ĩna ucamasire ado bajiro gotiaja : “ Bare rĩne ñamasuse me ñaja . Dios ocare mani cʉdisejʉa ñaja ñamasusema . ‘ Bare ti manijare , rijarearʉarãja ’ yire ti ñaboajaquẽne , rijarere Dios ĩ bojabetijama , rijabetirʉarãja . Catiñarotire rotigʉ ñaami ” , yigotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire — ĩre yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yiro bero , gʉ̃taʉ joejʉ Jesúre ũmato vasuju Satanás . Tojʉ ũmato ejacõari , adi macarʉcʉro ñarimacari jediro guaro ĩre ĩojeocõañuju .
Ĩre ĩogajanocõari , ado bajiro ĩre gotiyuju Satanás :
To bajiro ĩre ĩ yigotiboajaquẽne , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Yibeaja yʉ . Ado bajiro gotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire : “ Mani ʉjʉ Dios sĩgʉ̃rene , ‘ Yʉ ʉjʉ ñamasugʉ̃ ñaja mʉ ’ ĩre yirʉ̃cʉbʉocõari , cʉdire ñaja ” , yigotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire — Satanáre yicʉdiyuju Jesús .
To ĩ yiro bero , Jerusalén macajʉ Jesúre ĩre ũmato vasuju Satanás quẽna . Tojʉ ejacõari , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi joejʉ ĩre ũmato mʉjasuju . Ĩre ũmato mʉjaejacõari , ado bajiro yiyuju Satanás :
Satanás ĩ vato bero , quẽna Galilea sitajʉ tudicoasuju Jesús . Tudiejacõari , Esp'iritu Santore cʉogʉ ñari , ĩ ejarẽmose rãca disejʉa rʉyariaro mano quẽnaro yiyuju Jesús , tojʉre . To bajiro ĩ yijare , ĩ bajise quetire gotibatoyujarã masa , toana jediro , gajeroana quẽne .
Dios ocare ĩna buerivirijʉ masare gotimasiocudirũgũñuju Jesús . To bajiro ĩ yisere ajicõari , “ Quẽnaro masigʉ̃ ñaami ” , ĩre yiyujarã ĩna , ĩre ajirã jediro .
Nazaretjʉ , ĩ bʉcʉariarojʉ tudiejayuju Jesús . Daquegʉ ñagʉ̃jʉne jud'io masa ĩna ʉsʉsãjariarʉ̃mʉrire Dios ocare ĩna buerivire sãjarũgũr'i ñari , ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ejaro sãjasuju . Sãjacõari , ejarũju ejayuju . To bajiñaboa , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ñuju , Dios ocare ĩagotigʉagʉ .
Galilea sitare ñarimaca , Capernaum vãme cʉti macajʉ vasuju Jesús . Ti macajʉ ejacõari , ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ejaro , Dios ocare ĩna buerivijʉ ĩnare gotimasioñuju ĩ . Ʉjʉre bajiro bojonebecʉne quẽnaro ĩ gotimasiojare , ajiĩañamani ĩ gotise ti ñajare , no yimasibesujarã ĩna .
Ti vire sĩgʉ̃ ʉ̃mʉ ñañuju , ĩ ʉsʉjʉ vãti sãñagʉ̃ . Ĩ ʉsʉjʉ sãñacõari , ado bajiro Jesúre ĩre avasãñuju vãti :
To ĩ yirone , oca tutuase rãca ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — ¡ Ñagõbesa mʉ ! ¡ To yicõari , ĩ ʉsʉjʉre budigoya ! — vãtire ĩre yiyuju Jesús . To ĩ yirone , rijaquedirotiyuju vãti , masʉre . To yicõari , rojose ĩre yirʉagʉ ñaboarine , rojose ĩre yibecʉne , ĩre budigocoasuju yuja . To ĩ bajijare , masʉjʉama quẽnaejacoasuju .
To bajisere ĩacõari , ti vi ñarã jediro no yimasibesujarã ĩna , ti ũnire ĩabetirũgũriarã ñari . To bajicõari , ĩna masune ado bajiro gãmerã sẽniĩañujarã : — ¿ No bajiati ? Ajiĩañamani oca manire gotimasiogʉ̃ yami . Bʉto masigʉ̃ ñaami . Vãtia bʉto masirã ĩna ñaboajaquẽne , masa ʉsʉrijʉre sãñarãre ĩnare bureamasiami — gãmerã yiyujarã ĩna .
To bajiro Jesús ĩ yiñasere masa ĩna gotibatojare , Galilea sitana tire ajijedicõañujarã ĩna .
Dios ocare ĩna buerivijʉ ñar'i , budiasuju Jesús , Simón Pedro ya vijʉ vacʉ . Ti vijʉ sãjaejacõari , Pedro ũmañicore ĩañuju . So rujʉ bʉto asicõari , bʉbʉribʉjayuju so . To bajiro so bajijare , Jesús sore ĩ catiosere bojayujarã ĩna .
To bajiro ĩna yirone , so tʉ ejarʉ̃gʉ̃cõari , — So rujʉ asise , tʉjaya — yiyuju ĩ . To bajiro ĩ yirone , sore rujʉ asiboase sore tʉjacoasuju . To bajiro sore ĩ yicatiorirĩmarone , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari , bare ĩnare ecayuju so .
Tijʉ bero , rãiorijʉ Jesús tʉjʉ juaejayujarã , rijaye cʉtirãre . To ĩna bajisere ĩacõari , tocãrãcʉre ĩ ãmori ñujeocõari , ĩnare catioyuju Jesús .
Vãti sãñarãre quẽne juaejayujarã . Ĩnare quẽne , ĩna ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare bureayuju Jesús . To ĩ yirone , “ Dios macʉne ñaami ” yimasirã ñari , — Dios macʉ ñaja mʉ — vãtia ĩna yiavasãjare , ĩnare ñagõrotibesuju Jesús , “ ‘ Masa rojose ĩna tãmʉoborotire ĩnare yirẽtobosacõari , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i ñaami Jesús ’ masare yiajioroma ” yigʉ .
Gajerʉ̃mʉ , busurijʉ , masa manojʉ vacoasuju Jesús , Diore sẽnigʉacʉ . To ĩ bajiboajaquẽne , ti macana , ĩre macasʉya , ejacoasujarã ĩna . Tojʉ ĩre ĩabʉjacõari , — Yʉa rãca tudiaya mʉ . Gãjerã ĩna ñarojʉ vabesa mʉ — ĩre yiboayujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare yicʉdiyuju Jesús : — Tudiabeaja yʉ . Gaje macarianare quẽne , quẽnase quetire goticudirũgũrocʉ ñaja yʉ . “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona mʉa ñarʉajama , rojose mʉa yisere yitʉjacõari , yʉre ajitirʉ̃nʉña ” , ĩnare quẽne yigotimasioroti ñaja . “ To bajiro yicudiato ” yigʉ , yʉre cõacami Dios — ĩnare yicʉdiyuju Jesús .
To bajiri , gaje macariana jud'io masa Dios ocare ĩna buerivirijʉ sãjacõari , quẽnase quetire gotimasiocudirũgũñuju Jesús .
Cojorʉ̃mʉ Genesaret vãme cʉtira ʉtabʉcʉra tʉjʉ ñañuju Jesús . To ĩ bajiro ĩacõari , jãjarã masa ejayujarã . Ĩna ejaro ĩacõari , ĩnare gotimasio ñañuju ĩ . To bajiri ĩ gotimasiosere bʉto ajirʉarã ñari , ĩ tʉre jãjarãbʉsa ejayujarã masa .
To bajiri ĩ rʉ̃gõboarijʉre rʉ̃gõbibecõañujarã . To ĩna bajijare , jʉa cũmuari masa maniari jayasere ĩabʉjayuju ĩ . Vai sĩarimasa ĩna bajiyucʉrire coerã ĩna vãgãgoriari ñañuju . Coja ñañuju Pedro yaga .
Tia tʉ ñañuju Pedro , vai sĩañar'i ĩ bajiyucʉrire coeñagʉ̃ . To bajiri tiare vasãjacõari , — Quẽnaca yʉre ñuviojoya mʉ — Pedrore ĩre yiyuju Jesús . Ĩre ĩ ñuviojoro bero , cũmuajʉ sãñacõari , masare gotimasioñuju quẽna .
Ĩnare gotimasio gajanocõari , ado bajiro Pedrore ĩre yiyuju : — ¡ Ʉ̃cʉarojʉ vijajajacõari , mʉa bajiyucʉre rearoderuuya mʉa ! — ĩre yiyuju .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yicʉdiyuju Pedro : — Yʉa ʉjʉ , jẽjʉ ñami yʉa bajiyucʉre rearoderuu ñamicʉtiboabʉ yʉa . Vai , mama ĩna . To bajiboarine yʉare mʉ rotijare , rearoderuu ĩarʉarãja quẽna — Jesúre yicʉdiyuju Pedro .
To bajiri , ʉ̃cʉarojʉ vijajajacõari , ĩna bajiyucʉrire rearoderuucõari , tʉ̃ajãmʉoboayujarã ĩna . Ĩna tʉ̃ajãmʉoboaro , jãjarã ĩna sãjajare , ĩna bajiyucʉri vocoabʉsa bajiyuju .
To ti bajijare , gãjerã vai sĩarimasare jiyujarã ĩna , “ Yʉare ejarẽmoroaya ” yirã . To ĩna yirã , ĩna tʉjʉ ejacõari , ĩna ya cũmuajʉ vaire juasãñujarã ĩna quẽne . Jʉa cũmuajʉne rujarʉabʉsarojʉ yijʉ̃mʉojocõañujarã . Pedro rãcana ñañujarã Zebedeo rĩa , Juan vãme cʉtigʉ , to yicõari , Santiago vãme cʉtigʉ . Jãjarã vai ĩna sãjaro ĩaʉcajedicoasujarã ĩna , ti ũnire ĩabetirũgũriarã ñari . Tire ĩaʉcacõari , Jesús tʉre gʉsomuniari tuetucõari ,
To bajiro ĩ yijare , ĩna cũmuarire vejamocũ , to yicõari , ĩna gajeyeũnire quẽne cũcõa , ĩre sʉyacoasujarã ĩna .
Cojorʉ̃mʉ macajʉ Jesús ĩ ñaro , ĩ tʉjʉ ejayuju rijaye cʉtigʉ , ĩ rujʉ jediro gase boagʉ . Jesúre ĩacõari , gʉsomuniari tuetuyuju , ĩre rʉ̃cʉbʉogʉ . To yicõari , ado bajiro Jesúre ĩre yiyuju : — Yʉ ʉjʉ , yʉ cãmire mʉ yarʉajama , yaya — ĩre yisẽniñuju ĩ .
To bajiro ĩre ĩ yisere ajicõari , — Mʉ cãmire yarʉcʉja yʉ — ĩre yigʉne , ĩre moaĩañuju Jesús . To bajiro ĩ yirirĩmarone , ĩ cãmi ĩre yaticoasuju yuja .
To ĩre yigajanocõari , gãjerãre ĩre gotirotibesuju Jesús . To bajiro ĩre yicõari , ado bajiro ĩre yiyuju : — Yucʉacane paire mʉ rujʉre ĩoaya . Mʉ rujʉre ĩre ĩogʉ̃ne , Moisére Dios ĩ roticũmasiriarore bajiro vaibʉcʉrã ecariarãre sĩacõari , paire ĩre ĩsima , Diore rʉ̃cʉbʉogʉ . To mʉ yisere ĩacõari , “ Caticoasumi ” , yirʉarãma masa — ĩre yiyuju Jesús , gase boaboar'ire .
To bajiro ĩ yisere masa ĩna masisere ĩ bojabetiboajaquẽne , Jesús ĩ yiñase quetire ajijedicõañujarã . To bajiri , jãjarãbʉsa masa ejarũgũñujarã , Jesús tʉjʉre , ĩ gotisere ajirã , to yicõari , ĩna rijaye cʉtisere ĩre catiorotirã .
To bajiro ĩna bajiboajaquẽne , masa manojʉ ĩnare cãmotadiveocoarũgũñuju Jesús , Diore ĩre sẽnigʉ̃ vacʉ .
Cojorʉ̃mʉ Jesús masare ĩ gotimasio ñarore , fariseo masa , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne ajirujiyujarã ĩna . Ĩna ñañujarã Galilea sita ñarimacariana , to bajicõari , Judea sita ñarimacariana . Gãjerãma , Jerusalén macana ñañujarã . To ĩna ajirujirone , Dios ĩ masise rãca rijaye cʉtirãre ĩnare catioĩoñuju Jesús .
To bajiro ĩ yiñarone , micagʉ̃re ãmiayujarã . Ĩre ãmiadicõari , Jesús tʉjʉ cũrʉaboayujarã ĩna .
To ĩna yirʉaboarore jãjarã masa ñabibecõañujarã . To bajiri , vijʉre sãjamasibesujarã . “ Tire bajicõaja ” yirã , vi joejʉ ĩre ãmimʉjasujarã . Ĩre ãmimʉjacõari , Jesús ĩ rʉ̃gõro vecare goje yijorayujarã . To yigajano , micagʉ̃re ĩ jesarijʉ rãcane ĩre jidirujio ejoyujarã , Jesús tʉjʉ .
“ Micagʉ̃re ĩamaicõari , ĩre catiorʉcʉmi Jesús ” ĩna yitʉoĩasere ĩamasicõari , micagʉ̃jʉare ado bajiro ĩre yiyuju : — Rojose mʉ yirere mʉre masiriocõaja yʉ — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , fariseo masa quẽne , ado bajiro tʉoĩañujarã ĩna : — ¿ No yigʉ to bajise yati ĩ ? To bajiro ĩ ñagõjama , Diore ĩre rʉ̃cʉbʉobecʉ yami . Dios sĩgʉ̃ne ñagʉ̃mi , ti ũnire yimasigʉ̃ma — yitʉoĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yitʉoĩasere ĩamasicõari , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — “ ‘ Diore bajiro masa rojose ĩna yisere masiriomasiaja ’ yisocaami ” , yʉre yitʉoĩaboaja mʉa .
“ Rojose mʉ yirere masiriocõaja ” yʉ yicõa tʉjajama , “ Socʉ yami . Socʉ me yami ” , yʉre yiĩamasigʉ̃ magʉ̃mi . To bajiboarine , micagʉ̃re , “ Vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari , vasa ” ĩre yʉ yijama , “ Socʉ me yami . Rojose ĩ yirere masiriocõami ” , yʉre yiĩamasirãja mʉa .
To bajiri , “ ‘ Dios ĩ roticõacacʉ ñari , Diore bajirone masare rojose ĩna yisere masiriomasigʉ̃ ñaami ’ yʉre yiĩamasiato ” yigʉ , ãni micagʉ̃re ado bajiro ĩre yaja yʉ : “ Vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ña mʉ . Mʉ jesarijʉre ãmiña . To yicõari , mʉ ya vijʉ tudiasa ” , ĩre yaja yʉ — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yirirĩmarone , masa jediro ĩna ĩaro rĩjoro vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari , ĩ jesarijʉre ãmi , ĩ ya vijʉ vacoasuju ĩ yuja . “ Quẽnaro yaja mʉ ” , Diore ĩre yivariquẽna vasuju ĩ .
To bajiro Jesús ĩ yisere ĩaʉcacoasujarã masa . “ Ti ũnire ĩabetirũgũcajʉ mani . Ãni , Dios ĩ masise rãca yigʉ yami ” yitʉoĩacõari , “ Quẽnaro yaja mʉ ” , Diore ĩre yivariquẽnañujarã ĩna .
Micagʉ̃re catiocõari bero vacoasuju Jesús . To bajivacʉ , Lev'i vãme cʉtigʉre ĩañuju . Ʉjʉre gãjoa sẽnibosarimasʉ ñañuju . Gãjoa sẽnirã ĩna rujirijʉre gãjoa sẽnirujiyuju . To ĩ bajiro , ĩre ĩacõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — Yʉre ajisʉyaya — ĩre yiyuju .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ĩ yere juabecʉne , Jesúre sʉyacoasuju ĩ yuja .
Bero , ĩ ya vijʉ ejacõari , Jesúre rʉ̃cʉbʉogʉ , jairo bare quẽnorotiyuju Lev'i . To yicõari , Jesúre , ĩ buerimasare quẽne jiyuju . Ʉjʉre gãjoa sẽnibosarimasare , to yicõari , gãjerãre quẽne jirẽoñuju ĩ . Ĩna ñañujarã “ Rojose yirã ñaama ” masa ĩna yiĩarã . To bajiri , jãjarã ñañujarã ĩ jirẽoriarã .
To bajiri , Jesúrãca ĩna bañarone , ejayujarã fariseo masa , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne . Ĩna ñañujarã , Moisére Dios ĩ roticũmasirere bʉto ajirʉ̃cʉbʉorã , rojose yirã rãca ñarʉamena . To bajiri , ĩna bañarojʉ ejacõari , ado bajiro Jesús buerimasare ĩnare sẽniĩañujarã : — ¿ No yirã ãnoa rojose yirã rãca bati mʉa ? — ĩnare yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Catiquẽnarãma , ʉco yigʉre bojamenama . Rijaye cʉtirã rĩne ĩre bojarãma ĩna .
To bajiro bajiaja yʉre quẽne . “ Rojosere yirã me ñaja yʉa ” yirãma , yʉre bojamenama . “ Rojose yirã ñaja yʉa ” yirã rĩne yʉre bojarãma . Quẽnase yirãre jigʉagʉ me , adi macarʉcʉrojʉre vadicajʉ yʉ . Rojosere yirã , “ Rojose ĩna yisere yitʉjato ” yigʉ , vadicajʉ yʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yiro bero , Jesúre sẽniĩañujarã sĩgʉ̃ri : — Juan vãme cʉtigʉ , masare oco rãca bautizarimasʉ buerimasa , to yicõari , fariseo masa quẽne , mani ñicʉa ĩna yimasiriarore bajiro Diore ĩna sẽnirirʉ̃mʉrirema bare babetirũgũama . ¿ No yirã tire yibeati mʉ buerãma ? — Jesúre yisẽniĩañujarã ĩna .
To ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús : — Sĩgʉ̃ ĩ ãmosiarirʉ̃mʉre ĩre variquẽnaejarẽmorã ñarãma . To ĩ ũmato yiñaro cõro ĩre variquẽnaejarẽmocõa ñarãma . Ĩnare bajiro bajiama yʉ buerã . Yʉ rãca ñari , variquẽnacõa ñaama . “ Sʉtiritimena ñari , no yirã bare babeticõa yimenama ” yimasire ñaja .
To bajiboarine , cojorʉ̃mʉ yʉre ĩna ñiavato ĩacõari , bare bamenane Diore sẽnirũgũrʉarãma , “ Mani sʉtiritisere ĩacõari , quẽnaro manire ejarẽmoato Dios ” yirã — ĩnare yiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna gaje gotimasiore queti ado bajise ĩnare gotirẽmoñuju Jesús : — Mame oca yʉ gotimasiose ricati ti ñajare , yʉ ye rãca mani ñicʉa ĩna yimasirere mʉa tʉoĩavʉojama , quẽnabeaja . Sudiro bʉcʉase ti vojama , sudiro mamasere voãmicõari , tiatumenaja mani , bʉcʉase vorijʉre . To bajiro mani yijama , sudiro mamasere yirojocõarãja mani . To bajicõari , bʉcʉase rãca quẽnaro ruyubetoja mamaseagajʉ rãca mani tiaturijʉ ñari . To bajiri bʉcʉase , mamase rãca mani tiavʉobetore bajiro , mame oca yʉ gotimasiosere , mani ñicʉa oca rãca tʉoĩavʉobesa mʉa .
To bajirone bajiaja ʉye oco quẽne . Mame ʉye ocore , vaibʉcʉgaserone quẽnoriajoa bʉcʉjoajʉare jiomenaja mani . Bʉcʉjoajʉre mani jiojama , jãmʉsĩnituca yiro , yivocõaroja tijoajʉare . To bajiro mani yijama , ʉye ocore , vaibʉcʉgaserone quẽnoriajoare quẽne to bajirone yireacõa tʉjana yirãja mani .
“ To bajirobe ” yirãma , mame ʉye ocore vaibʉcʉgaserone quẽnoriajoa , mamajoajʉare jiore ñaroja . To yicõari , ʉye oco , vaibʉcʉgaserone quẽnoriajoa quẽne , cojoro cõro quẽnaro ñarʉaroja . To bajiri mame ʉye ocore , bʉcʉjoajʉre mani jiobetore bajiro mame oca yʉ gotimasiosere , mani ñicʉa oca rãca tʉoĩavʉobesa mʉa .
To bajiro mʉare yaja yʉ , ado bajiro ti bajijare : Mani gotise queti ado bajiro bajiaja : “ Ʉye oco tirʉ̃mʉjʉ ĩna quẽnorere idirũgũrãma , ʉye oco mame ĩna quẽnose idirʉamenama , ‘ Tirʉ̃mʉaye ĩna quẽnorejʉa quẽnaja ’ yirã ” , yigotiaja mani gotise . To bajirone bajiaja mame oca yʉ gotimasiose quẽne . Jãjarã tirʉ̃mʉaye ocare ajirʉ̃cʉbʉosejarãma , mame oca yʉ gotimasiosere ajiterãma , “ Tirʉ̃mʉaye ocajʉa quẽnaja ” yirã — ĩnare yiyuju Jesús .
Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ejaro , trigo oteriavese cʉtore vasujarã , Jesúrãca . To bajivanane , trigo ricare tũnejuacõari , ĩna ãmorine ti gasere sĩguẽreacõari , bayujarã ĩna .
Tire ĩna basere ĩacõari , sĩgʉ̃ri fariseo masa ado bajiro ĩnare yiyujarã : — Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ yire mere yaja mʉa — ĩnare yiyujarã .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — ¿ David ñamasir'i , ĩ babarã rãca ñiorijacõari , ĩnare ĩ ũmato bamasirere masibeati mʉa ?
Ñiorijarã ñari , “ Mani rãca ñagʉ̃mi Dios ” masa ĩna yirivijʉre sãjacõari , Diore ĩre rʉ̃cʉbʉorã pan gãjerã ĩna cũboarerene juacõari , ĩ babarã rãca bamasiñuju ĩ . To bajiri Moisés ñamasir'i ĩ gotimasirema , “ Paia rĩne barʉarãma ” ĩ yimasiboarerene bamasiñujarã ĩna . To bajiro ĩna yiboajaquẽne , ti vaja rojose ĩnare yibetimasiñumi Dios .
Yʉ , Dios ĩ roticõacacʉ , “ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre ado bajiro mʉa yijama , quẽnaja . To bajirojʉa mʉa yijama , quẽnabeaja ” , yirotigʉ ñaja yʉ — ĩnare yicʉdiyuju Jesús , fariseo masare .
Gaje semana gaja , ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ejaro , Dios ocare ĩna buerivijʉ tudivasuju Jesús quẽna . Sãjacõari , toanare gotimasioñuju . Ti vijʉ ñañuju sĩgʉ̃ , riojojacatʉa ãmo ñujobecʉ .
Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , to yicõari , fariseo masa quẽne ñañujarã . “ ‘ Jesús , rojose yimi ’ ʉjarãre ĩre yigotiyirorãsa ” yirã , Jesúre ĩre ĩacodeyujarã ĩna . “ Adirʉ̃mʉ ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre ãni ãmo ñujobecʉre ĩ masise rãca ĩ ñujorotijama , ‘ Dios , Moisére ĩ roticũmasirere cʉdibecʉ yimi ’ yigotirʉarãja mani ” , yitʉoĩañujarã .
To bajiro ĩna yitʉoĩasere ĩamasicõañuju Jesús . To bajigʉ ñari , ado bajiro yiyuju , ãmo ñujobecʉjʉare : — Vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ña — ĩre yiyuju . To ĩ yirone , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ñuju ĩ .
To bajiro ĩre yicõari , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasare , to yicõari , fariseo masare quẽne ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Jesús : — ¿ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre quẽne , no bojagʉ masʉre quẽnaro mani yijama , quẽnabetojari ? ¿ Disejʉare yiroti ñati ? ¿ Quẽnasejʉare , rojosejʉare yiroti ñati ti ? ¿ Rijaye cʉtirãre catiorejʉare yiroti ñatique ? To yiterã , ¿ ĩnare sĩacõaroti ñatique ? — ĩnare yiyuju Jesús .
Ĩ sẽniĩasere ĩna cʉdisere ajirʉ , tocãrãcʉrene ĩnare ĩaboayuju . Ĩna cʉdibeto ĩaboacʉ , ado bajiro ĩre yiyuju , ãmo ñujobecʉjʉare : — Mʉ ãmore ñujoya mʉ — ĩre yiyuju Jesús . To ĩ yirone , ĩ ãmore ĩ ñujorone , quẽnaejacoasuju yuja .
To bajiro ĩre ĩ yijare , Jesúre bʉto jũnisiniñujarã ĩna Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , to yicõari , fariseo masa quẽne . “ ¿ No bajiro yicõari , Jesúre sĩarotirãti mani ? ” , gãmerã yiñagõñujarã ĩna .
Cojorʉ̃mʉ burojʉ majasuju Jesús , Diore sẽnigʉacʉ . Tojʉ Diore sẽni ñamicʉtibusuocoasuju ĩ .
Ĩ sẽni busuorirʉ̃mʉre , ĩ buerimasare jirẽoñuju Jesús . To bajiri ĩ tʉ ĩna ejarone , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarã ĩnare beseyuju , ĩ ocare goticudibosaronare .
Ĩ beseriaro bero , ĩna rãca rojaejayuju ĩ , rujatũcurorijʉ . Tojʉ gãjerã Jesús buerimasa ĩre ñayuyujarã ĩna . Judea sita ñarimacariana , gãjerãma , Jerusalén macana ñañujarã . Gãjerã moa riaga tʉana , Tiro macana , to yicõari , Sidón macana quẽne ñañujarã ĩna . Ĩ gotimasiosere ajirʉarã , to yicõari , ĩ catiosere bojarã , ĩre ñayuyujarã ĩna .
To yicõari , tocãrãcʉ rijaye cʉtirãre quẽne catioyuju . To bajiro ĩ yisere ĩacõari , masa jediro ĩre moaĩarʉayujarã , “ Manire quẽne catioato ” yirã .
Ĩnare catiogajano , ĩ buerimasare ĩacõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju ĩ : — “ Masimena ñari , mʉ ejarẽmose bʉto bojaja yʉa ” , Diore ĩre yisẽnirũgũrãma , ĩ yarã ñarãma . To bajiri , rojose tãmʉoboarine , Dios tʉjʉ variquẽnarona ñarãma .
Yucʉrire Dios ĩ bojabetire yicõari , tʉoĩasʉtiritiñarã quẽne , variquẽnarona ñarãma , berojʉ ĩna tʉoĩasʉtiritisere Dios ĩnare ĩ yirẽtobosaroti ti ñajare .
Dios ĩ roticõacacʉre , yʉre mʉa ajitirʉ̃nʉse sʉorine gãjerã mʉare ajatud'icõari , “ Rojorã ñaama ” mʉare ĩna yisocaboajaquẽne , variquẽnarʉarãja mʉa .
To bajiro mʉare ĩna yiboajaquẽne , bʉto variquẽnaña mʉa , “ Berojʉ Dios tʉjʉ ejarã , quẽnase bʉjarʉarãja ” yimasirã ñari . Mʉa rĩjoroana , Diore gotirẽtobosamasiriarãre quẽne , rojose mʉare ĩna yirore bajirone ĩnare quẽne rojose yimasiñujarã masa .
Gãjerãma , gajeyeũni jairo cʉovariquẽnarã ñari , Diore bojamena ñarãja mʉa . Adigodojʉ variquẽnarã ñaboarine , berojʉma sʉtiritirʉarãja .
Gãjerãma , “ Disejʉa yʉare rʉyabeaja ” yivariquẽnarã ñari , Diore bojamena ñarãja mʉa . Adigodojʉre variquẽnarã ñaboarine , berojʉma variquẽnabetirʉarãja mʉa . Gãjerãma , mʉa rijato bero mʉa bajirotire tʉoĩamenane , adigodoayere tʉoĩacõari ajarãma , berojʉ , otirʉarãja mʉa .
Yʉre ajitirʉ̃nʉrãre ado bajise mʉare rotiaja yʉ : Mʉare ĩaterãre quẽne ĩamaiña . Ĩnare ĩamaicõari , quẽnaro yiya .
Cojojacatʉa , mʉa vayujuare ĩ jajama , gajejacatʉare quẽne ĩre jarotiya . Sĩgʉ̃ , mʉa sudirore joeagarore ĩ veaãmijama , jubeagarore quẽne ĩre veaĩsicõaña .
No bojarã mʉa gajeyeũnire ĩna sẽnijama , ĩsiña . Mʉa gajeyeũnire juarudigʉre , “ Yʉre tʉoya ” , ĩre yibesa mʉa .
Gãjerã quẽnaro mʉare ĩna yisere bojaja mʉa . To bajiri quẽnaro mʉare ĩna yisere bojarã ñari , quẽnaro ĩnare yiya mʉa quẽne .
Mʉare ĩamairã rĩne mʉa ĩamaijama , ¿ “ Quẽnaro yaja mʉa ” , mʉare yiĩagʉ̃jari Dios ? Yibecʉmi . Rojose yirã quẽne , ĩnare mairã rĩrene ĩnare ĩamairũgũrãma ĩna .
Mʉare tʉomasirã rĩrene no bojasere mʉa vasoajama , ¿ “ Quẽnaro yaja mʉa ” , mʉare yiĩagʉ̃jari Dios ? Yibecʉmi . Rojose yirã , ĩnare tʉomasirã rĩrene ĩna sẽnisere ĩnare ĩsirãma ĩna quẽne .
To bajiri ado bajiro mʉare gotiaja yʉ : Mʉare rojose yirãre quẽne , ĩnare maiña mʉa . Ĩnare quẽne quẽnaro yiya . “ Mani ĩsisere manire tʉorʉarãma ” yitʉoĩamenane , ĩnare ĩsiña . To bajiro ĩnare mʉa yijama , quẽnamasusere mʉare ʉjorʉcʉmi Dios . “ Quẽnaro yaja mʉ ” Diore yimenarene , to yicõari , rojose yirãre Dios ĩ mairore bajirone mʉa maijama , “ Dios rĩa ñaja yʉa ” yiĩorã yirãja mʉa .
Mani jacʉ Dios ĩ ĩamairore bajirone mʉa quẽne , masare ĩamaiña — ĩ buerimasare yigotiyuju Jesús .
Quẽna ado bajiro gotiyuju Jesús : — “ Rojose yirã , ñaama . To bajiro yirã ñari , rojose tãmʉorʉarãma ” , gãjerãre ĩnare yiĩabesebesa . To bajiro mʉa yijama , “ Rojose yirã ñaama ” , mʉare yiĩaromi Dios . Gãjerã rojose mʉare ĩna yisere mʉa masiriojama , rojose mʉa yisere mʉare masiriorʉcʉmi Dios quẽne .
No bojase ĩna cʉobetijama , ĩnare ĩsiña . To bajiro mʉa yijama , ĩnare mʉa ĩsirere ĩacõĩacõari , mʉa ĩsise rẽtobʉsaro mʉare ĩsirʉcʉmi Dios — ĩre ajitirʉ̃nʉrãre yigotiyuju Jesús .
To yigʉne , adi gotimasiore quetire ĩnare gotiyuju : — Sĩgʉ̃ ĩabecʉ , gãji ĩabecʉre ĩ tʉ̃avajama , gojejʉ reasãcõanama , ĩna jʉarãjʉne .
Gajeyerema , ĩnare buegʉ rẽtobʉsaro masirã me ñaama ĩ buerã . To bajiboarine quẽnaro ĩna buejeocõajama , ĩnare buerimasʉre bajirone masirãma ĩna quẽne .
Gajeyerema , ado bajiro yirãre bajiro yaja mʉa : Gãji bʉto rojose ĩ yibetiboajaquẽne , “ Mʉ cajeare sũjuriroaca sãñaja . Tijʉacare ãmirocato ” yirãre bajiro yaja mʉa . Tire bʉto ĩatirʉ̃nʉrã ñaboarine , mʉa cajeajʉre jairisũjuro sãñarijaʉre tijaʉre “ Ãmirocaya ” , yimasibeaja mʉa , “ Bʉto rojorã ñaja yʉa ” yitʉoĩamasimena ñari . Mʉa rãcagʉ ĩ yisejʉare ĩacõari , “ Riojo tʉoĩabeaja mʉ . ‘ Quẽnasejʉare tʉoĩavasoaya ’ yirã , riojo mʉre gotirʉarãja ” yigotirã ñaboarine , “ Adi ñaja quẽnase . Tijʉa ñaja rojose ” , yimasimenaja , ĩ rẽtoro rojose yirã ñari . “ Quẽnaro yirã ñaja yʉa ” yitʉoĩaboarine , rojorã ñaja mʉa . “ Bʉto rojorã ñaja yʉa ” mʉa yitʉoĩamasiro berojʉ , mʉa rãcagʉre ejarẽmomasirãja mʉa , “ Quẽnaro riojo ñato ĩ ” yirã — ĩ buerãre ĩnare yigotimasioñuju Jesús .
— Gajeyerema , yucʉ́ vãnʉricʉ , “ Quẽnase rica cʉtiricʉ ñaja ” mani yiboaricʉne , quẽnabeti rica cʉtibetoja . To yicõari , vãnʉbeti , “ Quẽnabeti rica cʉtiricʉ ñaja ” mani yiboaricʉne , quẽnase rica cʉtibetoja .
Ti rica cʉtise sʉorine yucʉ́re ĩamasiaja mani . Quẽnase bare higos vãme cʉtiʉ ricare juaroana , vãtijota yucʉ́rijʉre macamenaja mani . To yicõari , ʉye juaroana , vidirojʉ ñaricʉ savajotaʉjʉre macamenaja mani .
To bajirone bajiaja masare quẽne . Sĩgʉ̃ri quẽnase tʉoĩarã ñari , quẽnase yirãma . Gãjerã , rojose tʉoĩarã ñari , rojose yirãma . To bajiro bajiaja mʉa ñagõse quẽne . Masa ĩna ñagõsere ajicõari , “ Rojose tʉoĩarã ñaama . Quẽnase tʉoĩarã ñaama ” , yimasiaja mʉa . To bajiri ĩna ʉsʉrijʉ ĩna tʉoĩabʉjʉoñaserene , ĩna riserijʉ ñagõburũgũama ĩna — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Quẽna ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — ¿ No yirã yʉ rotisere cʉdibetiboarine , “ Yʉa ʉjʉ ” yʉre yati mʉa ?
Yʉ gotimasiosere ajicõari , yʉ rotirore bajiro yigʉma , ado bajiro yigʉ ũgʉ̃re bajiro bajigʉ ñagʉ̃mi :
Ĩ ũgʉ̃ ñagʉ̃mi gʉ̃tajãijʉ gojeri coaejocõari , botari rʉ̃gõcõari , vi bʉagʉre bajiro bajigʉ . Vi ĩ bʉaro bero , bʉto oco quediroja . To bajicõari , riaga jaicoatoja . Ti vijʉ ti jaiejacoaboajaquẽne , juriaquedibetoja ti vi .
Yʉre ajiboarine , yʉ rotirore bajiro yibecʉjʉa ñagʉ̃mi sita vajarojʉ vi bʉagʉre bajiro bajigʉ . Ti vi ĩ bʉaro bero , bʉto oco quediroja . To bajicõari , riaga jaicoatoja . Ti vijʉre ti jaiejarone , yoaro mene juriaquedicoatoja — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Gotimasiore queti ĩnare gotigajanocõari , Capernaum vãme cʉti macajʉ vasuju Jesús .
Ti macajʉre ñañuju romano masʉ . Surara ʉjʉ ñañuju ĩ . Ĩre moabosarimasʉ , ĩ maigʉ̃ , bʉto rijayuju . Bajirocacʉjʉ yiyuju ĩ .
To bajiri ti macajʉ Jesús ĩ vadire ajicõari , “ Ĩre catiogʉ vadiato Jesús ” yigʉ , jud'io masa bʉcʉrãre ĩnare cõañuju ĩ , “ Ĩre jiaya ” yigʉ .
To bajiri Jesús tʉjʉ ejacõari , ado bajiro ĩre yisẽniñujarã ĩna : — Yʉa tʉagʉ , romano masʉ , surara ʉjʉ , ĩ queti cõarã bajiaja yʉa . “ Vadiato Jesús . Yʉ maigʉ̃ , yʉre moabosagʉ , bʉto rijaami . To bajiri rijacʉ yami . Ĩre catiogʉ vadiato ” ĩ yijare , bajibʉ yʉa .
To bajiro ĩna yijare , ĩna rãca vacoasuju Jesús . Ĩ cõñatone , gãjerã ʉjʉ ĩ cõariarã ĩre bocayujarã ĩna . Ĩre bocacõari , ado bajise ĩre queti gotiyujarã ĩna : — “ Yʉ ʉjʉ , quẽnagʉ̃ ñaja mʉ ” , mʉre yami romano masʉ . “ Yʉma , rojose yʉ yisere tʉoĩabojonegʉ̃ ñari , yʉ ya vire ĩre sãjarotimasibecʉja yʉ .
To bajiri , ĩre boca bojoneaja yʉ ” , mʉre yami . No yigʉ sãjabecʉja mʉ . “ Sãjabetiboarine , ĩ ñagõtʉoĩasene catiomasicõagʉ̃mi ” , mʉre yami .
“ Gãjerã surara ʉjarã beroagʉ ñaja yʉ . To bajiri , yʉ quẽne , gãjerã surarare rotigʉ ñaja yʉ . Sĩgʉ̃re , ‘ ¡ Vasa ! ’ yʉ yijama , vajami . Gãjire , ‘ Vayá ’ yʉ yijama , vadiami . To yicõari , yʉre moabosarimasʉre , ‘ Tire yiya ’ yʉ yijama , yirũgũami . To bajiri , ĩ roque rotigʉ masu ñari , adojʉ sãjadibetiboarine , ĩ ñagõtʉoĩasene caticoarʉcʉmi ” , mʉre yami — Jesúre yiyujarã ĩna , romano masʉ ĩ gotirotirã .
To bajiro ĩ yirere ajicõari , no yimasibesuju Jesús . To bajiri , jʉdarʉ̃gʉ̃cõari , jãjarã ĩre sʉyarãre ado bajiro ĩnare gotiyuju : — Riojo mʉare gotiaja yʉ . Israel ñamasir'i jãnerabatia yʉ yarã ñaboarine , “ Masigʉ̃ , to yicõari , quẽnagʉ̃ ñari , yʉre yirẽmorʉcʉmi ” romano masʉ yʉre ĩ yitʉoĩarore bajiro tʉoĩagʉ̃re ĩabetirũgũaja yʉ — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yiro bero , romano masʉ ĩ gotirotiriarã , vijʉre sãjacõari , ĩna ĩajama , ĩre moabosagʉre catiquẽnagʉ̃ ñagʉ̃re ĩre ĩañujarã ĩna .
Sore ĩamaicõari , — To cõrone otitʉjaya mʉ — sore yiyuju ĩ .
To yicõari , so macʉ rujʉri ĩna gajarijotire ĩ moaĩaejarʉ̃gʉ̃rone , tujarʉ̃gʉ̃cõañujarã ĩna . Ĩna tujarʉ̃gʉ̃rone , — “ Vʉ̃mʉrũjuña ” mʉre yaja yʉ — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yirone , vʉ̃mʉrũjuri , ñagõñuju ĩ yuja , bajirocar'i . To ĩ bajiro ĩacõari , ĩ jacore tʉ̃aĩsiñuju Jesús .
Ĩre ĩ catiosere ĩacõari , güiyujarã masa , ti ũnire ĩabetirũgũriarã ñari . To bajirã ñari , — Diore gotirẽtobosarimasʉ ñamasugʉ̃ mani tʉjʉre ejaami yuja . Ĩ yarã mani ñajare , manire ĩamaicõari , Jesús sʉorine manire ejarẽmoami Dios — Diore yirʉ̃cʉbʉo variquẽnañujarã ĩna .
Jesús ĩ yiñasere masijeocõañuju , Juan , ĩ buerimasa ĩna gotise ti ñajare .
To bajiro ĩ yicõariarã , Jesús tʉ ejacõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩna : — Juan vãme cʉtigʉ , masare oco rãca bautizarimasʉ buerã ñaja yʉa . “ Ĩre sẽniĩaaya ” ĩ yicõajare vabʉ yʉa . ¿ Mʉne ñati , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i , “ Yʉ bero ejarʉcʉmi ” Juan ĩ yigotimasiocacʉ ? ¿ Gãjire yuroti ñatique maji ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisẽniĩarã ejarone , jãjarã rijaye cʉtirãre catioĩoñuju Jesús . Masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare quẽne bureaĩoñuju . To yicõari , caje ĩamenare quẽne ĩnare ĩarotiĩoñuju .
To bajiri , Juan ĩ cõariarã ĩna sẽniĩasere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Ado bajiro Juanre gotiba mʉa : “ Jesús ĩ masise rãca ĩ yijare , ĩabetiboariarã quẽne ĩama . Rujasagueri vaboariarã quẽne , quẽnaro vama . Gase boariarãre quẽne , ĩna cãmi yatibʉ . Ajimena ñaboariarã quẽne , ajima . Bajireariarã quẽne , tudicatima . To yicõari , maioro bajirãre quẽne , Dios oca quẽnasere gotimasio ecoma ĩna ” , yigotiba , Juan tʉjʉ ejacõari .
To bajiri , “ ‘ Quẽnase bʉjarʉarãma yʉre ajitirʉ̃nʉrã , “ Socʉ me yami ” , yʉre yitʉoĩarãma ’ yimi ” , ĩre yigotiaya — ĩnare yiyuju Jesús , Juan ĩ sẽniĩarotiriarãre .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ĩna vase rãcane , Juan vãme cʉtigʉ , masare oco rãca bautizarimasʉ ĩ ñare quetire gotiyuju Jesús , jãjarã ĩre ajisʉyarãre : — Yucʉ́ manojʉ vana , ¿ ñimʉ ũgʉ̃re tʉoĩa vacati mʉa ? ¿ Masa ĩna bojasere bajiro yirʉa tʉoĩagʉ̃re ĩarã vacati mʉa ? “ To bajiro tʉoĩagʉ̃ me ñacami ” , yimasiaja mʉa .
¿ Ñimʉ ũgʉ̃re tʉoĩarã vacati mʉa ? ¿ Quẽnase sudi sãñagʉ̃re tʉoĩa vacati ? To bajiro me tʉoĩariarãja mʉa . “ Quẽnase sudi sãñarãma , quẽnarivirijʉ , ʉjarã ya virijʉ ñarãma ” , yimasiaja mani .
¿ Ñimʉ ũgʉ̃re tʉoĩa vacati mʉa ? ¿ Diore gotirẽtobosarimasʉre tʉoĩa vacatique mʉa ? Riojo mʉare gotiaja yʉ . Gãjerã Diore gotirẽtobosarimasa rẽtoro ñagʉ̃re ĩariarãja mʉa .
Juan ĩ bajirotire gotiro , ado bajise gotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire : “ ‘ “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , mʉre yʉ cõaroto rĩjoro , mʉre gotiyurocʉre cõasʉorʉcʉja yʉ maji ’ yami Dios . ‘ Ĩ ñarʉcʉmi ado bajise gotirocʉ : “ Yoaro mene ejarʉcʉmi , ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ . To bajiri rojose Dios ĩ bojabetire yitʉjacõari , ĩ bojasejʉare yi yuya mʉa ” yigotirocʉ ñarʉcʉmi ’ yami Dios ” , yigotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire .
Sĩgʉ̃ fariseo masʉ ñañuju ĩ , Simón vãme cʉtigʉ . “ Bare bagʉ vaja ” , Jesúre yiyuju ĩ . To bajiro ĩ yijare , ĩ tʉjʉ vasuju Jesús . Sãjaejacõari , barujiyuju ĩ .
Ti macajʉ rõmio ñañuju rojose yigo . To bajiri , Simón ya vijʉ bare bagʉ Jesús ĩ ejasere ajicõari , gʉ̃ta sotʉ alabastro vãme cʉti rãca veariarʉ ãmiejayuju so . Sʉtiquẽnase sãñaritʉ ñañuju tirʉ .
Gãjoa tʉorʉaboarãma ĩna , bajirãjʉma . To bajiri ĩna gãjoa mano ĩacõari , “ Tone bajicõato . Yʉre mʉa vaja mosere mʉare masiriocõaja yʉ ” , ĩnare yigʉmi , ĩnare maigʉ̃ ñari . To bajiri , ado bajiro mʉre sẽniĩaja yʉ : Gãjoa vasoariarãre ĩnare ĩ masiriore ñajare , ¿ nijʉa bʉto ĩre maigʉ̃jari ? — ĩre yisẽniĩañuju Jesús .
To yigoticõari , rõmiojʉare sore ĩagʉ̃ne ado bajiro Simónre yiyuju Jesús : — ¿ Adiore ĩati mʉ ? Yʉre jiboarine , mʉ ya vi yʉ ejaro , yʉ gʉborire yʉ coerotire oco yʉre ĩsibejʉ mʉ . To bajiboarine adioma so caje oco rãca yʉ gʉborire coemo soma . To yicõari , so joa ñajone yʉ gʉborire vejacoecaromo so .
Yʉre sẽnigʉ̃ne , ejarãre mani yarã ĩna yirũgũrore bajiro yʉre usubejʉ mʉ . To bajiro mʉ bajiboajaquẽne , sãjaejagone yʉ gʉborire so usurojʉne usutʉjabeticõa ñaamo adioma , yʉre rʉ̃cʉbʉogo . Mʉma , yʉ rʉjoa joere ʉye sʉtiquẽnase yʉre yuejeobejʉ mʉ . Yʉre rʉ̃cʉbʉobecʉ ñari , bajibʉ mʉ . To mʉ bajiboajaquẽne , sojʉama , ʉye sʉtiquẽnase jairo vaja cʉtisere yʉ gʉbori joere yuejeoamo so .
To yicõari , rõmiore ado bajiro sore yiyuju Jesús : — Rojose mʉ yirũgũrere mʉre masiriocõamʉ yʉ — sore yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yirone , — ¿ No yigʉ to bajise yati ĩ ? To bajiro ĩ ñagõjama , Diore rʉ̃cʉbʉobecʉ yami . Dios sĩgʉ̃ne ñagʉ̃mi ti ũnire yimasigʉ̃ma — yitʉoĩañujarã ĩna , gãjerã “ Baroaya ” yigʉ , Simón ĩ jiriarãjʉa .
To bajiro ĩna yitʉoĩajare , ado bajiro sore yiyuju Jesús : — “ Rojose yʉ yirũgũsere yʉre masiriocõañumi Dios ” mʉ yitʉoĩase ñajare , rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ mʉ vaborotire mʉre yirẽtobosabʉ yʉ . To bajiri , “ Dios ĩ ĩajama , quẽnagõ ñaja yʉ ” , yitʉoĩa variquẽna vasa mʉ — sore yiyuju Jesús .
Tijʉ bero , cojo maca me ejacudiyuju Jesús , Dios oca quẽnasere masare gotimasiocudigʉ . “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona mʉa ñarʉajama , rojose mʉa yisere yitʉjacõari , yʉre ajitirʉ̃nʉña ” , ĩnare yigotimasiocudiyuju . Ti macarijʉre ĩ rãca vasujarã ĩna , ĩ ocare goticudisʉorona , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarã .
Rõmia quẽne , ĩna ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare Jesús ĩ bureariarã , to yicõari , rijaye cʉtiriarã ĩ catioriarã quẽne ñabajiyujarã ĩna , Jesúre sʉyarã . Sĩgõ , Mar'ia Magdalena vãme cʉtigo ñañuju so . Cojomo cõro gaje ãmo jʉa jẽnituarirãcʉ so ʉsʉjʉ sãñariarãre vãtiare ĩ bureario ñañuju so .
Jesúre ajirã ĩ tʉjʉ rẽjarũtuasujarã ĩna , gajemacari ñarã quẽne . To ĩna bajiro , ado bajise gotimasiore queti ĩnare gotiyuju ĩ :
Gajeyema , gʉ̃ta joejʉ reajeoroja . To bajicõari , judiboarine , oco manijare , sĩnireacoatoja ti .
Gajeyema , jotayucʉ́ vatoajʉ vẽjaquearoja . To bajicõari , ti judiboajaquẽne , jotajʉa bʉcʉaveocoatoja ti .
Gajeyema , sita quẽnarojʉ vẽjaquearoja . To baji , judibʉcʉacõari , quẽnase ñacõari , jairo rica cʉtiroja . Cojotõ cien ñaricari rica cʉtiejoroja — ĩnare yigotiyuju Jesús . To yigajanocõari , — Tire mʉa ajimasirʉajama , quẽnaro tʉoĩaña mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
Tijʉ bero , ado bajiro Jesúre sẽniĩañujarã ĩ buerimasa : — Oterimasʉ ĩ bajire queti mʉ gotimasiose , ¿ no yire ũni ñati ti ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna .
“ Ado bajiro yirʉaro yaja ” oterimasʉ ĩ bajire quetire yʉ gotise : Ote ajere yʉ yijama , Dios ocare yigʉ yibʉ yʉ .
Ote aje , maajʉ vẽjaquearere yʉ yijama , “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona ĩna ñarʉajama , ado bajiro yiroti ñaja ” yʉ yigotimasiosere quẽnaro ajimasimenare yigʉ yibʉ yʉ . Minia , ejacõari , ote ajere ĩna basere yʉ yijama , vãtia ʉjʉ ejacõari , Dios ocare ĩna ajimasiboasere guaro ĩ masiriosere yigʉ yibʉ yʉ . To bajiro yami vãtia ʉjʉ , “ Dios ocare ajitirʉ̃nʉcõari , quẽnaro yirẽto ecoroma ĩna ” yigʉ .
Gʉ̃ta joejʉ vẽjaqueacõari , guaro judibʉcʉaboarere yʉ yijama , yʉ yere ajicõari , quẽnaro variquẽnase rãca ajirã ñaboarine , yoaro mene tire ĩna quejerotire yigʉ yibʉ . Sĩnirearere yʉ yijama , yʉ yere ajirã ñaboarine , rojose ĩna tãmʉojama , yoaro mene yʉ ocare ĩna ajitʉjarotire yigʉ yibʉ .
Jotayucʉ́ vatoajʉ vẽjaqueacõari , judiboarere jotayucʉ́jʉa ti bʉcʉaveorere yʉ yijama , yʉ gotisere ajirã ñaboarine , tʉoĩarejairã , to yicõari , gajeyeũni bojatʉoĩarã ñari , yʉ yejʉare ĩna tʉoĩatʉjarotire yigʉ yibʉ . To bajiro bajirã , yʉ yere ajisʉoboarine , yʉ bojarore bajiro yimenama ĩna .
Sita quẽnarojʉ vẽjaqueare judibʉcʉacõari , quẽnase rica cʉtirere yʉ yijama , yʉ yere ajimasicõari , Dios ĩ bojarore bajiro quẽnaro yirãre yigʉ yibʉ — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Quẽna gaje queti ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Sĩabusuoriare jẽocõari , sotʉne tiare mubʉamenaja mani . Tiare jẽocõari , “ Ñajediro ti vianare ʉ̃jʉbusuato ” yirã , vecajʉ jeorãja mani . Tire bajiro bajiaja yʉ gotimasiose . “ Ajimasibeticõato masa ” yigʉ me , to bajise ĩnare gotiaja yʉ . “ Quẽnaro riojo ajimasiato ĩna ” yigʉ , gotirũgũaja .
Dios sʉorine masa ĩna ajimasibeticati jediro , quẽnaro ajimasirʉarãma .
No bojagʉ Diore ajitirʉ̃nʉgʉ̃re , “ Quẽnarobʉsa ajimasiato ” yigʉ , ĩ masisere cõarʉcʉmi Dios . Gãjirema , ĩre ajigʉ ñaboarine , ĩre ĩ ajitirʉ̃nʉbetijare , ĩ ajimasiboasere masiriojeocõarʉcʉmi ĩ . To bajiri ĩre masibetimasucõarʉcʉmi ĩ . To bajiro ti bajijare , mʉare yʉ gotisere quẽnaro mʉa ajimasirʉajama , Dios ĩ bojarore bajiro quẽnaro yimʉorʉ̃gõña mʉa — ĩ buerimasare yigotiyuju Jesús .
Jesús , masare ĩ gotmasio ñarone , ĩ jaco , ĩ bederã rãca ĩre ĩarã ejaboayujarã ĩna . To bajiboarine jãjarã masa ĩna ñajare , ĩ tʉjʉ ejamasibesujarã .
Ĩ tʉ ĩna ejamasibetijare , sĩgʉ̃ , ado bajiro Jesúre ĩre yiyuju : — Mʉ jaco , mʉ bederã quẽne macajʉ́jʉ ejama , mʉ rãca ñagõrʉarã — Jesúre ĩre yigotiyuju .
To bajiro ĩ yigotisere ajicõari , ĩre ajiñarãjʉare ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — No bojarã Dios ocare ajicõari , ĩ rotirore bajiro yirã ñarãma yʉ bederãre bajiro bajirã , yʉ jacore bajiro bajirã — ĩnare yiyuju Jesús .
Cojorʉ̃mʉ Jesús ĩ buerã rãca cũmuajʉ vasãjacõari , — Gajejacatʉajʉ jẽajaro mani — ĩnare yiyuju Jesús .
Ĩna jẽatone , bʉto mino vasuju . To bajicõari , bʉto sabeyuju . Ti saberone , cũmua sagueca yiro , oco sãjacõari , rujacoarʉayuju . To ti bajiboajaquẽne , cãnigʉ̃ yiyuju Jesús .
Ĩ cãniro ĩacõari , ĩre yujioyujarã ĩna : — Yʉa ʉjʉ , ¡ rujareana yaja mani ! — ĩre yiyujarã ĩna . To bajiro ĩna yijare , — ¡ Mino tʉjaya ! ¡ Sabese quẽne tʉjaya mʉa ! — yiyuju Jesús . To ĩ yirone , tʉjacoasuju mino . Sabese quẽne sabebesuju yuja .
To yicõari , — “ Rojose mani tãmʉoboajaquẽne , manire yirẽtobosarʉcʉmi ” , yʉre yitʉoĩarã me ñaja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús . To bajiro ĩ yisere ĩacõari , no yimasibesujarã ĩ buerimasa . — ¿ Ñimʉ ũgʉ̃ masʉ ñati ãni ? Minore , to yicõari , sabesere ĩ tʉjarotijama , ĩre ajiaja — gãmerã yiyujarã ĩna , ĩre güirã .
Ʉtabʉcʉra gajejacatʉajʉ Gerasa vãme cʉti maca tʉjʉ ejayujarã .
Tojʉ ejacõari , Jesús ĩ majatone , sĩgʉ̃ ʉ̃mʉ , ti macajʉ ñaboar'i , ĩre bocayuju ĩ . Sudi magʉ̃ne , yoaro masa rijariarãre ĩna yujereariavijʉ ñarũgũñuju ĩ . Vãtia sãñagʉ̃ ñañuju .
To ĩna yirone , ado bajiro vãtia sãñagʉ̃re sẽniĩañuju Jesús : — ¿ Ñimʉ vãme cʉtiati mʉ ? — ĩre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju vãtiajʉa : — Legión vãme cʉtiaja yʉa — ĩre yiyujarã . Jãjarã ĩ ʉsʉjʉre sãñarã ñari , to bajiro ĩre yicʉdiyujarã vãtia . To yicõari , bʉto Jesúre sẽniñujarã : — Tʉsabetigoje tubibe ecocõari , josari tãmʉoriarojʉ yʉare cõabesa mʉ — Jesúre ĩre yisẽniñujarã .
Burojʉ jãjarã ecariarã yesea macabañañujarã . Ĩnare ĩacõari , ado bajiro Jesúre sẽniñujarã vãtiajʉa : — Yʉare mʉ bureajama , õa yeseajʉare yʉare sãjarotiya — ĩre yiyujarã ĩna . To bajiro ĩre ĩna yijare , — Mʉare varotiaja yʉ — vãtiare ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yirone , masʉ ʉsʉjʉre sãñaboariarã budicoasujarã yuja , yeseajʉare sãjaroana . Ĩna sãjarone , buro ũmaroja vacõari , ʉtabʉcʉrajʉ rearoderujacõa tʉjasujarã .
Yeseare coderimasa , to bajiro ĩna bajisere ĩacõari , ũmacoasujarã , ĩna ya macajʉ vana . Tojʉ ejacõari , ti macanare , to yicõari , ti maca tʉ ñarimacarianare quẽne , tire gotibatoyujarã .
To bajiro ĩna yigotisere ajicõari , Jesúre ĩarã vasujarã ĩna , ti macana . Ĩ tʉjʉ ejacõari , vãtia sãñaboar'ire ĩañujarã ĩna . Sudi sãñacõari , Jesús tʉ rujiyuju . Ĩna bajirore bajiro bajigʉ ñañuju ĩ yuja . Vãtia ĩna sãñajama , tʉoĩamasibecʉ ñañuju maji . Quẽnaro tʉoĩagʉ̃ ñañuju yuja . To ĩ bajisere ĩacõari , Jesúre bʉto güiyujarã ĩna .
Vãtia sãñaboar'i ĩ bajisere ĩariarã , gãjerãre gotiyujarã .
To bajiri , Gerasa vãme cʉti macana to sojʉa vadiriarã quẽne , Jesúre bʉto güirã ñari , — Vacoasa . Ado mʉ ñasere bojabeaja — ĩre yiyujarã ĩna . To ĩna yijare , tudiacʉ , cũmuajʉ vasãjañuju Jesús .
To ĩ bajirone , ado bajiro ĩre yiboayuju vãtia sãñaboar'i : — Mʉ rãca bʉto varʉaja yʉ quẽne — ĩre yiboayuju . To bajiro ĩ yiboajaquẽne , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús :
Jesús tudijẽacoasuju quẽna , gajejacatʉajʉ . Tojʉ ĩ ejarotire yucõa ñañujarã ĩna , masa . To bajiri ĩ jẽaeja majatone bʉto variquẽnase rãca ĩre sẽniñujarã ĩna .
To ĩna bajirone , Dios ocare ĩna buerivi ʉjʉ quẽne ejayuju , Jairo vãme cʉtigʉ . Jesúre ĩacõari , ĩ rĩjorojʉa gʉsomuniari tuetuyuju , ĩre rʉ̃cʉbʉogʉ . To yicõari , ado bajiro Jesúre ĩre sẽniñuju :
To bajiro ĩna bajivatoajʉre sĩgõ gãmorõmi cʉtigo ñañuju so . Jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituari cʉ̃mari rijañañuju . Ʉco yirimasa , sore ĩna ʉco yire vaja , vaja yigo , gãjoa so cʉoboarere ĩnare ĩsijeocõañuju . To bajiro ĩnare so yiboajaquẽne , quẽnaejabesuju so . To bajiri gãjerãre Jesús ĩ catiore quetire ajirio ñari , jãjarã masa vatoajʉ Jesúre sʉyasuju so .
Ĩ sʉyarojʉa ejarʉ̃gʉ̃cõari , ĩ sudiro gajare moaĩañuju . So moaĩarirĩmarone , sore quẽnaejacoasuju yuja .
So moaĩarone , ado bajiro masare sẽniĩañuju ĩ : — ¿ Ñimʉ yʉ sudirore moaĩari ? — ĩnare yisẽniĩañuju . — Mʉre moaĩaña maja — ĩre ĩna yicʉdijedicõajare , ĩ buerimasʉ , Pedro vãme cʉtigʉ , ado bajiro Jesúre yiyuju ĩ : — ¿ No yigʉ “ ¿ Ñimʉ yʉre moaĩati ? ” , yati mʉ ? Mʉ tʉjʉ jãjarã ñaja yʉa , mʉre moaĩarã — ĩre yiyuju Pedro .
To ĩ yiboajaquẽne , — Sĩgõ rõmio , “ Quẽnaejagosa ” yigo , yʉre moaĩamo so . Yʉre moaĩagõne , “ Yʉ masise sʉorine quẽnaejacoajamo ” , yimasicõamʉ yʉ — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yijare , “ Jẽre ĩre yʉ moaĩasere masicõami ” yigo ñari , nanagõne , Jesús rĩjorojʉa ejacõari , gʉsomuniari tuetuyuju so . To yicõari , ñajediro so bajirere Jesúre gotiyuju .
To so yirone , ado bajiro sore cʉdiyuju Jesús : — Yʉ maigõ , “ Ĩ sudiro gajare yʉ moaĩajama , quẽnaejacoarʉocoja yʉ ” mʉ yitʉoĩase ñajare , “ Quẽnaejato ” , mʉre yibʉ yʉ . To bajiri , “ To bajiro yʉre yimi ” , yitʉoĩa variquẽna vasa mʉ — sore yiyuju Jesús .
To bajiro sore ĩ yiñarone , Dios ocare ĩna buerivi ʉjʉ Jairo vãme cʉtigʉ ya viagʉ ejayuju . Ejacõari , ado bajiro Jairore gotiyuju : — Mʉ maco bajirocacoamo . No yigʉ mʉ ya vijʉ gotimasiorimasʉ ĩ vasere bojabecʉja mʉ yuja — Jairore yiyuju ĩ .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro Jairore gotiyuju Jesús : — Tʉoĩasʉtiritibesa mʉ . Yʉ masisejʉare tʉoĩacõa ñaña . Mʉ tʉoĩacõa ñajama , tudicaticoarʉocomo so — ĩre yiyuju Jesús .
To yi vanane , ejayujarã Jairo ya vijʉre . Tojʉ ejana ĩna ĩajama , ĩ maco so bajirocacoajare , bʉto otiñañujarã ĩna , ti vi ejariarã . To bajiro ĩna yiñajare , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús :
To ĩ yijare , ĩre ajayujarã ĩna , “ Bajirocacoamo ” yimasirã ñari . To yicõari , bajirocario so jesari sõajʉre ĩnare jãjarotibesuju Jesús . Pedro , Santiago , Juan , to yicõari bajirocario jacʉare quẽne tocãrãcʉne ĩnare jãjarotiyuju Jesús .
Jãjaejacõari , bajirocario ãmore ñiagʉ̃ne , ado bajiro sore yiyuju Jesús : — Daquego , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ña — sore yiyuju .
To ĩ yirone , bajirocario cativʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõañuju so yuja . To so bajisere ĩacõari , — Bare sore ecaya mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
So tudicatisere ĩacõari , no yimasibesujarã so jacʉa , ti ũnire ĩabetirũgũriarã ñari . To bajiro ĩna bajisere ĩacõari , ĩna macore ĩ catiosere gotirotibesuju Jesús .
Cojorʉ̃mʉ , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarãre ĩ buerimasare jirẽoñuju Jesús . Ĩnare jirẽocõari , masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare ĩna bureamasirotire , to yicõari , rijaye cʉtirãre ĩna catiomasirotire ĩnare ʉjoyuju ĩ .
To bajiro yicõari , ĩnare ĩ cõaroto rĩjoro ado bajiro ĩnare yiyuju : — “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona mʉa ñarʉajama , rojose mʉa yisere yitʉjacõari , Jesúre ajitirʉ̃nʉña ” , yigotimasiocudirona ñaja mʉa . To bajicõari , rijaye cʉtirãre catiorona ñaja — ĩnare yirotiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — No bojase mʉa cʉose juaábeja . Tueriayucʉ́ri , mʉa bare sãriajoari , to yicõari , gãjoare quẽne juaábeja . Gajeye sudi juaámenane , mʉa sãñasene sãñacõari , vaja .
Tocãrãca macare mʉa ejajama , mʉa ejasʉorivine cãnima . Ti vine ñacõari , yʉ ocare goticudirʉarãja mʉa maji , gajerojʉ mʉa varoto rĩjoro .
Mʉa ejarimacana , quẽnaro mʉare ĩna bocaãmibetijama , to yicõari mʉa gotisere ĩna ajirʉabetijaquẽne , ti macajʉre ñabeja . Mʉare ĩna ajirʉabetijare , mʉa gʉbo sudi tuyasere sitare varerea , vacoaja . To bajiro mʉa yijama , “ Quẽnaro yʉare bocaãmibeticõari , yʉare mʉa ajirʉabetijare , rojose mʉare yirʉcʉmi Dios ” yirã yirʉarãja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yijare , ĩ ocare goticudirã vasujarã ĩna : “ Rojose mʉa yisere yitʉjacõari , quẽnasejʉare tʉoĩavasoaya ” ĩnare yigoticõari , Cristo sʉorine quẽnaro Dios ĩ yirotire gotimasiocudiyujarã ĩna . Rijaye cʉtirãre quẽne catiocudiyujarã , ĩna vati macari ñaro cõrone .
Jesús ĩ bajiñasere , to yicõari , ĩ goticudirotiriarã ĩna bajiñasere quẽne ajijeocõañuju Galilea vãme cʉti sita ñarã ʉjʉ , Herodes vãme cʉtigʉ . To yicõari , Jesús ĩ bajiñasere masa ĩna tʉoĩasere quẽne ajiyuju Herodes . Ado bajiro tʉoĩañujarã sĩgʉ̃ri :
— Juan me ñagʉ̃mi . Ĩ rʉjoare jatarocaroticõacajʉ yʉ . To bajiri , ¿ ñimʉ ũgʉ̃ ñarojari ĩ ? — yiyuju Herodes . To bajiro yigʉ ñari , Jesúre ĩarʉarũgũboayuju ĩ .
Ĩ goticudiroticõariarã , tudiejacõari , Jesúrãca rẽjañujarã jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarã ĩ buerimasa . Ĩ rãca rẽjacõari , ĩna yicudirere ĩre gotiyujarã . To bajiro ĩna yiro bero , ĩnare ũmato vasuju Jesús , masa ĩna manibʉsarojʉ , Betsaida vãme cʉti macajʉ .
To bajiri Jesús ĩ vati quetire ajicõari , ĩre sʉyaejasujarã jãjarã masa . Ĩna ejasere ĩacõari , — Yʉre ajirã , ado mʉa ejase quẽnaja — ĩnare yiyuju Jesús . To yicõari , ado bajiro ĩnare gotimasioñuju : — Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona mʉa ñarʉajama , rojose mʉa yisere yitʉjacõari , yʉre ajitirʉ̃nʉña — ĩnare yigotimasioñuju . To yicõari , rijaye cʉtirãre catioyuju .
To bajiro yiñarone , rãioroto rĩjoro , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarã Jesús buerimasa , ĩ tʉ ejacõari , ado bajiro ĩre yiyujarã : — Masa manojʉ ñaja . To bajiri , “ Masa cʉtojʉ bare vaja yibamasiato ĩna ” yigʉ , to yicõari , ĩna cãnirotijʉrire “ Vaja yicõari , cãniato ĩna ” yigʉ , masare ĩnare varotiya mʉ — Jesúre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yiboajaquẽne , — Mʉane ĩnare bare ecaya — ĩnare yiyuju ĩ . To ĩ yirone , — Jairo bare cʉobeaja yʉa . Bajiboarine , cojomo cõro pan , jʉarã vai cʉoaja yʉa . Ĩna barotire , no bajiro vaja yibosamasimenaja mani — ĩre yiyujarã .
Ĩna tʉjʉre cinco mil ʉ̃mʉa ñañujarã ĩna . To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús , ĩ buerimasare : — Masare rujatubuari ĩnare rujirotiya . Tocãrãcatubuare “ Cincuenta ñarirãcʉ rujiya ” , ĩnare yiya mʉa — ĩnare yiyuju Jesús , ĩ buerimasare .
To bajiro ĩ yijare , ĩ rotirore bajirone ĩnare rujirotijeoyujarã ĩna , Jesús buerimasa .
To bajiro ĩna rujijediro ĩacõari , cojomo cõro ñaricari panre , jʉarã vai ñarãre quẽne juacõari , õ vecajʉa ĩamʉoñuju Jesús . To yicõari , “ Quẽnaro yaja mʉ ” , Diore ĩre yiyuju . To yicõari , panre iguesurebatecõari , ĩ buerimasare ĩsiñuju , “ Rujirãre ĩnare ĩsibatoya ” yigʉ . Jʉarã vaire quẽne vẽtʉ̃rebatecõari , ĩ buerimasare ĩsiñuju , “ Rujirã jedirore ĩnare ĩsibatoya ” yigʉ .
Sĩgʉ̃ rʉyariaro mano quẽnaro baʉsʉcʉtijedicõañujarã . Ĩna bagajanoro bero , ĩna barʉasere ĩna juarẽojama , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituaro ñarijibʉri rʉyayuju .
Cojorʉ̃mʉ ĩ buerimasa rĩne ĩna ñaro , ĩ jacʉre sẽniñuju Jesús . Ĩ jacʉre sẽnigajanocõari , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju ĩ : — ¿ Ñimʉ ñaami yʉre yati ĩna masa ? — ĩnare yisẽniĩañuju .
To ĩ yisere ajicõari ado bajiro ĩre cʉdiyujarã ĩ buerimasa : — Sĩgʉ̃ri , “ Juan vãme cʉtigʉ , masare oco rãca bautizarimasʉ , tudicaticõari bajigʉmi quẽna ” , mʉre yama ĩna . Gãjerãma , “ El'ias ñamasir'i ñaami ” , yama ĩna . Gãjerãjʉama , “ Diore gotirẽtobosamasir'i ñaami ” , mʉre yama — Jesúre yicʉdiyujarã .
To ĩna yirone , ado bajiro ĩnare tudisẽniĩañuju Jesús : — Mʉama , ¿ ñimʉ ñaami yʉre yati mʉa ? — ĩnare yiyuju . To ĩ yirone , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Pedro : — Mʉ ñaja rojose yʉa tãmʉoborotire yʉare yirẽtobosacõari , rotimʉorʉ̃gõrocʉ , Dios ĩ cõar'i — Jesúre yiyuju .
To bajiro Pedro ĩre ĩ yisere ajicõari , gãjerãre gotirotibesuju .
To yicõari , ĩ buerimasare gãjerãre quẽne ĩnare jirẽocõari , ado bajiro gotiyuju Jesús : — No bojagʉ yʉ yʉ ĩ ñarʉajama , ĩ bojasere , ĩ ye ñarotire tʉoĩabetirʉcʉmi . Tʉoĩabeticõari , “ Jesúre bajiro rojose tãmʉorʉcʉja yʉ quẽne ” yitʉoĩacõari , yʉjʉare ajisʉyarʉcʉmi .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Mʉa sĩgʉ̃ri mʉa bajireabetone , “ Ñajediro ʉjʉ ñaami yʉ roticõacacʉ ” Dios mʉare ĩ yiĩosere ĩarʉarãja mʉa — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare ĩ yigotiriaro bero , cojomo cõro , gaje ãmo idia jẽnituaro tʉsatirʉ̃mʉ cõro , Pedro , Juan to yicõari Santiagore quẽne buro joejʉ ĩnare ũmato vasuju Jesús .
Tojʉ ĩna ejaro bero , Diore sẽnigʉ̃ vasuju Jesús . To ĩ bajitoye , bʉto ĩnare vʉjaejayuju Pedro mesare . To ĩna bajiñarone , Jesújʉa , Diore sẽniñagʉ̃ne , ricati ruyugʉ godovedicoasuju . To ĩ bajisere ĩaʉcacoasujarã ĩna . Sudi ĩ sãñase bʉto boticoasuju . To bajicõari , cajemose busuyuju ti . To ĩ bajirone , Moisés ñamasir'i , El'ias ñamasir'i rãca Jesús tʉ ruyuarʉ̃gʉ̃ñujarã ĩna . Ĩna quẽne , busubatese rãca ruyuayujarã ĩna . To bajicõari , Jerusalén vãme cʉti macajʉ ĩ sĩaecorotire Jesúrãca ĩna gãmerã ñagõñasere ĩañujarã Pedro mesa .
To bajiri Jesúrãca ñagõgajanocõari , ĩna cãmotadirirĩmarone , ado bajiro Jesúre gotiyuju Pedro : — Yʉ ʉjʉ , adojʉ mani ñajama , quẽnamasucõaja . Mʉa ñaro cõrone vijãiri mʉare bʉabosarʉarãja yʉa . Mʉ yajãi , El'ias yajãi , to yicõari , Moisés yajãi bʉabosarʉarãja — Jesúre yiboayuju Pedro . “ To bajiro yigʉ yigʉja ” yiri mene yicõañuju .
To bajiro ĩ yirirĩmarone , bueri bʉto cajemose ĩnare buebibecõañuju ti . To bajiro ĩnare ti bajirone , bʉto güiyujarã ĩna Pedro mesa .
To bajicõari , bueri vatoajʉ ado bajiro ocaruyuyuju : — Ãnine ñaami yʉ macʉ , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉja mʉ ” yigʉ , yʉ cõagʉ̃ . Ĩre quẽnaro ajitirʉ̃nʉña mʉa — yi ocaruyuyuju .
To bajiro ti ocaruyuro bero , ĩaboayujarã . El'iare , Moisére quẽne ĩnare ĩabʉjabesujarã . Jesús sĩgʉ̃ne ñañuju ĩ yuja . To bajisere ĩariarã ñaboarine , yoaro , gãjerãre tire gotimenane bajicõañujarã ĩna .
Ti burojʉ majariarã , gajerʉ̃mʉjʉ rojaejayujarã ĩna quẽna . Ti buro jʉdojʉ , jãjarã masa ĩre yurã bajiñarãre ĩnare ejayujarã .
Jesús ĩ ejasere ĩacõari , sĩgʉ̃ , ado bajiro ĩre sẽniñuju : — Gotimasiorimasʉ , yʉ macʉre ĩamaiña mʉ . Sĩgʉ̃ne ñagʉ̃ ñaami .
Ĩ ʉsʉjʉre vãti sãñañaami . To bajiro ĩ bajijare , biyaroaca rijaquedicõari , ĩ risejʉ sõmo budirũgũami .
To bajiri mʉ buerimasare , “ Yʉ macʉ ʉsʉjʉ sãñagʉ̃re vãtire burocaya ” , ĩnare yisẽniboabʉ yʉ . Ĩre burocamasimema — Jesúre yiyuju ĩ .
To ĩ yisere ajicõari , ĩ buerimasare , to yicõari , ĩre ajirã ejariarãre quẽne ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — Rojosere tʉoĩarã ñari , Diore ajitirʉ̃nʉmena masu ñacõaja mʉa . ¿ No cõrojʉ mʉare gotimasio tʉjagʉti yʉ ? Yoaro mʉa rãca yʉ ñaboajaquẽne , yʉ masise mʉare yʉ ʉjosere ajitirʉ̃nʉbeaja mʉa maji — ĩnare yiyuju Jesús . To yicõari , — Adojʉa mʉ macʉre ãmiaya — ĩre yiyuju , vãti sãñagʉ̃ jacʉjʉare .
To bajiro ĩ yijare , ĩ macʉre Jesús tʉjʉ ĩ ãmivatone , ĩ ʉsʉjʉ sãñagʉ̃ vãti , ĩre rijaquedirotiyuju . To bajiro ĩ yijare , rijarocacũcoasuju . To bajiro ĩ bajirone , — To cõrone ĩre yitʉjaya — yicõari , vãtire ĩre burocacõañuju Jesús . Vãti ĩ budirone , catiquẽnagʉ̃ ñacoasuju daquegʉjʉa . To ĩ bajirone , ĩ jacʉre ĩre tʉ̃aĩsiñuju Jesús .
To bajiro ĩ yiboajaquẽne , ajimasibesujarã ĩna . “ Ajimasibeticõato ” Dios ĩ yijare , bajiyujarã . To bajicõari , “ Yʉare gotiquẽnoña ” , yimasibesujarã , ĩre güirã ñari .
“ ¿ Ñimʉjʉa ñagʉ̃ti ñamasugʉ̃ ñarocʉ ? ” , gãmerã yi oca josayujarã Jesús buerimasa .
To bajiro ĩna gãmerã yisere ĩamasicõari , sĩgʉ̃ daquegʉre jicõari , ĩ tʉjʉ ĩre rʉ̃gõrotiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yigotiro berone , ado bajiro Jesúre gotiyuju Juan : — Gotimasiorimasʉ , masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare bureagʉre ĩamʉ yʉa . “ Jesúre ajitirʉ̃nʉgʉ̃ ñari , ado bajise mʉare rotimasiaja yʉ : ‘ Budiya ’ ” , yiñami , vãtiare bureagʉ . Mani rãcagʉ me ĩ ñajare , “ Tire yibesa ” , ĩre yibʉ yʉa — Jesúre yigotiyuju Juan .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — “ Tire yibeticõaña ” , ĩre yibeja . Quẽnaro yirimi — ĩre yiyuju Jesús . To yicõari , ĩ buerimasa jedirore ado bajiro yiyuju : — Ado bajiro ti bajijare , to bajiro yaja yʉ : No bojagʉ yʉre ajitirʉ̃nʉcõari , mani yise ũnire yigʉma , mani rãcagʉ ñagʉ̃mi — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩna bajise ñajare , ado bajiro Jesúre sẽniĩañujarã , Juan , ĩ gagʉ Santiago rãca : — Yʉa ʉjʉ , ¿ “ Õ vecaye jea ʉ̃jʉvẽjase rãca ĩnare soereacõaña mʉ ” , Diore yʉa yisẽnisere bojati mʉ ? — ĩre yisẽniĩaboayujarã ĩna .
To bajiro ĩre ĩna yisẽniĩarone , jʉdarʉ̃gʉ̃cõari , ado bajiro oca tutuase rãca ĩnare gotiyuju Jesús : — ¿ No yirã to bajise tʉoĩati mʉa ? To bajiro mʉa yitʉoĩajama , vãti ĩ bojarore bajiro tʉoĩarã yaja mʉa — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Ĩna varũtuatone , sĩgʉ̃ ĩna rãca var'i , ado bajiro Jesúre ĩre yiyuju : — No bojaro mʉ vato cõrone mʉre sʉyarʉaja yʉ — Jesúre ĩre yiyuju ĩ .
To ĩ yirone , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Buyairoarema , ĩna gojeri ñacajʉ . Miniare quẽne , ĩna jibʉri ñacajʉ . To ĩna bajiboajaquẽne , yʉ , Dios ĩ roticõacacʉma , cãniriajʉ magʉ̃re bajiro bajiaja yʉ . To bajiri yʉre mʉ sʉyajama , bʉto mʉre josarʉaroja — ĩre yicʉdiyuju Jesús .
To ĩre ĩ yiro bero , ado bajiro gãjijʉare yiyuju Jesús : — Yʉre sʉyaya mʉ — ĩre yiyuju . To ĩ yiboajaquẽne , ado bajiro Jesúre cʉdiyuju ĩ : — Yʉ ʉjʉ , yʉre yuya mʉ maji . Yʉ jacʉ ĩ bajirocacoajare , ĩre yujegʉacʉ yaja yʉ . Ĩre yujecõari bero , mʉre sʉyarʉcʉja yʉ — Jesúre ĩre yiboayuju .
To bajiro ĩre ĩ yiboajaquẽne , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Yucʉne yʉre sʉyaya mʉ . “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona mʉa ñarʉajama , Jesúre ajitirʉ̃nʉña ” , yigoticudiaya mʉ . Yʉre ajitirʉ̃nʉmena , rijariarãre bajiro bajirã ñarãma . Ĩnajʉa rijariarãre yujeato ĩna — ĩre yicʉdiyuju Jesús .
To bajiro ĩre ĩ yiro bero , quẽna gãji ado bajiro Jesúre yiyuju : — Mʉ rãca yʉ varoto rĩjoro , yʉ ya vianare ĩnare vare gotigʉacʉ yaja yʉ maji — Jesúre ĩre yiboayuju ĩ .
To bajiro ĩ yiboajaquẽne , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — “ Diore rotibosagʉre mʉre ajitirʉ̃nʉ sʉyarʉcʉja ” yiboarine , gaje vãme tʉoĩavʉogʉma , Ʉjʉ Dios yʉ me ñagʉ̃mi — ĩre yicʉdiyuju Jesús .
Ĩnare ĩ cõaroto rĩjoro , ado bajiro ĩnare yiyuju : — Ote jairo bʉcʉaroja . To bajiro ti bajijare , ote ʉjʉre sẽniña , “ Moabosarimasa cõato ĩ ” yirã — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yigoticõari , ado bajiro ĩnare yiyuju quẽna : — Ovejare , buyairoa vatoajʉ güiorojʉ ĩnare cõagʉ̃re bajiro mʉare gotimasiocudirotiaja yʉ — ĩnare yiyuju .
— No bojase mʉa cʉose juaábeja . Gãjoare , barere quẽne juaábeja . Gʉbo sudi juaámenane , mʉa cʉdasene cʉdacõari , vaja . Maajʉ masare mʉa bocajama , ĩnare sẽniĩa , rẽtocoarʉarãja mʉa , yoaro ĩnare queti gotimaniamenane — ĩnare yiyuju Jesús .
— Vijʉ ejacõari , “ ¿ Ñati mʉa ? ” ĩnare yigajanocõari , “ ‘ Quẽnaro ñaña mʉa ’ mʉare yaja yʉa ” , ĩnare yiba , ti vianare .
To mʉa yirone , ti viana quẽnaro mʉare ĩna bocaãmijama , mʉa yirore bajiro quẽnaro ñarʉarãma . Quẽnaro mʉare ĩna bocaãmibetijama , “ ‘ Quẽnaro ñaña ’ yʉa yibetiriarãre bajirone ñacõaña mʉa ” ĩnare yi , vacoaja mʉa .
No bojarã gãjerãre moabosarimasa , vaja bʉjarãma . To bajirone bajirʉaroja mʉare quẽne . Quẽnaro mʉare bocaãmirã tʉne ñacõari , ĩnare mʉa gotimasiose vajane ĩna basene ba , ĩna idise idi yicõa ñarʉarãja mʉa . Mʉa ejarivine ñacõarʉarãja mʉa , gaje viri cãnicudimenane .
Macajʉ mʉa ejariviana , no bojase bare mʉare ĩna ecasene ba variquẽnama .
Rijaye cʉtirãre catioba . To yicõari , “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirona mʉa ñarʉajama , rojose mʉa yisere yitʉjacõari , Jesúre ajitirʉ̃nʉña ” , ti macanare yigotimasioma .
To bajiboarine yʉ cõarimacajʉre mʉa ejaro , mʉare quẽnaro ĩna bocaãmibetijama , ti maca gʉdarecojʉ jãjarã ĩna ĩaro rĩjorojʉa ejacõari , ado bajiro ĩnare gotiba mʉa :
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Ti macana mʉare ĩna ajirʉabeti vaja Diojʉama , rojose ĩnare yirʉcʉmi masare ĩ beserirʉ̃mʉ ti ejaro . Sodoma macana ñamasiriarã rẽtobʉsaro rojose tãmʉorʉarãma ĩna , mʉare quẽnaro bocaãmimenama — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yigoticõari , macariana ĩre ĩna ajitirʉ̃nʉbetire gotiyuju Jesús : — Coraz'in macana , to bajicõari , Betsaida macana quẽne , bʉto rojose tãmʉorʉarãma . Ti macarianare ĩaĩañamani yʉ yiĩocatore bajiro , Tiro vãme cʉti macanare , Sidón vãme cʉti macanare quẽne ĩaĩañamani yʉ ĩojama , tirʉ̃mʉjʉ rojose ĩna yisere tʉoĩasʉtiriticõari , yitʉjacoaboriarãma ĩnama . “ Rojose yʉa yisere yirʉabeaja ” yisʉtiritirã ñari , sʉtiritirã ĩna sãñasejʉa sudi vasoacõari , to yicõari , ĩna rʉjoarijʉ õja majeoboriarãma .
Sidón macana , to bajicõari , Tiro macana ñamasiriarã rẽtobʉsaro rojose tãmʉorʉarãma ĩna , Dios , masare ĩ beserirʉ̃mʉ ti ejaro .
Capernaum macanajʉa , “ Quẽnarã ñari , õ vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ ñarona ñaja mani ” , yitʉoĩaboarãma ĩna . To bajiro ĩna yitʉoĩaboajaquẽne , Dios tʉjʉ ñabetirʉarãma . Rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ ñaja ĩna cõaecorotoma .
Mʉa gotisere ajicõari , “ Riojo yama ” mʉare ĩna yijama , yʉrene , “ Riojo yami ” yirã yirʉarãma . Mʉare ĩna ajitejama , yʉre ajiterã yirʉarãma . To bajiro ĩna yijama , yʉre cõacacʉre , yʉ jacʉre , ajiterã yirʉarãma — ĩnare yiyuju Jesús , ĩ gotiroticõarãre .
To ĩna yirone , — Yʉ rotise rãca vãtia ʉjʉ , Satanás yarãre mʉa burearone , õ vecajʉ bʉjo ĩ yabesere bajiro Satanás ĩ quedirujiasere ĩamʉ .
“ Ãñare , cotibajare ĩnare cʉdaboarine , rojose tãmʉobetirʉarãja mʉa ” yigʉ , yʉ masisere mʉare ʉjocajʉ yʉ , “ Rojose yirã jediro , to yicõari , vãtia quẽne rojose mʉare yibeticõato ” yigʉ .
Yʉ ejarẽmose rãca masa ʉsʉrijʉ sãñarãre , vãtiare , mʉa burearere tʉoĩa variquẽnaboarine , “ Ado cõro ñaama yʉ rãca ñarũgũrona ” Dios ĩ yiucatu ecocana ñari , tijʉare bʉtobʉsa tʉoĩa variquẽnaroti ñaja — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To yigajanocõari , Esp'iritu Santo ĩ ejarẽmose rãca , “ Quẽnaja ” , Diore yivariquẽnagʉ̃ , ado bajiro yiyuju Jesús : — Cacʉ , õ vecagʉ ʉjʉ ñaja mʉ . Adi macarʉcʉrore quẽne , ñajediro ʉjʉ ñaja mʉ . “ Jẽre masiaja yʉa ” yitʉoĩaboarãre , “ Yʉ ocare ajimasibeticõato ĩna ” yigʉ , ĩnare masirioaja mʉ . To yicõari , “ Masimena ñaja yʉa ” yirãjʉare , “ Ajimasiato ” yigʉ , ĩna ajimasirotire yirẽmorũgũaja mʉ . To bajiro mʉ yijama , mʉ bojarore bajiro yigʉ yaja mʉ — Diore yiyuju Jesús .
To yicõari , ado bajiro ĩ rãca ñarãjʉare gotiyuju Jesús : — Yʉ jacʉ ĩ ejarẽmose sʉorine jediro yimasijeogʉ ñaja yʉ . “ Tire yimasiato ” yigʉ , adi macarʉcʉrojʉre yʉre cõacami yʉ jacʉ . To bajiro yʉre yicacʉ ñari , yʉ yisere masijeocõami yʉ jacʉ . Yʉ quẽne , ĩ yisere masijeocõaja . “ Ĩre masiato ” yigʉ , yʉ beserã rĩne yʉ jacʉre masiama — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To yicõari , ĩ buerimasa rĩne ĩna ñaro , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús :
To bajiro Jesús ĩ yiñarone , sĩgʉ̃ Dios ĩ rotimasirere gotimasiorimasʉ , ĩre sẽniĩarʉ , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ñuju . “ Ado bajiro yʉ sẽniĩajama , josase ti ñajare , cʉdimasibeticõari bojoneose tãmʉorʉcʉmi ” yitʉoĩagʉ̃ ñari , ado bajise ĩre sẽniĩañuju : — Gotimasiorimasʉ , yʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere yʉre ĩ ĩsisere yʉ bojajama , ¿ no bajiro yiroti ñati yʉre ? — ĩre yisẽniĩañuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju : — ¿ No bajiro yati ti , Dios ĩ rotimasire , tire buegʉ mʉ ĩajama ? — ĩre boca yisẽniĩacõañuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro Jesúre cʉdiyuju ĩ : — Dios ĩ rotimasire , ado bajiro yaja ti : “ Mani ʉjʉre , Diore bʉto mairoti ñaja . No bojagʉre mani mairo rẽtoro , no bojase mani cʉose , to yicõari , mani bojatʉoĩase rẽtoro Diore mairoti ñaja ” . To yicõari , “ Mʉ masu rujʉre mʉ mairore bajirone mʉ tʉanare maiña ” yigotiaja Dios ĩ rotimasire ñamasuse — Jesúre yicʉdiyuju Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasʉ .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , — Riojo cʉdiaja mʉ . To bajiro mʉ yirũgũjama , mʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere mʉre ĩ ĩsisere bʉjarʉcʉja mʉ — ĩre yiyuju Jesús .
Ĩ buerimasa rãca Jerusalénjʉ varũtu vacʉne , gaje macajʉ ĩnare ũmato ejayuju Jesús . Tojʉre Marta vãme cʉtigo , so bedeo , Mar'ia rãca ñañuju so . To bajiri ĩna ya vijʉ Jesús ĩ ejarone , ĩre bocacõari , ĩre sẽniñuju Marta . Sãjaejacõari , Jesús ĩ gotimasio ñaro tʉre rujiyuju so bedeo , Mar'ia , ĩre ajirujigo .
Mʉ bedeo , quẽnasejʉare tʉoĩamasiamo so . To bajiri yʉ gotisere ajigo yamo . To bajiro so bajijare , sore moarotire maja — sore yicʉdiyuju Jesús .
Cojorʉ̃mʉ ĩ jacʉre ĩre sẽniñuju Jesús . To ĩ yigajanorone , sĩgʉ̃ ĩ buerimasʉ ado bajiro ĩre sẽniĩañuju : — Juan vãme cʉtigʉ , masare oco rãca bautizarimasʉ , ĩ buerãre Diore ĩna sẽnirotire gotimasioñuju ĩ . To bajiri , ¿ yʉare quẽne Diore yʉa sẽnirotire yʉare gotimasiogʉ̃ti mʉ ? — Jesúre yisẽniĩañuju ĩ .
To bajiro ĩ yijare , ado bajiro ĩ buerimasare gotimasioñuju Jesús : — Diore mʉa sẽnijama , ado bajiro sẽnirʉarãja mʉa : “ Yʉa jacʉ , masa ñajediro , ‘ Quẽnarẽtogʉ̃ ñaja mʉ ’ mʉre yirʉ̃cʉbʉoato ĩna . Adi macarʉcʉroana , mʉ bojase rĩne yʉa yirotire tʉoĩa yurũgũaja yʉa . Jẽre õ vecajʉ mʉ ñarojʉ mʉ yarã mʉ rotirore bajirone yiñarãma . To bajiri adi macarʉcʉrojʉre quẽne mʉ rotirore bajiro rĩne yirere bojaja yʉa .
Ĩre ĩ ĩsirʉabetiboajaquẽne , ĩre ĩ sẽnitʉjabetijare , ĩ bojasere ĩsicõarʉcʉmi .
To bajiri quẽnaro yʉre ajiya mʉa . Diore mʉa sẽnijama , cõarʉcʉmi . Ĩre sẽnicõari , mʉa macajama , bʉjarʉarãja mʉa . Sĩgʉ̃ no bojase ĩre ti rʉyajama , gãji ya vijʉ ejacõari sãjarʉ , sẽniĩagʉ̃mi . Ĩ sẽniĩajare , ĩre sãjaroticõari , ĩre ejarẽmogʉ̃mi . To bajirone bajiaja Diore sẽnirãre quẽne . Ĩre mʉa sẽnisere ajicõari , quẽnaro mʉare yiejarẽmorʉcʉmi .
To yicõari , quẽna ado bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús : — “ Vai bojaja yʉ ” mʉa macʉ ĩ yisẽnijama , ¿ ãña , bar'i merene ĩsirãtique mʉa ? Ĩsimenaja mʉa .
“ Gãjabocʉ ria bojaja yʉ ” mʉa macʉ ĩ yijama , ¿ cotibajare ĩsirãtique mʉa ? Ĩsimenaja mʉa .
Diore bajiro quẽnase yirã me ñaboarine , mʉa rĩare quẽnaro yaja mʉa . To bajiri tire masicõari , ado bajiro Diore yimasiaja mani : “ No bojarã Esp'iritu Santore cʉorʉarã , mani jacʉ õ vecagʉre ĩna sẽnijama , ĩnare cõarʉcʉmi ” , yimasiaja mani — ĩ buerimasare yiyuju Jesús .
Sĩgʉ̃ vãti sãñagʉ̃ ñañuju . “ ¡ Ñagõbeticõato ! ” yigʉ , ĩ ʉsʉjʉre sãjacõari , ñañuju . Ĩre Jesús ĩ burocarone , ñagõmasicoasuju masʉjʉa . Tire ĩacõari , no yimasibesujarã masa , ti ũnire ĩabetirũgũriarã ñari .
Sĩgʉ̃ri , ado bajiro Jesúre ĩre yitʉoĩañujarã ĩna : — Ĩ ʉsʉjʉ vãtia ʉjʉ Beelzebú vãme cʉtigʉ sãñagʉ̃ ñaami Jesús . To bajiri Beelzebú ĩ masise rãca vãtiare bureaami — Jesúre ĩre yitʉoĩañujarã ĩna .
Gãjerãma , ado bajiro Jesúre yiyujarã : — “ Dios ĩ cõagʉ̃ ñaami ” yʉa yiĩamasirotire yigʉ , õ vecaye ĩaĩañamani yʉare yiĩoña — Jesúre ĩre yiboayujarã ĩna .
“ Beelzebú sãñagʉ̃ ñaami ” socarãne ĩna yitʉoĩasere masicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Cojo sitana rotirimasa ĩna gãmerã quẽajama , ĩna masune gãmerã sĩayayirã yirãma . To bajirone bajiroja cojo macanare quẽne , cojo vi ñarãre quẽne .
To bajirone bajiroja vãtiare quẽne . Vãtia ĩna gãmerã bureajama , “ Masare rojose yitʉjato mani ” yirã yiborãma . To bajiro ti bajijare , “ Beelzebú vãme cʉtigʉ ĩ masise rãca masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare bureaami ” yʉre mʉa yiboase , riojo yirã me yaja mʉa .
To bajiro yʉre mʉa yitʉoĩaboajama , mʉa buerã quẽne masa ʉsʉrijʉ sãñarãre vãtiare ĩna bureasere , “ Vãti ĩ masise rãca burearãma ĩna quẽne ” yirãre bajiro yaja mʉa . To bajiro mʉa yijama , “ Tʉoĩamavisiarã yaja mʉa ” , mʉare yirʉarãma ĩna , mʉa buerã .
Ado bajirojʉa tʉoĩarona ñaboaja mʉa : “ Vãtia ʉjʉ ĩ masise rãca me yami . Esp'iritu Santo ĩ masise rãcajʉa vãtiare bureaami ” , yʉre yitʉoĩarona ñaja mʉa . To yicõari , “ ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõar'i ñaami ” , yitʉoĩamasiroti ñaja mʉare .
“ To bajiro yimasiroti ñaboaja ” yigʉ ñari , “ Quẽnabʉsaro yimasiato ” yigʉ , quẽna gajeye gotimasiore queti mʉare gotiaja yʉ : Sĩgʉ̃ , guamʉ , jairo besu cʉogʉ ñari , ĩ ya viayere quẽnaro ĩ ĩatirʉ̃nʉjare , no bajiro yicõari juarudimasimenama .
To bajiboarine , “ Jairo cʉogʉ yʉ ñajare , yʉre ẽmamasigʉ̃ magʉ̃mi ” ĩ yitʉoĩaboasere , gãji ejacõari , ĩre quẽagʉ̃mi . To yicõari , ĩ besure , ĩ gajeyeũnire quẽne ẽmacõari , gãjerã ĩ babarãre ĩsibatogʉmi ĩ rẽtoro tĩmagʉ̃ . Tire bajiro bajiaja yʉre quẽne . Vãtia ʉjʉ , masigʉ̃ ĩ ñaboajaquẽne , yʉjʉa , ĩ rẽtoro masigʉ̃ ñaja yʉ . Ĩ rotiboasere ĩre yirotibeticõari , vãtiare yʉ burease sʉorine , vãti ĩ rotiajeboariarãre ĩre ẽmagʉ̃ yaja , “ Yʉ yarã ñato ” yigʉ .
No bojarã yʉ gotiboasere ajitirʉ̃nʉmenama , yʉre ajitirʉ̃nʉboronare matarã yirãma . No bojarã , “ Jesúre ajitirʉ̃nʉña ” yʉre yigoticudibosamenama , “ Ĩre ajibesa ” yirãre bajiro bajirã ñarãma — ĩnare yiyuju Jesús .
Quẽna ado bajiro yiyuju Jesús : — Vãti , masʉ ʉsʉjʉre budicõari , oco manorijʉ vacudigʉmi . Tujariajaʉ bʉjabecʉ ñari , ado bajiro tʉoĩagʉ̃mi : “ Yʉ budiriarojʉne vacoarocʉ ñagʉ̃ja yʉ ” , yitʉoĩagʉ̃mi .
Masʉ ʉsʉjʉre ĩ budigoriarore tudiejagʉ ĩ ĩajama , gõjanabiose mano , quẽnarivire bajiro masʉ ʉsʉjʉre ĩaejagʉmi .
To bajiro ĩ ʉsʉjʉre ĩaejacõari , cojomo cõro jʉa jẽnituarirãcʉ vãtia ĩ rẽtoro rojose yirãre ũmato ejagʉmi . To yicõari , ĩna ñaro cõrone masʉ ʉsʉjʉre sãjarãma ĩna . To bajiri , rẽtorobʉsa rojose yigʉ ñagʉ̃mi masʉ yuja . To bajirone bajirʉaroja mʉare adirodoriana rojose yirãre quẽne . Vãtiare yʉ bureacõaboajaquẽne , yʉre ajitirʉ̃nʉmena ñari , bʉtobʉsa rojose yirã ñaja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , sĩgõ rõmio masa vatoajʉ ñacõari , ado bajiro Jesúre ĩre yiyuju : — Bʉto variquẽnagõmo so , mʉre ũjubʉcʉorio — ĩre yiyuju so .
To so yirone , ado bajiro sore cʉdiyuju Jesús : — To bajiro yʉre mʉ yiboajaquẽne , Dios ocare ajicõari , ĩ rotisere quẽnaro yirã ñarãma bʉto variquẽnarãma — sore yicʉdiyuju Jesús .
Jesús tʉjʉre jãjarãbʉsa masa ĩna ejarũtuatone , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Mʉa adirodoriana , rojose yirã jãjarã ñaja mʉa . Yʉre ajiterã ñari , ĩaĩañamani mʉare yʉ yiĩosere bojaboaja mʉa . To bajiro mʉa bojaboajaquẽne , mʉare yiĩobetirʉcʉja yʉ . To bajiboarine Jonás ñamasir'i Diore gotirẽtobosarimasʉ ĩ bajimasirere bajiro bajiĩoroti ñaroja .
Jonás ĩna tʉjʉ ĩ ejaroto rĩjoro ĩ bajimasirere ĩnare ĩ gotisere ajicõari , “ Diore gotirẽtobosagʉ ñaami ” , ĩre yitʉoĩamasiñujarã ĩna , N'inive vãme cʉti macana ñamasiriarã . Ti ũnire bajiro bajirʉcʉja yʉ quẽne , Dios ĩ roticõacacʉ ñari . To bajiro yʉ bajise ñajare , “ Dios ĩ cõar'ine ñañumi ” , yimasirʉarãma masa .
“ Ʉjʉ Salomón quẽnaro masigʉ̃ ñañuju ” yire quetire ajicõari , Sabá sitana ʉjo ñamasirio , sõjʉ vadicõari , ĩre ajigo ejamasiñuju so . Salomón rẽtoro ñamasugʉ̃ ñaja yʉ . To bajiro yʉ bajiboajaquẽne , mʉajʉama , yʉre ajitirʉ̃nʉbeaja mʉa . To bajiri masare Dios ĩ beserirʉ̃mʉ ti ejaro , ado bajiro bajirʉaroja mʉare : Salomón tʉ ejamasirio , tudicaticõari , “ Mʉa ye sʉorine rojose tãmʉorʉarãja ” , mʉare yirʉocomo so , yʉ gotisere ajirã ñaboarine , rojose mʉa yitʉjabetijare , ĩnare yiyuju Jesús .
N'inive macana ñamasiriarã , Jonás ñamasir'i Dios oca ĩ gotisere ajicõari , rojose ĩna yisere sʉtiriticõari , yitʉjamasiñujarã ĩna . Jonás rẽtoro ñamasugʉ̃ ñaja yʉ . To bajiro yʉ bajiboajaquẽne , mʉajʉama , rojose mʉa yisere yitʉjabeaja mʉa . To bajiro yirã mʉa ñajare , masare Dios ĩ beserirʉ̃mʉ ti ejaro , ado bajiro bajirʉaroja : N'inive maca ñamasiriarã , tudicatirʉarãma ĩna . Tudicaticõari , “ Mʉa ye sʉorine rojose tãmʉorʉarãja ” , mʉare yiĩarʉarãma — ĩnare yiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna gaje queti , gotimasiore queti ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Sĩabusuoriare jẽocõari , sotʉne tiare mubʉamenaja mʉa . Tire jẽocõari , “ Ñajediro ti vianare ʉ̃jʉbusuato ” yirã , vecajʉ jeorãja mʉa — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna gaje gotimasiore queti ĩnare gotiyuju :
— Mʉa caje quẽnaro ti ruyujama , “ Tine ñaja quẽnamasuse ” , yiĩamasiaja mʉa . To bajiboarine , mʉa caje quẽnaro ti ruyubetijama , quẽnabetire ĩacõari , mʉa masune , “ Ti ñaja quẽnamasuse ” , yisocarãja mʉa . Tire bajiro bajiaja mʉa tʉoĩase quẽne . Dios ĩ bojarore bajiro quẽnaro mʉa tʉoĩajama , ñajediro quẽnaro riojo tʉoĩamasirʉarãja mʉa . Ĩ bojabetire mʉa tʉoĩajama , “ Riojo tʉoĩamasiaja ” mʉa masune yisocañarã rĩne , ñajediro riojo tʉoĩamasimena ñacoarʉarãja mʉa . To bajiri , quẽnabetire ĩacõari , “ Mani masune , ‘ Ti ñaja quẽnamasuse ’ yisocarobe ” yirã , Dios ĩ bojarore bajiro quẽnaro tʉoĩaña mʉa .
Dios ĩ bojarore bajiro quẽnase rĩne mʉa tʉoĩajama , ñajediro quẽnaro riojo tʉoĩamasirʉarãja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yigajanoro bero , sĩgʉ̃ fariseo masʉ , — Yʉ ya vijʉ yʉ rãca bagʉ vayá mʉ — Jesúre yiyuju . To bajiro ĩ yir'i ñari , ĩ tʉjʉ sãjaejacõari , ĩ ãmori coebecʉne , baejarũju vasuju Jesús .
To ĩ bajiro ĩacõari , “ ‘ “ Manire ĩavariquẽnato Dios ” yirã , mani ñicʉa ĩna yimasiriarore bajiro ãmori coecõari rĩne , baroti ñaja ’ yirotimasirere yirʉ̃cʉbʉobeami Jesús ” ĩre yiĩagʉ̃ ñari , no yimasibesuju fariseo masʉ .
To bajiro ĩre ĩ yitʉoĩasere ĩamasicõari , ado bajiro ĩre gotiyuju Jesús : — Idiriabaja , bare jeobariabajare bajiro bajiaja mʉa , fariseo masa . Idiriabaja , bare jeobariabaja joema coeriabajari ñaboarine , jubeajʉama bʉto ʉeri cʉtibajarire bajiro bajiaja mʉa . Mʉa ʉsʉri bajisejʉarema tʉoĩabeaja mʉa . To bajirã ñari , “ Quẽnaro yirã ñaja yʉa ” yitʉoĩaboarine , rojosere quẽne tʉoĩarã ñari , rojorã ñaja mʉa . Ĩaʉorã ñari , “ Ĩnare yitocõari , ĩna cʉoboasere ẽmarʉarãja ” , yitʉoĩarã ñaja mʉa .
Tʉoĩamasimenare bajiro bajirã ñaja mʉa , “ Rojorã ñaja mani ” yimasimena ñari . ¿ Dios , mani rujʉrire rujeor'i , mani ʉsʉrire quẽne rujeobesujarique ĩ ? Mani ʉsʉrire rujeor'i ñari , quẽnaro mani tʉoĩasere quẽne bojaami Dios .
Rojosere tʉoĩatʉjaya . To bajiro mʉa yijama , Dios ĩ bojarore bajiro tʉoĩarã ñari , quẽnaro yirã masu ñarʉarãja mʉa .
Bʉto rojose tãmʉorʉarãja mʉa , fariseo masa . Dios ĩ rotimasirere buerẽtobucõari , ñamasuse mejʉare ajitirʉ̃nʉrãja mʉa . To bajiro yirã ñari , bare sãvʉorere , an'is , menta , comino vãme cʉtire mojoroaca ti vaja cʉtiboajaquẽne , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi moabosarimasare ĩsiaja mʉa . To bajiro yirã ñaboarine , Dios ĩ rotimasire ñamasusejʉarema ajitirʉ̃nʉmenaja mʉa . Ado bajiro bajiaja ñamasuse : Quẽnaro riojo yire , gãjerãre ĩamaire , to yicõari , Diore maire quẽne ñaja ñamasuse . Tire quẽne yirũgũrona ñaja mʉa .
Bʉto rojose tãmʉorʉarãja mʉa , fariseo masa . Boserʉ̃mʉ ñaro rʉ̃cʉbʉoriajaʉjʉ baruji variquẽnaja mʉa . Dios ocare ĩna buerivirijʉ quẽne rʉ̃cʉbʉoriajaʉjʉ rujivariquẽnaja . Masa ĩna ñarijʉ mʉa ejajama , rʉ̃cʉbʉose rãca mʉare ĩna sẽnisere bojarũgũaja mʉa .
Bʉto rojose tãmʉorʉarãja mʉa . Masa , gojere bajiro bajiaja mʉa . Ti goje joere vaboarine , “ Masa ĩna yujeriagoje ñaroja ” yimasimenama , õ ẽñerocajʉ ti ñajare . Tire bajiro bajiaja mʉare quẽne . Rojose mʉa tʉoĩasere masimena ñari , “ Rojorã rãca ñaja mani ” , mʉare yimasibeama masa , mʉa tʉjʉ ejarã — ĩnare yigotiyuju Jesús , fariseo masare .
To bajiro ĩ yigotirone , sĩgʉ̃ Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasʉ ñañuju ĩ . Ado bajiro Jesúre yiyuju : — Gotimasiorimasʉ , tʉoĩamasiri mene goticõaja mʉ . Fariseo masare to bajiro mʉ yijama , yʉare quẽne tud'igʉ yaja mʉ — Jesúre ĩre yiyuju .
To bajiro ĩ yirone , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Mʉa , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne bʉto rojose tãmʉorʉarãja . Dios ĩ rotimasire masirã ñari , ĩ rotimasire rẽtobʉsaro yirotirũgũaja mʉa . “ Cojo vãme me mani rotise ñajare , cʉdijeomasimenama ĩna ” yimasirã ñaboarine , ĩnare ĩamaimenane , “ Ñajediro yʉa gotirẽtobuse riojo ñaja ” , masare ĩnare yirũgũaja mʉa .
Bʉto rojose tãmʉorʉarãja mʉa . Diore gotirẽtobosamasiriarãre mʉa ñicʉa ĩna sĩamasiriarãre ĩna yujemasiriajaʉ joere quẽnarijaʉri quẽnoaja mʉa , “ Quẽnarã ñañuma ” yirã .
To bajiro mʉa yiroto rĩjorojʉne masicõañumi Dios , quẽnaro tʉoĩagʉ̃ ñari . Ado bajiro yiyumi , mʉa ñicʉare , to yicõari , mʉare quẽne tʉoĩayugʉ ñari : “ Jud'io masa vatoajʉ yʉre gotirẽtobosarãre , to yicõari , gãjerã yʉ oca goticudirimasare quẽne cõarʉcʉja yʉ . Ĩnare sĩarʉarãma ĩna . Gãjerãrema , rojose ĩnare yirʉarãma ” , jud'io masare mʉare yiyumi Dios .
Bʉto rojose tãmʉorʉarãja mʉa , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa . Tire buerẽtobucõari , ñamasuse mejʉare ajitirʉ̃nʉcõari , gotimasiovadicajʉ mʉa . To bajiro mʉa yijama , “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirã ñabeticõato mani ” yirãre bajiro yiñaja mʉa . To yicõari , “ Gãjerã , Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirã ñabeticõato ĩna ” yirã yaja mʉa . Dios yarã ĩna ñarʉaboajaquẽne , ĩnare matarã yaja mʉa . To bajiri mʉa quẽne ĩ yarã ñabetirʉarãja mʉa — ĩre yicʉdiyuju Jesús , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasʉre .
To yigajano , ĩre jivar'i ya vijʉre Jesús ĩ budiato , bʉto ĩre jũnisiniñujarã Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa , fariseo masa quẽne . Ĩre jũnisinirã ñari , bʉto ĩre sẽniĩagõjanabioyujarã ĩna . “ Ĩ cʉdimasibetijama , ĩre ocasãrãsa mani ” yirã , quẽnaro ajisʉya vasujarã .
“ Rojose Jesúre yirãsa ” yirã , ĩre ĩna ajicode ñarone , jãjarã masa ĩ tʉjʉre rẽjañujarã ĩna . Jãjarã masu rẽjarã ñari , ĩna masune gãmerã cʉdarorijʉ ñañujarã ĩna . To ĩna bajiñarone , Jesús ĩ buerimasajʉare ado bajiro gotisʉoyuju ĩ : — Fariseo masa “ Pan vauvato ” yirã , ĩna vʉosere quẽnaro ajicõĩaña mʉa . “ Quẽnaro yirã ñaja yʉa ” yitʉoĩaboarine , rojose yirã ñaama .
Masa ĩna masibeti jediro , ĩ beserirʉ̃mʉ ti ejaro , “ Quẽnaro tire masiato ” yigʉ , masare ĩnare gotirʉcʉmi Dios .
Masa ĩna ajibeto yayioroaca mʉa ñagõsere , “ Jediro ajiato ” yigʉ , mʉa ñagõrere gotirʉcʉmi Dios — ĩ buerimasare yigotiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna ado bajiro ĩ buerimasare gotiyuju Jesús : — Yʉ babarãre ado bajiro mʉare gotiaja yʉ : Mʉare sĩarʉarãre güibeja mʉa . Mʉa ʉsʉrijʉrema sĩamasimenama ĩna .
Diojʉare mʉa güijama , quẽnaja . Ĩ ñaami mani catisere rotigʉ . Ĩ masu masiami . To bajiri rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ mʉare reamasicõami .
Cojomocãrãcʉ miniare mani vaja yijama , jʉatii gãjoatiiri rãca vaja yire ñaroja ti , mojoroaca vaja cʉtirã ĩna ñajare . To cõroaca vaja cʉtiboarine , Dios ĩ rotibetone rijagʉ magʉ̃mi .
Masajʉare , Dios ĩ ĩajama , jairo vaja cʉtirãre bajiro manire ĩaami . Manire bʉto maiami ĩ . To bajiro bajigʉ ñari , mani rʉjoajoare , cojojoara rʉyabeto cõĩajeogʉ ñaami . To bajiri rojose mʉare yirãre güibeja — ĩ buerimasare yiyuju Jesús .
Quẽna ado bajiro ĩ buerimasare gotiyuju Jesús : — Ado bajiro mʉare gotiaja yʉ : Masa ĩna ĩaro rĩjorojʉa , “ Jesúre ajitirʉ̃nʉrã ñaja yʉa ” yirãrema , yʉ quẽne õ vecajʉ yʉ jacʉ yarã ángel mesa ĩna ĩaro rĩjorojʉa , “ Ãnoa ñaama yʉ yarã ” , yiĩorʉcʉja yʉ .
To bajiboarine masa ĩaro rĩjorojʉa , “ Jesúre ajitirʉ̃nʉrã me ñaja yʉa ” ĩna yijama , yʉ quẽne , Dios ĩ roticõacacʉ , õ vecajʉ yʉ jacʉ yarã ángel mesa ĩna ĩaro rĩjorojʉa , “ Yʉ yarã me ñaama ĩnama ” , yirʉcʉja yʉ .
No bojarã , Dios ĩ roticõacacʉre rojose yʉre ĩna ñagõro bero , sʉtiriticõari , Diore ĩna sẽnijama , rojose ĩna yisere masiriorʉcʉmi . To bajiboarine , Esp'iritu Santo ĩ masise rãca moagʉ̃re , “ Satanás ye rãca moami ” ĩna yitud'ijama , Esp'iritu Santojʉare rojose yirã yirãma . Tirema gajerodo ti ñacoaboajaquẽne , masiriobetirʉcʉmi Dios .
Yʉ ocare mʉa gotimasiojare , mʉare ñejecõari , Dios ocare ĩna buerivirijʉ ʉjarã rĩjorojʉa mʉare juaárʉarãma ĩna . To yicõari , macari ʉjarã rĩjorojʉa mʉare juaárʉarãma ĩna . To yi vanane , ʉjarã ñamasurã rĩjorojʉa mʉare juaárʉarãma . Ʉjarã rĩjorojʉa mʉare ĩna juaejaro , “ ¿ No bajiro ñagõrãti yʉa ? ” , yitʉoĩarejaibeja mʉa .
To yicõari , masa jedirore ado bajiro gotiyuju : — Gãjerã ye gajeyeũnire bojaĩabesa . To yicõari , gajeyeũni cʉtirã mʉa ñajama , bʉto tire maibesa . Jairo mani cʉojama , mani cʉobetijaquẽne , no yibeaja . Ti sʉori me variquẽnare ñaroja — ĩnare yiyuju Jesús .
To yigajanocõari , ado bajiro tʉoĩa variquẽnarʉcʉja yʉ : ‘ Guaro jedibetirʉaroja ti , yʉ cʉose . To bajiri , ʉsʉsãja , quẽnaro bare ba , idire idi , yivariquẽna ñarʉcʉja yʉ ’ ” , yitʉoĩaboagʉmi , socʉne .
To bajiro ĩ yitʉoĩañarone , ado bajiro ĩre yigʉmi Dios : “ Tʉoĩamasibecʉre bajiro yaja mʉ . Mʉ rijato bero mʉ bajirotire tʉoĩabecʉne yicõaja mʉ . Adi ñamine rijacoarʉcʉja mʉ . To bajiri mʉ cʉosema , ¿ ñimʉ yejʉa ñarʉaroada ? ” , ĩre yigʉmi Dios .
To ĩ yiro bero , ado bajiro ĩ buerimasare gotiyuju quẽna : — To bajiro Dios ĩ yiĩase ti ñajare , adi macarʉcʉrojʉre mʉa bajirotire tʉoĩarejaibesa mʉa . “ ¿ No bajiro bʉjacõari , bare ba , idi , sudi sãña , yicatiñarãti yʉa ? ” , yitʉoĩarejaibesa .
Quẽnamasuse mani ʉsʉre , to yicõari mani rujʉre manire ĩsiñumi Dios . To bajiri mani baroti , mani idiroti , to yicõari sudi mani sãñarotire quẽne cõarũgũrʉcʉmi ĩ .
Minia ĩna bajisere tʉoĩaña mʉa . Ĩna otebetiboajaquẽne , to yicõari , bare ĩna juarẽocũbetiboajaquẽne , ĩnare bare cõarũgũami Dios . “ Miniare quẽne ĩamaigʉ̃ ñari , manire roque rẽtoro maigʉ̃mi ” , ¿ yimasibeati mʉa ?
“ Adi macarʉcʉrojʉre ñarã yoaro catirʉarãja yʉa ” mʉa yitʉoĩarejaiboase , “ Yoarobʉsa catiato ” yiro , mʉare ejarẽmomasibeaja ti .
To bajiro ti bajijare , mʉa catiñarotire tʉoĩarejaibesa .
Sudi mʉa sãñarotire quẽne tʉoĩarejaibesa . Go bʉcʉasere tʉoĩaĩasaque mʉa : Moabeti , to yicõari , sudi sãñarʉa tʉoĩarejaibeaja ti . To bajiboarine , Ʉjʉ Salomón ñamasir'i gajeyeũni jaigʉ ĩ ñaboajaquẽne , quẽnase ĩ sudi sãñamasire rẽtoro quẽnase ñaja ti .
Gore bʉto quẽnase ñarotirũgũami Dios . Quẽnase ñaboarine , yoaro mene sĩnicoatoja . Ti sĩniro ĩacõari , bare quẽnorʉarã , tire juacõari , soerãma masa . To bajiri yoaro catise me ti ñaboajaquẽne , tire quẽnorũgũgʉ̃mi Dios . Go rẽtoro manire roque maigʉ̃ ñari , “ Manire sudi cõarʉcʉmi Dios ” , yimasiroti ñaja mʉare . “ To bajirone yigʉmi Dios ” , yiajitirʉ̃nʉbetibʉsarã ñaja mʉa .
To bajiri , “ ¿ No bajiro bʉjacõari , bare ba , idi , yicatiñarãti yʉa ? ” , yitʉoĩarejaibesa .
Dios yarã me ñarãma , tire bʉto tʉoĩarejairãma . Manijʉarema , mani jacʉ ñagʉ̃mi , “ Ti rʉyaja , ĩnare ” yimasigʉ̃ .
To bajiri , “ Ʉjʉ Dios yarã , quẽnaro ĩ yirã ñaja mani . Ĩ bojarore bajiro quẽnase rĩne yirʉarãja ” , yitʉoĩarũgũña mʉa . To bajiro mʉa yijama , adi macarʉcʉroaye mʉa cʉobetire bʉjarʉarãja mʉa .
Jãjarã me ñaja mʉa . To bajiboarine tʉoĩarejaibesa . Ʉjʉ Dios quẽnase mʉare cõavariquẽnarũgũami . To yicõari , ĩ ñarojʉ õ vecajʉ variquẽnase rãca mʉare bocaãmirʉcʉmi .
Jediro mʉa cʉose gãjerãre ĩsijeocõaña . To yicõari , ti vaja bʉjacõari , maioro bajirãre ĩsima . To bajiro mʉa yijama , õ vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ quẽnase bʉjarʉarãja mʉa . Mʉare quẽnaro Dios ĩ yise jedibetirʉaroja . Tojʉre juarudirimasa ejabetirʉarãma . To yicõari , quẽnaro mʉare Dios ĩ yisere barearã manama .
To bajiri cãnibetiriarã ñari , ĩna ʉjʉ ĩ tudiejaro , bʉto variquẽnarãma ĩna . To cõrone ĩna ʉjʉ ĩnare rujirotigʉmi . Ĩnare rujiroti , ĩ masune ĩnare bare ecagʉmi , ĩna ʉjʉ ñaboarine .
To bajiri ñami gʉdareco ti ñacoaboajaquẽne , cãnibetiriarã ñari , ĩna ʉjʉ ĩ tudiejaro , ĩre ĩacõari , bʉto variquẽnarãma ĩna . To bajiri ʉjʉ ĩ manitoyejʉ ĩ tudiejarotire yurã , ĩna cãnibetiriarore bajiro bajicõa ñarʉarãja mʉa , yʉre yurã ñari . Yʉ bojarore bajiro quẽnaro yicõa ñama mʉa . To bajiro mʉa bajijama , yʉ tudiejaro ĩacõari , bʉto variquẽnarʉarãja — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To yicõari , quẽna gaje queti gotiyuju : — Adi quetire quẽne tʉoĩaña : Sĩgʉ̃ vi ʉjʉ , “ Adi ñami juarudirimasʉ ejarʉcʉmi ” ĩ yimasijama , roori ñabogʉmi , ĩre matarʉ .
To bajiri , “ Dios ĩ roticõagʉ̃ ĩ tudiejarotire mani masibetirĩmarone tudiejaromi ” yirã , roori ñarũgũrʉarãja mʉa — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yijare , sĩgʉ̃ ĩ buerimasʉ , Pedro vãme cʉtigʉ , ado bajiro Jesúre ĩre sẽniĩañuju ĩ : — Yʉ ʉjʉ , ¿ tire yʉa rĩrene gotigʉ yati mʉ ? ¿ Jedirore gotigʉ yatique mʉ ? — ĩre yisẽniĩaboayuju ĩ .
To ĩ yirone , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús , gaje queti , gotimasiore rãca gotigʉ : — Ado bajiro bajirʉcʉmi yʉre quẽnaro ajitirʉ̃nʉ tʉjabecʉ , quẽnaro tʉoĩagʉ̃ : Ʉjʉ , gajerojʉ ñagʉacʉ , ĩ varoto rĩjoro , “ Yʉ ya vianare yʉre codebosaba ” yigʉ , ĩre moabosarimasʉre ĩ cũvar'ire bajiro bajigʉ ñagʉ̃mi .
Ĩ ʉjʉ , ĩ rotiriarore bajirone ĩ moayurere tudiejacõari , ĩ ĩaejajama , quẽnaro ĩre yigʉmi , ĩre moabosarimasʉre .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Ʉjʉ ĩ bojarore bajirone ĩ yire ti ñajare , ĩ cʉose jedirorene , ĩre ĩatirʉ̃nʉrotigʉmi .
Ado bajiro bajirʉcʉmi yʉre quẽnaro ajitirʉ̃nʉbecʉma : Rojose yigʉ ĩ ñajama , ʉjʉ ĩ vato bero , “ Yoatojʉ tudiejagʉmi ” yitʉoĩagʉ̃ ñari , ĩ ʉjʉre moabosarimasare rojose yigʉmi . To yicõari idimecʉrũgũrãre baba cʉticõari , ĩna rãca idirũgũgʉ̃mi ĩ quẽne .
No bojagʉ ĩ ʉjʉ ĩ bojasere masiboarine , ĩ rotiriarore bajiro ĩ yibetijama , tudiejacõari , bʉto ĩre quẽasĩacõagʉ̃mi ĩ ʉjʉ .
Gãjijʉa , ʉjʉ ĩ bojasere masibecʉne ĩ yijama , tudiejacõari , quẽnabʉsane ĩre quẽagʉ̃mi ĩ ʉjʉ — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Quẽna ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús :
— “ ‘ Rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ mani vaborotire manire yirẽtobosarʉcʉmi Jesús ’ yivariquẽnarona ñato ” yigʉ , vadicajʉ yʉ . To bajiro bajicacʉ ñari , gãjerã tire tʉoĩamenare ĩnare soereagʉagʉre bajiro bajicajʉ yʉ . To bajicacʉ ñari , guaro ĩnare yʉ rijabosarotire bojaja yʉ .
To yicõari , ado bajiro ĩnare gotirũtuasuju Jesús , jãjarã masare : — Muiju ĩ rocasãtojʉa bueri ti vadijama , “ Oco quedirʉaja ” , yiĩamasiaja mʉa .
To yicõari , mino varuagũmuaye ti vẽatujama , “ Bʉto asirʉcʉmi muiju ” , yiĩamasiaja mʉa .
Ñamasuse mere ĩamasicõari , “ Masirã ñaja yʉa ” , yitʉoĩaboaja mʉa . Ñamasusejʉare masibeaja mʉa . Adirʉ̃mʉri yʉ yisere ĩarã ñaboarine , “ Dios ĩ roticõar'i ñari , yami ” , yiĩamasibeaja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
Gãjire rojose mʉa yijama , oca quẽnorimasʉ tʉjʉ mʉa ejaroto rĩjoro , ĩ rãca oca quẽnoroti ñaja mʉa jʉarãne . Oca quẽnorimasʉ tʉ ejamenane , mʉa oca quẽnobetijama , masare coderimasʉre juarotirʉcʉmi , mʉare . Ĩjʉa , mʉare tubiberʉcʉmi .
To bajiro ĩna yigotisere ajicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús :
Quẽna gaje queti gotimasiore queti ĩnare gotiyuju Jesús : — Sĩgʉ̃ masʉ vese cʉtigʉ ñagʉ̃mi . Ĩ ya vesere higuera vãme cʉtiʉre otegʉmi . Ĩ oter'i , “ Bʉcʉa , rica cʉticoatoja ti ” yigʉ , ĩagʉ̃ vacʉmi . Vaejacõari , ĩaboagʉmi . Rica manicõaroja .
To ĩ yiboajaquẽne , ado bajiro ĩre cʉdigʉmi vese coderimasʉ : “ Maji . Quẽarocabeticõato mani . Adi cʉ̃mare quẽne quẽnaro tiʉre ĩacoderʉaja yʉ . Sita quẽnase tu , vaibʉcʉrã gʉda quẽne tu , quẽnaro tiʉre code , gaje cʉ̃ma gãme tudiĩarʉarãja mani quẽna . To cõrone ti rica manicõajama , quẽarocarʉarãja mani ” , ĩre yicʉgʉdimi vese coderimasʉ — ĩnare yigotiyuju Jesús
To bajiro so yiboajaquẽne , Dios ocare ĩna buerivi ʉjʉ , so quẽnaejasere ĩacõari , Jesúre ĩajũnisiniñuju ĩ . “ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉre catiorotibeama ʉjarã . To bajiri , ‘ Rojose yigʉ ñaami ’ ” , Jesúre yijũnisiniñuju ĩ . To bajiro Jesúre ĩre yijũnisinigʉ̃ ñari , ado bajiro masajʉare gotiyuju : — Tocãrãca semana , cojomo cõro coja jẽnituarirãcarʉ̃mʉri , moariarʉ̃mʉri ñaja ti . To cõrojʉ mʉa catirotire sẽnirã vadirũgũroti ñaja . Adirʉ̃mʉ ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ũnorema to bajiro yirã ejabesa mʉa — ĩnare yigotiyuju ĩ .
To bajiro ĩnare ĩ yirone , ado bajiro ĩre gotiyuju Jesús : — “ Quẽnaro yirã ñaja yʉa ” yitʉoĩaboarine , rojorã ñaja mʉa . Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ñaboajaquẽne , mʉa ta vecʉare , burroare , bare ecariavijʉ ñarãre ĩnare jojiocõari , ĩna oco idirojʉ tʉ̃a varũgũaja mʉa .
To bajiro mʉa yirũgũse ñajare , adiore yʉ catiosere ĩacõari , bʉto variquẽnaroti ñaboaja mʉare . Vaibʉcʉ me ñaamo . Mani yo , Abraham ñamasir'i jãneñone ñaamo so . Vãtia ʉjʉ sore siacõari , cʉogʉre bajiro yiyumi . Jʉaãmo cõro , cojo gʉbo jedi , gaje gʉbo idia jẽnituarirãca cʉ̃mari to bajiro sore cʉoñañumi . To bajiro sore ĩ yicʉoñajare , “ Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉne sore catiocõaroti ñaroja ” , yibʉ yʉ . Mʉa quẽne yʉre bajiro tʉoĩamasiña — ĩre yiyuju Jesús , ti vi ʉjʉre .
Higuera , rica manire sĩgʉ̃ ĩ rocare queti Jesús ĩ gotiro bero , ado bajirone masare gotimasioñuju : — “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉja mʉ ” yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ , yʉ gotimasiosere no bojarã ĩna ajitirʉ̃nʉjama , mʉare yʉ gotisere mojoroaca ajimasiboarine , rojose ĩna ñare cʉtisere tʉoĩavasoacõari , tocãrãcarʉ̃mʉri quẽnaro ñamʉjarʉ̃gʉ̃cõari , quẽnaro ajimasimʉjarʉ̃gʉ̃jama , ado bajiro bajirʉaroja :
Sĩgʉ̃ ĩ ya vese mostaza ajea otegʉmi . To bajiri ĩ oterica mojoricaca ñaboarine , ti judibʉcʉacoajama , ote yucʉ́ri rẽtobʉsaricʉ jairicʉ ñaroja tiʉ . Jairicʉ ti ñajare , tiʉ rʉjʉrijʉ minia ĩna ria cʉtirotijʉrire quẽnorãma ĩna — ĩnare yigotimasioñuju Jesús .
Quẽna ado bajiro gotimasioñuju Jesús : — “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉja mʉ ” yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ , yʉ gotimasiosere no bojarã ĩna ajitirʉ̃nʉjama , mʉare yʉ gotisere mojoroaca ajimasiboarine , rojose ĩna ñare cʉtisere tʉoĩavasoacõari , tocãrãcarʉ̃mʉri quẽnaro ñamʉjarʉ̃gʉ̃cõari , quẽnaro ajimasimʉjarʉ̃gʉ̃jama , ado bajiro bajirʉaroja :
Rõmio , pan quẽnogoago , trigo vetare idiaji vasãcõari , pan ũmato vauvasere vʉogomo so . To so yijare , jairo vauvaroja ti . Tire bajirone bajirʉaroja , Diore rotibosagʉre yʉre ajitirʉ̃nʉrã jãjarãbʉsa mʉa bʉjʉroti — ĩnare yigotimasioñuju Jesús .
Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ñaro , fariseo masa ʉjʉ ya vijʉre bagʉ vasuju Jesús . Tojʉ ĩ ejaro , “ Jesús , rojose yimi ” ʉjarãre yi ocasãrʉarã , Jesúre quẽnaro ĩacodeyujarã ĩna , fariseo masa , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne .
To ĩ yiro bero , tojʉ barã ejarã , rʉ̃cʉbʉoriajʉrire rujirʉayujarã ĩna . To ĩna bajisere ĩacõari , ado bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús quẽna :
To yigajanocõari , viagʉre ado bajiro ĩre gotiyuju Jesús : — Gãjerãre mʉ barotijama , mʉ babarãre , mʉ yarãre , to yicõari , jairo cʉorãre mʉ tʉanare , ĩnare barotibeticõaña . Ĩnare mʉ barotijama , bero ĩnajʉa quẽna barotirãma , cʉorã ñari yibeticõaña .
To bajiri , gãjerãre mʉ barotijama , ñie cʉomenare , micarãre , rujasagueri vanare , to yicõari , ĩamenare quẽne barotiya mʉ .
Ĩnajʉama mʉre bare ecamasimenama ĩna , mojoroaca cʉorã ñari . To bajiro ĩnare mʉ yijama , bʉto variquẽnarʉcʉja mʉ . Berojʉ ĩ bojarore bajiro yiriarãre rijariarãre , ĩ catiorirʉ̃mʉjʉ mʉre vaja yirʉcʉmi Dios , to bajiro mʉ yise vaja — viagʉre yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , sĩgʉ̃ , Jesúrãca barujigʉ , ado bajiro ĩre gotiyuju : — Ʉjʉ Dios tʉjʉ õ vecajʉ ĩ rãca barona variquẽnarʉarãja mani — Jesúre ĩre yigotiyuju .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — To bajirone bajiboroja , Dios tʉjʉ mʉ ejajama — ĩre yicʉdiyuju Jesús . To yicõari , gotimasiore quetire gotiyuju : — Cojorʉ̃mʉ sĩgʉ̃ masʉ quẽnaro boserʉ̃mʉ yigʉmi . Tirʉ̃mʉ ñaroto rĩjoro jãjarã masare jigʉmi , ĩnare ũmato barʉ .
To bajiri boserʉ̃mʉ ti ejaro , ĩre moabosagʉre cõagʉ̃ , ado bajiro ĩre yigʉmi : “ Yʉ rãca barona barã vadiato ĩna . ‘ “ Bare quẽnogajanoaja yʉ jẽre ” , mʉare yicõami ’ ĩnare yigotiba ” , ĩre yigotigʉmi , ĩre moabosarimasʉre .
To bajiro ĩ yicõar'i , gãjerãre jicudiboagʉmi . Ĩna ñajediro ricatine ĩre boca cʉdirãma ĩna . Ĩ jisʉogʉ ado bajiro ĩre cʉdigʉmi : “ Cojotũcuro oteriatũcuro vaja yibʉ yʉ . Tojʉre ĩagʉacʉ yaja yʉ . To bajiri , ‘ Ĩ tʉjʉ bagʉ varʉaboarine , vamasibeaja ’ yʉre yigotibosaba ” , ĩre yicʉdigʉmi .
Gãjima , ado bajiro ĩre cʉdigʉmi : “ ‘ Cojomocãrãcʉ ta vecʉa vaja yibʉ yʉ . Ĩnare ĩaĩagʉacʉ yaja ’ yicõami . To bajiri , ‘ Vadimemi ’ ĩre yicõama , mʉ ʉjʉre ” , ĩre yicʉdigʉmi , ĩ quẽne .
Gãjijʉama , ado bajiro yigʉmi quẽna : “ Manajo cʉticoajʉ yʉ , yucʉacane . To bajiri boserʉ̃mʉ ĩagʉ̃ vamasibeaja yʉ ” , ĩre yicʉdigʉmi .
To bajiro ĩna yijare , ĩ ʉjʉ ya vijʉ tudiejacõari , ĩna yicõasere ĩre gotigʉmi . To bajiro ĩna yicõasere ĩ gotiro ajijũnisinigʉ̃mi ĩ ʉjʉ . Jũnisinigʉ̃ne , ado bajiro rotigʉmi quẽna : “ ¡ Guaro vasa mʉ ! ¡ Macari ñajediro vasa mʉ ! Ñie cʉomenare , micarãre , ĩamenare , rujasagueri vanare , ĩnare jiba . Ĩnajʉa , yʉ tʉjʉ barã vadiato ĩna ” , ĩre yigotigʉmi , ĩre moabosarimasʉre .
To bajiri ʉjʉ ĩ yirore bajiro yigoticudigʉmi ĩre moabosarimasʉ . Ĩ goticudiro bero , tudiejacõari , ado bajiro ʉjʉre gotigʉmi : “ Ʉjʉ , yʉre mʉ roticõarore bajirone ĩnare gotigajanomʉ yʉ yuja . Masa bojarẽmocõaja maji ” , yigotigʉmi .
To bajiro ĩ yijare , ado bajiro ĩre rotigʉmi ʉjʉ quẽna : “ Maca tʉsaroanare maa tʉri ñarãre quẽne ĩnare jijeocõama mʉ . ‘ Yʉ vi jʉ̃mʉcoajaro ’ yigʉ yaja yʉ .
Quẽna ado bajiro gotiyuju Jesús : — Moa ñaja bare sãre . Mʉa barotire vaibʉcʉ rii catisere cũrãma , moa turãja mʉa , “ Boarobe ” yirã .
Jesúre ajirã ĩ tʉjʉ ejarũgũñujarã . Ĩna ñañujarã rojose yirã , ʉjʉre gãjoa sẽnibosarimasa , to yicõari , gãjerã quẽne .
To bajiri fariseo masa , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne ñañujarã . Ado bajiro Jesúre gõjañujarã ĩna : — Rojose yirãre maiami . Ĩna rãca barũgũami — ĩre yigõjacodeyujarã ĩna .
Yayir'ire bʉjacõari , bʉto variquẽnagʉ̃ne , ĩre gaja tudicoacʉmi , ĩ ya vijʉ .
Tire bajiro bajiroja õ vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ . Oveja yayir'ire bʉjacõari , ĩ variquẽnariarore bajiro variquẽnarãma ángel mesa , Diore moabosarã , sĩgʉ̃ masʉ , rojose ĩ yisere yitʉjacõari , Dios ĩ bojasejʉare ĩ yijama . Socarãne gãjerãma , “ Quẽnarã ñaja yʉa ” yitʉoĩarãrema variquẽnamenama ángel mesa — ĩnare yigotimasioñuju Jesús .
Ĩ bedijʉa , ĩ jacʉre ado bajise ĩre yigʉmi : “ Cacʉ , yʉ ye ñarotire yʉre ĩsiña mʉ ” , ĩre yigʉmi . To bajiro ĩ yijare , ĩnare ʉjojeocõagʉ̃mi ĩ jacʉ , ĩna ye ñarotire .
To ĩ yiro beroagarʉ̃mʉrine , ĩ macʉ , ĩ bedijʉa gaje sitajʉ varʉ ĩ yere ĩsigʉ̃mi ĩ . Ti gãjoa rãcane vacoacʉmi , gaje sitajʉ vacʉ . Tojʉ ejacõari , rujajine ĩ gãjoare yibatereajeocõagʉ̃mi .
To bajiñaboacʉ , tʉoĩagʉ̃mi ĩ : “ Yʉ jacʉ moabosarimasarema jãjarã ĩna ñaboajaquẽne , ĩna base rʉyaquẽnacʉda ti . No yigʉ yʉma adojʉre ñiorija ñati yʉ ” , yitʉoĩagʉ̃mi .
To yi , “ Baʉ . Cacʉ ya vijʉ tudiarocʉ ñagʉ̃ja yʉ . Tojʉre tudiejacõari , ado bajise Cacʉre ĩre yirʉcʉja yʉ : ‘ Cacʉ , rojose yicajʉ yʉ , Diore , mʉre quẽne .
To yi , ĩ jacʉ ĩ ñarojʉa tudicoacʉmi , maane . To bajiro ĩ bajivato , sõjʉne ĩ jacʉ bocaĩacõari , ĩre ĩamaigʉ̃mi . To bajiri ĩre vabocacõari , jabario , usu , ĩre yigʉmi , ĩ jacʉ .
To bajiro ĩ yiro ajicõari , “ Quẽnaro yigʉ me ñaboarine , tʉoĩamasigʉ̃ ñaami ” , yitʉoĩagʉ̃mi ĩ ʉjʉ , ĩre — ĩnare yigotiyuju Jesús , ĩ buerimasare . — To bajiro tʉoĩaama ĩna , jãjarã masa , Diore ajiterã . Gajeyeũnire bʉto tʉoĩarã , masare yitocõari , vaja bʉjamasiama ĩna . Yʉre ajitirʉ̃nʉrãjʉama , “ Quẽnabʉsaro Dios ĩ bojarore bajiro ajitirʉ̃nʉato ĩna ” yirã , quẽnaro mʉa yirotire tʉoĩabetibʉsacõaja mʉa .
To bajiri ado bajiro mʉare gotiaja yʉ : Rijanane mʉa yere , mʉa gajeyeũnire juavamasibetirʉarãja . To bajiri mʉa cʉosere maioro bajirãre ĩsiña mʉa . To bajiro mʉa yijama , mʉa rijato bero , ĩnare quẽnaro yiriarã mʉa ñajare , Dios ĩ ñarojʉ quẽnaro mʉare ĩavariquẽnarʉarãma ĩna .
Gajeyere quẽne mʉare gotiaja yʉ . Gajeyeũni , gãjoa codebosarimasʉ mojoroaca ñasere quẽnaro codegʉma , jairo ñasere quẽne quẽnaro codemasiami . Gãjima , gajeyeũni , gãjoa codebosarimasʉ ñagʉ̃ mojoroaca ñasere codemasibecʉma , jairo ñasere quẽne codemasibecʉmi .
Diore yirʉ̃cʉbʉorãma , adi macarʉcʉroayere tʉoĩarʉ̃cʉbʉomenama , “ Diojʉa ñaami ñamasugʉ̃ ” yitʉoĩarã ñari — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ñagõjʉrʉañujarã fariseo masa , gajeyeũnire , to yicõari , gãjoare quẽne , tire bʉto bojarã ñari .
To ĩna yijare , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Quẽnase mʉa yijama , “ ‘ Quẽnarã ñaama ’ manire yiĩato masa ” yirã , yitorũgũaja mʉa . To bajiro mʉa yiboajaquẽne , mʉa tʉoĩasere ĩamasigʉ̃ ñaami Dios . To bajiri , “ Quẽnamasucõaja ” masajʉama ĩna yiĩaboasere , Diojʉama , “ Quẽnabetimasucõaja ” yiĩaami — fariseo masare ĩnare yiyuju Jesús .
Quẽna ado bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús : — Rẽmojʉre Dios yere Moisés ĩ rotimasirere , Diore gotirẽtobosamasiriarã masare ĩna gotimasiorema , Juan vãme cʉtigʉ , masare oco rãca bautizarimasʉ ĩ gotimasioriajʉne tʉsaja . “ Ʉjʉ Dios yarã quẽnaro ĩ yirã mʉa ñarʉajama , rojose mʉa yisere yitʉjacõari , Jesúre ajitirʉ̃nʉña ” yisejʉa ñaja ñamasusema . Tire ajirã ñari , quẽnaro yʉre ajivariquẽnasʉyasʉoadicama jãjarã masa .
Adirʉ̃mʉriaye ñamasuse ti ñaboajaquẽne , Moisére Dios ĩ roticũmasire , to yicõari , Diore gotirẽtobosarimasa ĩna gotimasiomasire ñajediro ñacõarũgũrʉaroja . Adi macarʉcʉro jediroto rĩjoro , cojo vãme godocʉtibetirʉaroja . Ñajediro Dios ĩ gotiriarore bajirone bajirʉaroja — ĩnare yigotimasioñuju Jesús .
Quẽna ado bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús : — Sĩgʉ̃ ĩ manajore rocacõari , gajeore ĩ manajo cʉtijama , ĩ manajo masu me ñaamo . Sore ajerio cʉtigʉ yami , Dios ĩ ĩajama . To yicõari , manajʉ rocario rãca ĩ manajo cʉtijaquẽne , ĩ manajo masu me ñaamo . Sore ajerio cʉtigʉ yami , Dios ĩ ĩajama — ĩnare yigotimasiñuju Jesús .
Ĩnare ĩabʉjacõari , Abrahamre ado bajise avasãĩamʉogʉ̃mi : “ Ñicʉ , yʉre ĩamaiña . Adi jeamere bʉto rojose tãmʉoaja yʉ . Lázarore , yʉ tʉjʉ ĩre cõaña . Mojoroaca oco juaádiato ” , ĩre yiavasãgʉ̃mi . To ĩ yirone , ado bajiro ĩre cʉdigʉmi Abraham : “ Tʉoĩaña jãnami . Mʉ ya macajʉ ñagʉ̃ quẽnasere cʉocajʉ mʉ . Variquẽnacajʉ mʉ . Lázarojʉama tojʉ ñagʉ̃ bʉto rojose tãmʉocami . Yucʉrema , quẽnaro variquẽnaro ñagʉ̃ bajiami yuja . Mʉjʉama bʉto rojose tãmʉogʉ̃ bajiaja mʉ yuja .
Ĩ buerimasare ado bajiro gotimasioñuju Jesús : — Rojose yirã jãjarã ñarãma . To bajiri gãjerãre rojose ũmato yirʉarãma . To ĩna yise sʉori bʉto rojose tãmʉorʉarãma .
Rojose ĩnare ĩna ũmato yiroto rĩjoro , tocãrãcʉrene ĩna ãmʉarijʉre gʉ̃ta jairica siatucõari , riaga ʉ̃cʉarojʉ ĩnare rearoderuucõajama , rojose tãmʉobetibʉsaborãma .
To bajiri , “ Rojose mani ũmato yijama , rojose tãmʉoborãja ” yirã , quẽnaro tʉoĩamasirine ñarũgũña mʉa . Sĩgʉ̃ rojose mʉare ĩ yijama , “ Rojose yʉre yibʉ mʉ ” , ĩre yiya . To bajiro mʉ yisere ajicõari , “ Riojo yaja mʉ ” ĩ yisʉtiritijama , rojose mʉare ĩ yisere ĩre masirioya mʉa .
Tocãrãcajine rojose mʉare ĩna yijama , ĩnare masirioya , rojose mʉare ĩna yiro cõrone , “ Jʉaji rojose mʉare yibetirʉcʉja ” yirãre — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩre ĩna yirone , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Mojoroaca yimasirã ñaboarine , “ Dios ĩ ejarẽmose rãca yimasicõarãja ” yirã , icʉ morera vãme cʉtiʉre , “ Mʉa masune vʉevati , rʉ̃gõaya ” mʉa yirotijama , to bajirone bajirʉaroja ti — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩre mʉa yitʉoĩarore bajirone tʉoĩagʉ̃mi ĩ quẽne . To bajiri , “ ‘ Quẽnaro yaja mʉa ’ manire yato Dios ” yitʉoĩacõari , “ Ñamasurã ñaja ” yirãre bajiro yisocabesa . “ No bojagʉre moabosarimasʉ , ĩ moarotiecorore bajiro bajigʉ ñaja ” , yitʉoĩarũgũña — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiri Galilea sita , Samaria sita rãca vatojere varũtuasuju ĩ , Jesús , Jerusalén macajʉ vacʉ .
Varũtu vacʉne , gaje maca ejayuju . Ti macajʉre ĩ ejaro , jʉaãmocãrãcʉ rujʉri gase boarã ĩre bocayujarã ĩna . Ĩ tʉaca ejamenane , sõjʉ ñarine ado bajiro ĩre yiavasãñujarã ĩna :
To bajiro ĩna yiavasãrone , ĩnare ĩacõari , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — Paiare mʉa rujʉrire ĩoaya . To mʉa yijama , caticoarʉarãja mʉa — ĩnare yiyuju ĩ . To bajiro ĩ yijare , vacoasujarã ĩna . Maa ĩna vato rĩne ĩna cãmi boaboare yaticoasuju ti yuja .
To bajiro yigajanocõari , ĩ catior'ire ado bajiro ĩre yiyuju : — Vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃ña . Vasa . “ Yʉre ĩamaicõari , catiorʉcʉmi Jesús ” mʉ yitʉoĩajare , mʉre catiobʉ yʉ — ĩre yigotiyuju Jesús .
Cojorʉ̃mʉ ado bajiro Jesúre sẽniĩañujarã fariseo masa :
To bajiro yicʉdigajanocõari , ĩ buerãre ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Yoaro yʉ rãca ñarʉaboarãja mʉa . To bajiro mʉa bajiboajaquẽne , mʉa rãca ñacõa ñabetirʉcʉja yʉ .
To bajiri yʉ tudivadiroto rĩjorore , “ Ĩne ñaami . Tudiejami . Tone ñami ” , mʉare yisocarʉarãma . To bajiro ĩna yijama , ĩnare ajibetirʉarãja mʉa .
To bajiro yʉ bajiroti rĩjorore , adirodoana jairo rojose yʉre ĩna yisere rojose tãmʉoroti ñaja ti . “ Dios ĩ cõagʉ̃ me ñaami ” yica yirã , yʉre sĩarotirʉarãma masa .
Yʉre ĩna sĩaro bero , tudicaticõari , quẽna vadirʉcʉja yʉ , adi macarʉcʉrojʉre . Noé ñamasir'i ĩ ñariarodo masa ĩna bajiñamasiriarore bajiro bajiñarʉarãma , Dios ĩ roticõacacʉ , yʉ tudiejarirʉ̃mʉre quẽne .
Adi macarʉcʉro ti rujaroto rĩjoro bare ba , idi , manajo cʉti , yicõa ñamasiñujarã ĩna . Diore tʉoĩari mene , “ ¿ To bajiroado yatique ? ” yimenane , jairica cũmua quẽnogajanocõari , Noé ĩ vasãjaro ũnone to bajiro yicõa ñamasiñujarã ĩna . “ To bajiroado yiroja ” ĩna yimasibetone , ĩnare ruureacõañuju Dios . To bajirone bajirʉarãma masa , yʉ tudiejarirʉ̃mʉre quẽne .
To bajirone bajiñamasiñujarã masa , Lot ñamasir'i ĩ ñariarodoana quẽne . Sodoma macana bare barã , idirã , gajeyeũni gãmerã ĩsirã , gãjerã vaja yicõari cʉorã , gãjerãma , oterã , viri bʉarã , yicõa ñamasiñujarã ĩna , Diore tʉoĩamenane .
Sodomajʉre ñaboar'i Lot ĩ rudiro bero , õ vecaye jea ʉ̃jʉse azufre vãme cʉtise rãca Dios ĩ soereamasiriarore bajiro bajirone bajirʉaroja ti .
To bajirone bajiñarʉarãma masa , Dios ĩ roticõacacʉ yʉ tudiejarirʉ̃mʉre quẽne .
To bajiri , quẽnaro ñaña mʉa , rojosere yimenane . Yʉ gotisere quẽnaro tʉoĩamʉjarʉ̃gʉ̃ña , “ No bojarijaʉne vagʉmi ” yitʉoĩarã ñari . No yimasiña manirʉaroja . Sĩgʉ̃ ĩ ya vi joejʉ jesagʉma , rujiacõari , ĩ ya vi jubeajʉ gajeyeũni ñasere juaátĩmabetirʉcʉmi . Gãji , vesejʉ moañagʉ̃ , ĩ ye sudire juagʉ tudiatĩmabetirʉcʉmi , rujarĩmarone yʉ ejaroti ti ñajare .
Lot manajo so bajimasirere tʉoĩaña mʉa . Gajeyeũnire ũmaveovaco ñari , tire maigõ , ĩatʉoca yigone , moatutune godovedirocacoasuju so .
“ Diore ĩre sẽnitʉjabeticõato ĩna ” yigʉ ĩnare gotimasioñuju ĩ :
¿ Dios , ĩ ejarẽmosere bojarã ĩre sẽnitʉjamenare , ĩ yarãre , yoaro ĩnare ejarẽmobecʉtique ĩ ? To bajiro yibecʉmi Diojʉama . Mʉa sẽniro cõrone tocãrãcajine mʉare cʉdimasiami . To bajiri , ¿ “ Yʉare ejarẽmogʉ̃mi Dios ” yitʉoĩacõari , ĩre sẽnitʉjamenare , tudivagʉ , bʉjarʉcʉada yʉ ? — yiyuju Jesús .
Quẽna gaje queti ĩnare gotimasioñuju . Ĩre ajirã sĩgʉ̃ri ado bajise yitʉoĩañujarã ĩna : “ Quẽnaro yirã ñaja yʉama ” , yitʉoĩañujarã ĩna . To bajiro yicõari , “ Rojorã ñaama ĩnama ” , gãjerãre yiĩarã ñañujarã ĩna . To bajiro yirã ĩna ñajare , ado bajise queti ĩnare gotiyuju Jesús :
Fariseo masʉ , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉre sãjaejarʉ̃gʉ̃cõari , ado bajiro Diore ĩre yigʉmi , ĩ tʉoĩase rãca : “ Dios , mʉre variquẽnaja yʉ , gãjerãre bajiro bajibetir'i . Gãjerãma , juarudirã ña , yitorã ña , gãjerã manajoare ajeriarã cʉtirã ñarãma ĩna . Ado ejagʉ , ʉjʉre gãjoa sẽnibosarimasʉ , ĩre bajiro bajigʉ me ñaja yʉ . To bajiri mʉre variquẽnaja yʉ .
Tocãrãca semana jʉaji bare babeaja yʉ , mʉ rotimasirere cʉdigʉ ñari . Yʉ moase vaja jʉaãmocõro ñaritiiri vaja tagʉ , cojotii mʉ ya vire cũbosarũgũaja yʉ ” , Diore ĩre yigʉmi .
Gãjijʉa gãjoa sẽnibosarimasʉ õjʉne tujacõari , õ vecajʉre ĩamʉobecʉmi , ĩ rojosere bojone , sʉtiritimasucõagʉ̃ ñari , ĩ cotitẽrore jagʉne , ado bajise Diore sẽnigʉ̃mi : “ Dios , yʉre ĩamaiña mʉ . Rojose yʉ yisere yʉre masirioya mʉ ” , Diore yisẽnigʉ̃mi .
Yʉre quẽnaro ajiya mʉa : Rojose ĩ yisere sʉtiriticõari , Diore sẽnigʉ̃ma , rojose ĩ yisere masirio ecocõari , ĩ ya vijʉ tudiacʉmi . Gãjijʉama , fariseo masʉ , ĩ ya vijʉ tudiajama , “ Rojogʉ ñaami ” , Dios ĩ yiĩagʉ̃ ñagʉ̃mi . To bajiro ti bajijare , ado bajiro mʉare gotiaja yʉ : “ Quẽnaro yirã mani ñajare , ‘ Quẽnarã ñaja mʉa ’ manire yiĩagʉ̃mi Dios ” yitʉoĩarãre , “ Quẽnarã me ñaama . Rojorã ñaama ” , yiĩagʉ̃mi Dios . No bojagʉre , “ Quẽnagʉ̃ me ñaja yʉ ” Diore yisʉtiritigʉjʉare , “ Quẽnagʉ̃ ñaami ” , ĩre yiĩarʉcʉmi Dios — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Jesús tʉjʉ rĩamasacare juaejayujarã masa , “ Ĩ ãmori ñujeocõari , Diore ĩnare sẽnibosato ĩ ” yirã . Ĩna juaejasere ĩacõari , ado bajiro ĩnare yiyujarã ĩ buerimasa : — ¡ Juadibesa ! Gõjanabioro yaja mʉa — ĩnare yiyujarã .
To bajiro ĩnare ĩna yiboajaquẽne , rĩamasare jirẽocõari , ado bajiro ĩ buerimasajʉare yiyuju Jesús : — Rĩamasare , “ Juadibesa ” ĩnare yibesa . “ Quẽnaro yʉare yirʉcʉmi Dios ” yitʉoĩarã ñaama rĩamasa . Ĩna tʉoĩarore bajiro tʉoĩarã ñaama Ʉjʉ Dios yarã .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Rĩamasa ĩna yiecorore bajiro yiecorã ñarãma Ʉjʉ Dios yarã — ĩ buerimasare yiyuju Jesús .
Sĩgʉ̃ ʉjʉ , ado bajiro Jesúre ĩre sẽniĩañuju : — Gotimasiorimasʉ , quẽnagʉ̃ ñaja mʉ . Yʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere yʉre ĩ ĩsisere yʉ bojajama , ¿ no bajiro yiroti ñati yʉre ? — Jesúre ĩre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju : — ¿ No yigʉ , “ Quẽnagʉ̃ ñaja mʉ ” , yʉre yati mʉ ? Dios sĩgʉ̃ne ñaami quẽnagʉ̃ma .
Mʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere mʉ bʉjarʉajama , Dios ĩ rotimasirere cʉdiroti ñaja . Tire masiaja mʉ . Dios ĩ rotimasire yʉ yijama , ado bajise yimasirere yaja yʉ : “ Gãji manajo rãca ajerio cʉtibesa . Sĩabesa . Juarudibesa . Socʉne , ‘ Rojose yimi ’ yigotirobesa . Mʉ jacʉre , mʉ jacore quẽne quẽnaro ĩnare rʉ̃cʉbʉoya ” , yigotiaja Dios ĩ rotimasire — ĩre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro yicʉdiyuju : — Daquegʉjʉne tire cʉdisʉoadicajʉ yʉ — ĩre yicʉdiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre gotiyuju Jesús : — Cojo vãme rʉyaja mʉ yiroti , mʉ rijato berojʉ “ Tudirijabeticõato ” yigʉ , Dios ĩ catisere mʉ bʉjarʉajama : Jediro mʉ cʉosere gãjerãre ĩsijeocõaña . To yicõari , ti vaja bʉjacõari , maioro bajirãre ĩsima . To bajiro mʉ yijama , õ vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ quẽnase bʉjarʉcʉja mʉ . To bajiro yigajanocõari , yʉre ajisʉyaya — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yigʉ bʉto sʉtiriti vacoasuju ĩ , gajeyeũni jaigʉ ñari , tire maigʉ̃ .
Ĩ sʉtiritisere ĩacõari , ado bajiro ĩ buerimasajʉare gotiyuju Jesús : — Gajeyeũni jairãrema , yʉre ĩna sʉyarʉa tʉoĩaboajama , bʉto josarʉaroja ĩnare . To bajicõari , yirẽto ecobosabetirʉarãma .
To bajiro ĩnare ĩ yisere ajicõari , no yimasibesujarã ĩna . To bajiri ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã : — Riojo mʉ gotijama , ¿ no bajiro bajirãjʉa Dios tʉjʉre ejarʉarãda ? — ĩre yiyujarã .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Ĩna masune ejamasimenama masa , Dios tʉjʉre . Diojʉama , ñajediro yimasijeocõami . Ñiejʉa josase maja ĩrema . Ĩ sʉorine ĩ tʉjʉ ejamasire ñaja — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Pedro : — Yʉ ʉjʉ , jediro yʉa gajeyeũnire cũcõari , mʉre sʉyacajʉ yʉa — ĩre yiyuju .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús :
Jerusalénjʉ ĩnare ũmato varũtu vacʉne , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarãre ĩnare gotirʉ , ricati ĩnare jicãmotoyuju Jesús . To bajiro yicõari , ado bajiro ĩnare yiyuju : — Quẽnaro ajiya mʉa . Jerusalénjʉ vana bajiaja mani . Dios ĩ roticõacacʉ , yʉ bajirotire jairo ucayuma tirʉ̃mʉana Diore gotirẽtobosamasiriarã . Ñajediro ĩna ucarere bajirone bajijeocõarʉaroja yʉre .
To bajiro ĩnare ĩ yisere ajimasibesujarã ĩna , ĩna ajimasirotire Dios ĩ cõabetijare .
Jericó vãme cʉti macajʉ ĩ cõñatone , caje ĩabecʉ rujiyuju , maa tʉ . Maioro bajigʉ ĩ barotire , to yicõari , gajeyeũniaca ĩ cʉorotire tʉoĩagʉ̃ , gãjoa sẽnigʉ̃ bajiyuju .
Masa jãjarã ĩna rẽtosere ajicõari , — ¿ No bajiro bajiati ti ? — ĩnare yisẽniĩañuju ĩ .
To bajiro ĩnare ĩ yisẽniĩarone , — Jesús Nazaret macagʉ , rẽtoacʉ yami — ĩre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro Jesúre jiavasãñuju ĩ : — Jesús , yʉa ʉjʉ , Ʉjʉ David ñamasir'i jãnami , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i ñaja mʉ . Yʉre ĩamaiña mʉ — yiavasãñuju ĩ .
To bajiro ĩ yiavasãrone , — ¡ Avasãbesa ! — ĩre yiyujarã ĩna , Jesúre ĩre rĩjoro cʉti vana . To bajiro ĩna yiboajaquẽne , bʉtobʉsa avasãñuju quẽna : — Ʉjʉ David ñamasir'i jãnami , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i ñaja mʉ . Yʉre ĩamaiña — Jesúre ĩre yiavasãñuju .
To ĩ yisere ajicõari , tujarʉ̃gʉ̃ñuju Jesús . To bajicõari ,
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro yiyuju Jesús : — “ Yʉre ĩamaicõari , ĩarotirʉcʉmi ” yʉre yitʉoĩagʉ̃ ñari , ĩacoajʉ mʉ . Ñie rojose maja mʉre yuja — ĩre yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yirirĩmarone , caje ĩabecʉ ñaboar'i , ĩacoasuju ĩ yuja . Ĩacõari , ĩ quẽne Jesúre sʉyacoasuju . “ Quẽnaro yaja mʉ ” , Diore ĩre yivariquẽna vasuju ĩ . Masa quẽne tire ĩarã , “ Quẽnaro ĩre yami Dios ” , yiyujarã ĩna quẽne .
To bajiri Zaqueo ya vijʉ Jesús ĩ ñasere ĩacõari , ado bajiro gãmerã yiyujarã masa : — Rojogʉ tʉre ñagʉ̃ bajiami — yiyujarã ĩna .
Ĩ ya vijʉ ñacõari , ado bajiro Jesúre gotiyuju Zaqueo : — Yʉ cʉose , gajeyeũnire , maioro bajirãre gʉdareco ĩnare ĩsirʉcʉja yʉ . Gãjerãre ĩnare yitocõari , ĩna ye ñaboasere ẽmacajʉ yʉ . To bajiri ĩnare yʉ ẽmacati rẽtoro ĩnare ĩsirʉcʉja yʉ . Babarirãcaji ĩnare yʉ ẽmacati rẽtobʉsaro ĩnare ĩsirʉcʉja — Jesúre ĩre yiyuju ĩ .
To bajiro ĩ bajiboajaquẽne , ĩ ya macana ʉjʉ ĩ ñasere bojamenama ĩna . “ Yʉa ʉjʉ ĩ ñasere bojabeaja ” yirã , ĩna rãcanare gotiroticõarãma , ʉjʉ ñamasugʉ̃re .
To bajiro ĩnare ĩna yicõaboajaquẽne , ĩna ʉjʉ ĩre cũgʉ̃mi ʉjʉ ñamasugʉ̃ . To bajiro ĩ yir'i ñari , ĩ ya macanare ĩnare rotigʉ tudiejagʉmi . Tudiejacõari , ĩ gãjoa ĩsiriarãre ĩnare jicõagʉ̃mi , “ Tire quẽnaro yimasiboayujari ĩna ” yigʉ .
Ĩ moarimasʉ ejasʉogʉ , ado bajiro ĩre yigʉmi : “ Gãjoa yʉre mʉ ĩsicati rãca mʉre bʉjarẽmobosabʉ yʉ , jʉaãmocãrãcaji yʉre mʉ ĩsicati rẽtobʉsaro ” , ĩre yigʉmi , ĩ ʉjʉre .
To bajiro ĩ yijare , “ Yʉre quẽnaro moabosayuja mʉ . Yʉ yicatore bajiro yʉre cʉdiyuja mʉ . Mojoroaca mʉre yʉ ĩsicati rãca yʉ yicatore bajiro yigʉ mʉ ñajare , ñamasuse moare mʉre moarotiaja yʉ . Jʉaãmocãrãca macarianare rotirʉcʉja mʉ ” , ĩre yigʉmi ĩ ʉjʉ .
Ĩ bero gãji ejagʉmi : “ Gãjoa yʉre mʉ ĩsicati rãca mʉre bʉjarẽmobosabʉ yʉ , cojomocãrãcaji yʉre mʉ ĩsicati rẽtobʉsaro ” , ĩre yigʉmi , ĩ ʉjʉre .
To bajiro ĩ yijare , “ Cojomocãrãca macarianare rotirʉcʉja mʉma ” , ĩre yigʉmi ĩ ʉjʉ .
Ĩ bero , ĩ ʉjʉre ĩogʉ̃ ejagʉmi gãji : “ Adine ñaja mʉ gãjoa , yʉre mʉ ĩsicati . Sudigaserone gũmacõari , cũcajʉ yʉ , ‘ Bʉto roticõari ĩ bojarore bajiro yirere bojagʉ ñacami ’ mʉre yigüigʉ ñari ” , ĩre yigʉmi .
To bajiro ĩ yijare , ado bajiro ĩre cʉdigʉmi ĩ ʉjʉ : “ To bajiro yʉre yitʉoĩagʉ̃ ñaboarine , yʉre quẽnaro moabosabetir'i mʉ ñajare , rojose mʉre yirʉcʉja yʉ .
Gãjoa mʉre yʉ ĩsicati rãca vaja yicõari , mʉ vaja yisere gãjerãre ĩsicõari , jaibʉsaro vaja sẽnibetiboarine , gãjoa cũriavijʉa mʉ cũjama , jaibʉsaro yʉre bʉjarẽmobosaboriaja mʉ ” , ĩre yitud'igʉmi ĩ ʉjʉ .
To bajiro yigotigajano , ĩ tʉ rʉ̃gõrãre ĩacõari , ado bajiro ĩnare rotigʉmi : “ Ãnire gãjoa yʉ ĩsiboacatire ẽmaña . Tire ẽmacõari , jʉaãmocãrãcaji ĩre yʉ ĩsicati rẽtobʉsaro bʉjarẽmocõari cʉogʉjʉare ĩre ĩsiña ” , ĩnare yigʉmi ĩna ʉjʉ . To bajiro ĩ yirotiboajaquẽne , “ Jẽre jairo cʉoami ĩma ” , ĩre yicõarãma , ĩna ʉjʉre .
To bajiro ĩre ĩna yisere ajicõari , ado bajiro gotigʉmi ĩna ʉjʉ : “ No bojagʉ ĩre yʉ ĩsise rãca yʉ bojarore bajiro yigʉ , quẽnase bʉjarʉcʉmi . No bojagʉ ĩre yʉ ĩsise rãca yʉ bojarore bajiro yibecʉrema , ĩre yʉ ĩsiboacatire ĩre ẽmarʉcʉja yʉ , ‘ Yʉ bojarore bajiro yimasibeami ’ yigʉ .
Ʉjʉ yʉ ñasere bojamenarema , yʉ rĩjorojʉa jiejocõari , ĩnare sĩareacõaña mʉa ” , yigʉmi ĩna ʉjʉ — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro yigotigajanocõari , varũtu vasuju Jesús , Jerusalén ñaejari maajʉre .
Varũtuacõari , ejayuju , Betfagé , Betania vãme cʉti macari tʉjʉre . Ti macari tʉjʉre , Olivo vãme cʉti buro ñañuju ti . Ti burojʉ ejagʉagʉne , jʉarã ĩ buerãre ado bajiro ĩnare gotiyuju ĩ :
Ti macagʉ sĩgʉ̃ , mʉa õjaro ĩacõari , “ ¿ No yirã ĩre õjati ? ” mʉare ĩ yisẽniĩajama , “ Mani ʉjʉ ĩre bojami ” , ĩre yicʉdiba — ĩnare yiyuju Jesús .
To ĩ yisere ajicõari , vasujarã ĩna . To ejacõari , Jesús ĩ gotiriarore bajirone burro macʉre ĩabʉjayujarã ĩna .
To bajiro ĩnare yigajanocõari , burro macʉre ãmivasujarã , Jesús tʉjʉ . To yicõari , ĩna ye sudi joeayere vejecõari , burro macʉ joere jeoyujarã . To yigajanocõari , Jesúre ĩre vajejarotiyujarã ĩna .
To bajiri burro joere jesamaja vasuju Jesús , Olivo vãme cʉti buro majacʉ . To ĩ jesamaja vatone , ĩna ye sudi joeayere vejecõari , ĩ varotijʉre cũ rĩjoro cʉtiyujarã . “ Yʉa ʉjʉ ñaja mʉ ” yirã , to bajiro yiyujarã , Jesúre rʉ̃cʉbʉorã .
To bajiro ĩna yi vati maajʉre jesamaja , joe jeacõari , Jerusalénjʉ ĩ rojaroto rĩjorore , “ Quẽnaro yaja ” , Diore yiavasã variquẽnañujarã ĩna , jãjarã . Dios ĩ masise rãca ĩaĩañamani Jesús ĩ yiĩorere tʉoĩacõari , ado bajiro yiavasã variquẽnañujarã :
— “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõar'i , ñaami . ¡ Diore rotibosagʉ quẽnaro ĩ yigʉ ñaami ! Manire ĩavariquẽnagʉ̃mi Dios . Quẽnagʉ̃ masune ñaami — yiavasã variquẽnañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yiavasã ñarone , sĩgʉ̃ri ñañujarã fariseo masa quẽne . To bajiri Jesúre rʉ̃cʉbʉorã ĩna yiavasãsere ajicõari , ado bajiro Jesúre yiboayujarã ĩna : — Mʉ buerãre avasãrotibeticõaña mʉ — ĩre yiboayujarã ĩna .
To bajiro ĩre ĩna yiboajaquẽne , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — To bajiro ĩna yiavasãbetijama , adiari gʉ̃tarijʉare avasãroticõarʉcʉmi Dios — ĩnare yicʉdiyuju Jesús .
To yi va , Jerusalén maca tʉaca ejagʉne , ti macare ĩagʉ̃ne , otiyuju Jesús .
Ado bajiro yiotiyuju : — Yucʉne Jerusalén macana , variquẽnarere ĩnare Dios ĩ cõarʉaboasere , ĩna masune ajitirʉ̃nʉ sʉyamasibeama . To bajiri quẽnaro ñavariquẽnamasibetirʉarãma .
To bajiro ĩnare ĩ yiãgõburiaro bero , tocãrãcarʉ̃mʉri ti vine masare buerũgũñuju Jesús . To ĩ yisere , paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , masa ʉjarã quẽne , “ ¿ No bajiro ĩre sĩarãti mani ? ” , yitʉoĩarũgũñujarã ĩna .
Cojorʉ̃mʉ , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ masare gotimasioñuju Jesús . “ Rojose mʉa yisere yitʉjacõari , quẽnasejʉare tʉoĩavasoaya ” ĩnare yigoticõari , ĩ sʉorine quẽnaro ĩnare Dios ĩ yirotire gotimasioñuju ĩ . To bajiro ĩ yigotimasio ñarone , ĩre sẽniĩarã , ĩ tʉre ejayujarã bʉcʉrã , paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne .
Ado bajiro ĩre yisẽniĩañujarã ĩna : — ¿ Ñimʉ mʉre ĩ rotise rãca to bajiro yirũgũati mʉ ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , — Yʉ quẽne , ado bajiro mʉare sẽniĩaja yʉ :
To ĩ yisere ajicõari , ĩna masune gãmerã ñagõñujarã ĩna : — “ Dione , Juanre oco rãca masare bautizarotiyumi ” mani yijama , ado bajiro manire sẽniĩajacagʉmi : “ Tire masirã ñaboarine , ¿ no yirã ĩre ajitirʉ̃nʉbeticati mʉa ? ” manire yisẽniĩajacagʉmi .
To yicõari , “ Masane , Juanre oco rãca bautizarotiriarãma ” mani yijama , gʉ̃tarine manire reasĩarʉarãma masa , “ Diore gotirẽtobosarimasʉ ñaboacami Juan ” yirã ñari — gãmerã yiñagõñujarã ĩna .
To bajiro yirã ñari , ado bajiro ĩre cʉdiyujarã ĩna : — Juanre rotir'ire masibeaja yʉa — Jesúre yicʉdiyujarã ĩna .
To ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — To bajiro mʉa cʉdijare , yʉre rotigʉ vãmere gotibetirʉcʉja yʉ quẽne — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yigajanocõari , gotimasiore queti ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Sĩgʉ̃ masʉ ʉye vese otegʉmi . Tire otegajanocõari , gãjerãre , “ Yʉre ĩatirʉ̃nʉbosaba ” , yigʉmi . “ Ʉye ti rica cʉtiro , gãjerãre ĩsicõari , vaja sẽnirʉarãja . To yicõari , mʉa juarotire , ‘ Ado cõro ñaja mani ye . Ado cõro ñaja ĩ ye ’ yicõĩama ” , ĩnare yirotigʉmi . To yicõari , gajerojʉ vacoacʉmi .
To bajiri cojorʉ̃mʉ , “ Ʉye rica cʉti bʉcʉacoatoja ” yigʉ , ĩre moabosarimasʉre cõagʉ̃mi , “ Ʉye , yʉre ĩna cũbosarere yʉre juabosaaya ” yigʉ . Ʉye vesejʉ ĩ ejarone , ĩre ñiacõari jarãma vese coderimasa . To yicõa , ĩre ʉye ĩsimenane , “ Vasa ” , yirãma ĩna . To bajiri ʉye juabecʉne tudiejagʉmi , ĩre roticõar'i tʉjʉ .
To bajiri ʉye ĩ juabetire ĩacõari , gãjire cõagʉ̃mi quẽna , vese ʉjʉ , “ Ʉye yʉre juabosagʉ vasa ” yigʉ . Ʉye vesejʉ ĩ ejasere ĩacõari , rujajine ĩre yitud'icõari , ĩre quẽne jarãma ĩna . To bajiro ĩre yigajanocõari , ʉye ĩsimenane , “ Vasa ” , ĩre yirãma ĩna .
To bajiri ʉye ĩ juabetire ĩacõari , quẽna gãjire cõagʉ̃mi vese ʉjʉ . Ʉye vesejʉ ĩ ejasere ĩacõari , ĩre quẽne jarãma ĩna . To bajiri cãmi cʉtigʉmi . To yicõari , ĩre ñiacõari , vese sojʉajʉ rocarãma ĩna .
To bajiro ti bajijare , “ ¿ No bajiro yigʉti yʉ ? ” , yitʉoĩagʉ̃mi ʉjʉ . “ Yʉ maigʉ̃re , yʉ macʉre ĩre cõarʉcʉja yʉ . Ĩjʉare rʉ̃cʉbʉorãma ĩna ” , yitʉoĩagʉ̃mi .
To bajiro yitʉoĩacõari , ĩ macʉre cõagʉ̃mi . To bajiro ĩ yitʉoĩaboajaquẽne , ĩ macʉ vesejʉ ĩ ejasere ĩacõari , ado bajiro gãmerã ñagõrãma vese coderimasa : “ Adi sita ʉjʉ ĩ bajirocaveojama , ĩ macʉne ñaami vasoarocʉ . To bajiri ĩre mani sĩajama , mani ye sita ñarʉaroja yuja ” , gãmerã yirãma ĩna .
To bajiri vese sojʉajʉ ĩre ñia oja vanama . To yicõari , sĩarãma ĩna yuja — ĩnare yiyuju Jesús , ti quetire gotigʉ . To bajiro ĩnare yigajanocõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju quẽna : — ¿ Ti vese ʉjʉ tudiejagʉ , no bajiro ĩnare yigʉjari ĩ , ti vese coderimasare ?
Ado bajiro yigʉmi : Vesejʉ vacõari , ti vese coderãre sĩagʉ̃mi . To yicõari , gãjerãre coderotigʉmi , ti vesere — ĩnare yiyuju Jesús . To bajiro ĩ yisere ajimasicõañujarã jud'io masa . To bajiri , — ¡ Bajibeticõato ti ! — yiyujarã ĩna . “ ‘ Ʉjʉ macʉre sĩariarãre bajiro bajiaja mʉa ’ , manire yami ” yimasicõañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yirone , ĩnare ĩacõari , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — ¿ “ Ʉye vese ʉjʉ ĩ macʉre rojorã ĩna sĩarocarere bajirone gʉ̃tavi quẽnorimasa coja gʉ̃tare rocarʉarãma ” Dios oca masa ĩna yiucamasirere ĩabeticatique mʉa ? Ado bajiro gotiaja : “ Gʉ̃ta rãca vi quẽnorimasa coja gʉ̃tare rocarãma ĩna . Ĩna rocaria ñaboarine , gajea gʉ̃ta rẽtoro quẽnarica ñarʉaroja tia . Tia gʉ̃ta sʉorine quẽnarivi quẽnorʉcʉmi Dios . Tia manijama , quẽnomasibetibogʉmi ” , yigotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire .
Jesúre ñiarʉarã ñari , gãjerãre cõañujarã ĩna , Jesús tʉjʉ . To bajiri , “ ‘ Mani ʉjʉ César ĩ rotisere quẽnabeaja ’ ĩ yisere ajirudirã vasa . To bajiro ĩ yise ti ñajama , ĩre gotiyirorãsa mani , Pilatore ” , yitʉoĩaboayujarã . To bajiri Jesús tʉjʉre ĩ gotisere ajirãre bajiro bajitoyujarã ĩna cõariarã .
Jesús tʉ ejacõari , ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã ĩna : — Ajiya gotimasiorimasʉ . “ Riojo gotigʉ ñaja mʉ ” , yimasiaja yʉa . “ Ado bajiro mani yisere bojagʉmi Dios ” yigotimasiogʉ̃ , ñaro cõrone riojo yʉare gotimasioaja mʉ . “ Ado bajiro yʉ gotimasiojama , yʉre ajijũnisinirʉarãma ” yitʉoĩabecʉne , riojo gotigʉ ñaja mʉ . Masa ñajedirore riojo gotigʉ ñaja mʉ . To bajiro yigʉ mʉ ñajare , mʉ tʉoĩasere ajirʉaja yʉa .
Jesújʉama , “ Rojose yʉre yirʉarã , to bajise yʉre sẽniĩatoama ĩna ” , yimasicõañuju . To bajiri , ado bajiro ĩnare gotiyuju :
To ĩna yijare , ado bajise yiyuju Jesús : — To bajiri aditiire ĩacõari , “ César yatii ñaja ” , yimasiaja mani . Ʉjarã manire ĩna vaja yirotijama , ĩnare vaja yiroti ñaja , manire . To bajirone bajiaja Diore quẽne . “ Dios sʉori bajiaja ” mani yimasijama , “ Yʉa cʉose ti ñaboajaquẽne , ti rãca mʉ bojarore bajiro yirʉarãja ” , Diore ĩre yiroti ñaja , manire — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , no yimasibesujarã ĩna , to bajise quẽnaro ñagõgʉ̃re ajibetirũgũriarã ñari . To bajiri , ĩre sẽniĩatʉjacõañujarã yuja . Jesús rojose ĩ yibetijare , ĩna ʉjʉre ocasãmasibesujarã ĩna .
To bajicõari , saduceo masa quẽne sĩgʉ̃ri ejayujarã , Jesúre sẽniĩatorã . “ Masa ĩna rijato bero , ĩna ʉsʉri ĩna rujʉri ñaro cõrone quẽna tudicatimenama ” yirã ñañujarã saduceo masa . Ado bajiro ĩre sẽniĩañujarã :
Sĩgʉ̃ rĩa cojomo cõro , jʉa jẽnituarirãcʉ ʉ̃mʉa ñaboacama . Sĩgõrene manajo cʉtiboacama ĩna . Ñasʉogʉ sore manajo cʉtisʉoboacami . Rĩa magʉ̃ne rijacoacami ĩ .
So manajʉa ĩna rijajediro bero , so quẽne rijacoacamo yuja .
To bajiri bajireacõari , quẽna ĩna tudicatijama , ¿ ñimʉjʉa ñaguĩda so manajʉ masu ñarocʉma , ĩna ñaro cõrone sore ĩna manajo cʉticato bero ? — Jesúre yisẽniĩatoyujarã ĩna .
To ĩna yirone , ado bajiro cʉdiyuju Jesús :
— Bajireariarã , “ Quẽnarã ñaama ” Dios ĩ yiĩarã , quẽna tudicatiro bero , manajo cʉtire , manajʉ cʉtire quẽne manirʉaroja .
— ¿ “ Masa ĩna bajirearo bero , ĩna ʉsʉri caticõaroja ” yirere ĩabeticatique mʉa ? ¿ Yucʉ́yoa ʉ̃jʉriyoa vatoajʉ Dios Moisére ĩ ñagõmasirere ĩabeticatique ? Dios masune ado bajiro gotimasiñumi ĩ oca masa ĩna ucamasire rãca : “ Mʉa ñicʉa ñamasiriarã Abraham , Isaac , Jacob , ĩna rʉ̃cʉbʉo vadimasicacʉne ñaja yʉ ” , yigotimasiñumi Dios .
Masa bajireariarã ĩna ʉsʉri ti caticõa ñabetijama , to bajise yibetimasiborimi . Bajireariarã , quẽna tudicatirãjʉa ĩna rʉ̃cʉbʉogʉ ñagʉ̃mi . Masa ĩna ʉsʉri ti caticõa ñabetiboajaquẽne , “ Diore rʉ̃cʉbʉorã ñarãma ” , yimasiña maja . “ Ĩna ʉsʉri ti caticõa ñajare , bajireariarã ñaboarine , Diore rʉ̃cʉbʉocõa ñarãma ” , yire ñaja — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩre ĩna yiboajaquẽne , ado bajiro masare gotiyuju Jesús :
To bajiro ĩnare yigajanocõari , masa ĩna ajijediro , ado bajiro ĩ buerimasare gotiyuju Jesús :
Manajʉa rijaveoriarã ya virire ẽmarã ñaboarine , masa ĩna ĩaro rĩjorojʉa , “ ‘ Quẽnaro yirã ñaama ’ yiĩato ” yirã , yoaro Diore sẽnirã yaja , yisocarũgũboarãma ĩna . To bajiro ĩna yise vaja , gãjerã rojorã , rojose ĩna tãmʉose rẽtoro rojose tãmʉorʉarãma ĩna — ĩnare yiyuju Jesús .
Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ ñacõari , gãjoa jairã gãjoa sãriajʉjʉre gãjoa ĩna sãñasere ĩañuju Jesús .
To ĩna yiñarone , sĩgõ , manajʉ rijaveorio , gãjoatii jʉatiine so sãsere ĩañuju . Mojoroaca vaja cʉtitiiri ñañuju ti .
Diore yirʉ̃cʉbʉoriavire ĩacõari , sĩgʉ̃ri ĩ buerimasa ado bajiro Jesúre ĩre yiyujarã :
Ado bajiro Jesúre ĩre sẽniĩañujarã ĩna : — ¿ Divato cagueroca ecoroti Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi ? ¿ No bajiro ti bajiro ĩacõari , “ Jesús ejagʉagʉ yigʉmi ” , yimasirãti yʉa ? ¿ No bajiro ti bajiro ĩacõari , “ Adi macarʉcʉro jediato yaja ” , yimasirãti yʉa ? — Jesúre yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare cʉdiyuju Jesús : — Roori ñarʉarãja mʉa , “ Socarãne , gãjerã manire yitoroma ” yirã . Jãjarã yitorã ñarʉarãma , “ Yʉne ñaja ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ ” yirã . To yicõari , “ Adi macarʉcʉro ti jediroti cõñaja ” , yitorʉarãma . To bajiro ĩna yiboajaquẽne , ĩnare ajitirʉ̃nʉbetirʉarãja mʉa .
To bajicõari , mʉa tʉana to yicõari , gajeroana quẽne gãjerã rãca ĩna gãmerã sĩasere ajirʉarãja mʉa . Tire ajicõari , güibetirʉarãja mʉa . “ Bajirʉaroja ” Dios ĩ yiriarore bajirone bajirʉaroja . To bajiro ĩna gãmerã yiñaboajaquẽne , adi macarʉcʉro jediro me bajirʉaroja .
Cojo sitana , gaje sitana rãca gãmerã sĩarʉarãma .
Bʉto sita saberʉaroja . To yicõari , cojo maca me ñioñarʉaroja . To bajicõari , cojo sita me gajeye rojose cõarʉcʉmi Dios , “ Rojose tãmʉoato masa ” yigʉ . Vecajʉre ĩaĩañamani güiose Dios ĩ yiĩose ñarʉaroja .
To bajiro ti bajiroto rĩjoro , mʉare ñejecõari , rojose mʉare yirʉarãma masa . Dios ocare ĩna buerivijʉ ʉjarã rĩjorojʉa mʉare juaácõari , mʉare goti yirorʉarãma ĩna . To yicõari , mʉare tubiberʉarãma . Yʉ ocare mʉa gotimasiojare , macari ʉjarã rĩjorojʉa mʉare juaárʉarãma ĩna . To yi vanane , ʉjarã ñamasurã rĩjorojʉa mʉare juaejarʉarãma ĩna .
Mʉare ñejecõari , ʉjarã rĩjorojʉa mʉare ĩna juaároto rĩjoro , “ ¿ No bajiro ñagõrãti yʉa ? ” , yitʉoĩarejaibetirʉarãja mʉa .
— Mʉa jacʉa , mʉa bederã , mʉa yarã , mʉa rãcana quẽne , mʉare ĩsirearʉarãma ĩna . To bajiro ĩna yijare , sĩaecorʉarãja mʉa sĩgʉ̃ri .
Yʉre ajitirʉ̃nʉrã mʉa ñajare , mʉare ĩaterʉarãma jãjarã masa .
To bajiro mʉare ĩna yiboajaquẽne , ñie mʉare godocʉtirʉaroja . Dios ĩ ejarẽmose rãca ĩ tʉjʉ ejacõari , quẽnaro ñacõa ñarũgũrʉarãja mʉa .
Yʉre mʉa ajitirʉ̃nʉ tʉjabetijama , to bajirone bajirʉarãja mʉa .
Jerusalén macajʉre surara ĩna gãnibiasere mʉa ĩajama , “ Jerusalén maca ti jedirotirʉ̃mʉ cõñaro bajiaja ” , yimasirʉarãja mʉa .
To bajiro bajirirʉ̃mʉre bʉto rojose tãmʉorʉarãma masa , ĩ bojasere ĩna yibetire Dios ĩ ĩajũnisinijare . Rõmia macʉ sãñarã , ũjurã cʉorã quẽne , rojose tãmʉorʉarãma ĩna , ũmatĩmabetica yirã .
Sĩgʉ̃rire jasĩarʉarãma jud'io masa me ñarã . Gãjerãre , sĩaecomenare ĩnare ñejebatecoarʉarãma , gajerorijʉ . To yicõari , ĩna ye sita cʉorʉarãma jud'io masa me ñarã , “ To cõrone rotitʉjarʉarãma ” Dios ĩ yitʉoĩariarʉ̃mʉ ti ejaroto rĩjoro .
Jud'io masa me ñarã ĩna rotirirodo jedirijaʉ , muiju ʉ̃mʉagʉ , to yicõari , ñamiagʉ quẽne , ñocoa quẽne , bʉto güiose bajiĩorʉarãma . Tire ĩagüirʉarãma adi macarʉcʉroana ñajediro . Moa riaga bʉto jacase saberʉaroja . To bajiro ti bʉsisere ajigüicõari , no yimasibetirʉarãma ĩna .
Õ vecayere nʉrʉobatorʉcʉmi Dios . To bajiro ti bajiro ĩacõari , “ Adi macarʉcʉro jediato yaja ” yitʉoĩacõari , bʉto güirʉarãma ĩna . Sĩgʉ̃ri ĩamecʉ vanane , rijavẽjarʉarãma ĩna .
To bajicõari , yʉ masise rãca , bʉto bususe rãca , oco bueri vatoajʉ adi macarʉcʉrojʉre Dios ĩ roticõacacʉ yʉ rujiadire ĩarʉarãma ĩna .
To bajiri , adi güiose ti bajisʉorore ĩacõari , tʉoĩatutuarʉarãja mʉa . Tʉoĩatutuacõari , ĩamʉorʉarãja mʉa , “ Yucʉacane rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ mani vaborotire manire yirẽtobosagʉagʉ yigʉmi Dios ” yimasirã ñari — ĩnare yigotiyuju Jesús , ĩ buerãre .
To yigajanocõari , gotimasiore queti gotiyuju quẽna : — Yʉcʉ́re tʉoĩaña mʉa .
Tire bajiro mʉare yʉ gotise ti bajisere ĩacõari , “ Mojoroaca rʉyaja Diore rotibosagʉ , Jesús ĩ vadiroti ” , yimasirʉarãja mʉa .
Riojo mʉare gotiaja yʉ . Adirodo ñarã mʉa bajireajediroto rĩjoro , mʉare yʉ gotirore bajirone bajirʉaroja ti .
Adi macarʉcʉro ñaro cõrone , to yicõari , õ vecaye quẽne jedicoarʉaroja . To bajiboarine , yʉ ocama , jedibeti mʉorʉ̃gõcõarʉaroja .
To bajiro bajiroti ti ñajare , roori ñarʉarãja mʉa . To bajicõari , ado bajiro Diore sẽnirũgũrʉarãja mʉa : “ ‘ Dios ĩ roticõacacʉ ĩ tudivadiroto rĩjoro , rojose tãmʉoroti ti ñaboajaquẽne , ĩre ajitirʉ̃nʉ tʉjabeticõari , õ vecajʉ ĩ rĩjorojʉa bojonemenane ejato ’ yigʉ , yʉare ejarẽmoña ” , ĩre yisẽnirũgũrʉarãja mʉa — ĩnare yigotiyuju Jesús .
Tocãrãcarʉ̃mʉrine Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ masare gotimasiorũgũñuju Jesús . Ñamirema ĩnare vaveocõari , Olivo vãme cʉti burojʉ cãnirũgũñuju .
Pascua boserʉ̃mʉ pan ũmato vauvase vʉoyamani basʉoriarʉ̃mʉ cõñañuju .
To bajicõari , paia ʉjarã , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , Jesúre sĩarʉarã , masare güirã ñari , “ ¿ No bajiro yicõari , ĩre ñiarãti mani ? ” , gãmerã yiñagõñañujarã ĩna .
To ĩna yitʉoĩañatoyene , Judas Iscariote vãme cʉtigʉ rãca ñarã ñajediro Jesús buerimasa , jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñañujarã . To bajiboagʉre , ĩ ʉsʉjʉre sãjacoasuju vãtia ʉjʉ , Satanás vãme cʉtigʉ .
To bajiri , ĩ ʉsʉjʉ vãtia ʉjʉ ĩ sãjare , ĩ sʉorine rojose tʉoĩacõari , paia ʉjarã , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi coderã ĩna ñarojʉre vacoasuju Judas . Ĩna tʉjʉ ejacõari , Jesúre ĩ ĩsirocarotire gãmerã ñagõñujarã ĩna .
Jesúre ĩ ĩsirocarʉasere ajivariquẽnacõari , — Gãjoa mʉre ĩsirʉarãja yʉa — ĩre yiyujarã .
Pascua boserʉ̃mʉ pan ũmato vauvase vʉoyamani basʉoriarʉ̃mʉ , to yicõari , oveja macʉre ĩna sĩariarʉ̃mʉ ejayuju ti .
To bajiri Pedrore , Juanre ado bajiro ĩnare yicõañuju Jesús : — Adi ñami bare mani barotire quẽnoyurã vasa mʉa — ĩnare yicõañuju .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , — ¿ Nojʉ bare quẽnoyurãti yʉa ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisẽniĩarone , ado bajirone ĩnare cʉdiyuju Jesús :
To mʉa yirone , mʉare ĩorʉcʉmi , vecajʉa sõa , jairisõa , quẽnogajanoriasõare . Tone mani baroti quẽnoyuba mʉa — ĩnare yiyuju Jesús , ĩnare varotigʉ .
To ĩ yijare , vacoasujarã ĩna jʉarã yuja . To eja , ĩ yiriarore bajirone bajiyuju ti . To bajiri tisõajʉ ĩna barotire quẽnoyuyujarã ĩna .
To bajiri Pascua boserʉ̃mʉaye bare bariajʉ ti ejaro , ĩ buerimasa jʉaãmo cõro , gʉbo jʉa jẽnituarirãcʉ ñarã ejacõari , barujiyujarã ĩna , ĩ rãca .
To yigajano , idiriabaja ãmicõari , — Quẽnaro yaja mʉ — Diore yiyuju . To yicõari , tibaja ĩnare ĩsigʉ̃ne , ado bajiro yiyuju ĩ : — Mʉa jediro adire idiya .
To yigajanocõari , pan ãmicõari , “ Quẽnaja ” , Diore yiyuju Jesús . To yigajano , tire mʉtocõari , ĩ buerimasare ĩsibatogʉne , ado bajiro ĩnare gotiyuju ĩ : — Ti ñaja yʉ rujʉ rii . Mʉare rijabosarʉcʉja yʉ . Yʉ rijato bero , mʉare yʉ rijabosare tʉoĩacõari , yʉre rʉ̃cʉbʉorã , ado bajirone rẽjacõari , barũgũrʉarãja — ĩnare yigotiyuju ĩ .
To yigajano , ado bajiro ĩnare gotiyuju quẽna :
To bajiro ĩ yisere ajicõari , — ¿ Ñimʉjʉa ñati , ĩre ĩsirocarocʉma ? — ĩna masune gãmerã yisẽniĩañujarã ĩna .
To bajiro gãmerã yigajanocõari , — ¿ Ñimʉjʉa ñagʉ̃ti ñamasugʉ̃ma ? — gãmerã yi oca josayujarã ĩna .
To bajiro ĩna yijare , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Ʉjarã , Dios yarã me ñarã , ĩna yarãre bʉto tutuaro rotirãma ĩna . To bajiro yirã ĩna ñaboajaquẽne , “ Masare quẽnaro yirã ñaama ” , yiĩarʉ̃cʉbʉore ñaja .
Mʉama , yʉ yarã ñari , ĩnare bajiro bajibetirʉarãja . Yʉre ajitirʉ̃nʉgʉ̃ , ñamasugʉ̃ ñarʉcʉmi , gãjerã bedire bajiro bajitʉoĩagʉ̃ . To bajiro yʉ yijama , “ Gãjerã ĩna bojasere masicõari , quẽnaro ĩnare yirʉ̃cʉbʉogʉ ñarʉcʉmi ” yigʉ yaja yʉ .
¿ Nijʉa rẽtoro ñamasugʉ̃ ñarojari , rotigʉjʉa , rotiecogʉjʉa ? Moarotigʉ ñagʉ̃mi ñamasugʉ̃ma . To bajiro ti bajiboajaquẽne , yʉjʉa , mʉa ʉjʉ ñaboarine mʉa bojasere masicõari , quẽnaro mʉare yigʉ ñaja yʉ .
To yigajanocõari , ĩ buegʉre Pedrore ado bajiro gotiyuju Jesús : — Quẽnaro yʉre ajiya mʉa . Vãtia ʉjʉ , “ ‘ ¿ Jesúre ajitirʉ̃nʉrã masu ñati ĩna ? ’ yiĩarʉ , rojose ĩnare cõarʉaja yʉ ” , Diore yisẽniĩañuju ĩ , mʉare . To bajiro ĩ yijama , “ Rojose ĩnare yʉ cõajama , Jesúre ajitirʉ̃nʉ tʉjacoanama ĩna ” yigʉ , yiyuju ĩ , tire .
To bajiro Diore ĩ yiboajaquẽne , Diore mʉre sẽnibosabʉ yʉ , “ Yʉre ajitirʉ̃nʉbetiboarine , quẽna yʉre ajitirʉ̃nʉato ĩ ” yigʉ . To bajiri yʉre ajitirʉ̃nʉbetiboarine , quẽna yʉre mʉ ajitirʉ̃nʉro bero , gãjerã yʉ buerã ñarãre ejarẽmoma , quẽnaro yʉre ĩna ajitirʉ̃nʉcõa ñarũgũrotire yigʉ — Pedrore ĩre yiyuju Jesús .
To bajiro ĩre ĩ yisere ajicõari , ado bajiro Jesúre ĩre yiyuju Pedro : — Mʉre ĩna tubibeboajaquẽne , mʉre ĩna sĩacõajaquẽne , mʉ rãca ñacõa ñagʉ̃ ñari , sĩaecomasiaja yʉ quẽne — Jesúre ĩre yiyuju Pedro .
To ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — Riojo mʉre gotiaja yʉ . Busiyʉjʉa gãjabocʉ ĩ ñagõroto rĩjoro idiaji , “ Jesúre masibeaja ; ĩ rãcagʉ me ñaja yʉ ” , yirʉcʉja mʉ — Pedrore ĩre yiyuju ĩ .
To yigajanocõari , ĩ buerimasare ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Jesús : — ¿ Mʉa cʉosere , mʉa barere , gajeye gʉbo sudire quẽne tire mʉare juarotibeticõari , “ Jʉarãri , vacõari , yʉ ocare gotibosacudiaya ” yigʉ , mʉare yʉ yirotisʉocatirʉ̃mʉre ñie mʉare godocʉocati ? — ĩnare yisẽniĩañuju . — Yʉare godo cʉobeticajʉ — yicʉdiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yicʉdisere ajicõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Yucʉrema mʉa cʉosere , mʉa barere , to yicõari , mʉa gãjoare quẽne juaya . Jariase cʉobecʉ , sudiro yoariase , ĩ gʉbojʉ tʉsariasere ĩsicõari , jariasere vaja yiya .
Masa rojose yʉre ĩna yirotire quẽnaro mʉa tʉoĩamasirotire yigʉ , to bajise mʉare yaja yʉ . Ado bajiro yʉre gotiyuja Dios oca masa ĩna ucamasire : “ Rojorãre ĩnare ĩna yirore bajiro ĩre yirʉarãma , rojose ĩ tãmʉorotire yirã ” , yʉre yigotiyuja ti . Diore gotirẽtobosarimasa , “ Ado bajiro bajirʉaroja ” ĩna yiucamasire ñajare , to bajiro yʉre yirʉarãma . Ñajediro ĩna ucamasirere bajirone bajijeocõarʉaroja yʉre — ĩnare yiyuju Jesús .
To yigajanocõari , Jerusalén vãme cʉti macajʉ ñar'i , Olivo vãme cʉti burojʉ ĩ buerimasare ĩ ũmato varũgũriarore bajirone ĩnare ũmato vasuju Jesús .
Tojʉ ejacõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju Jesús : — Vãtia ʉjʉ Satanás ĩ yirotisere yicõari , “ Dios ĩ bojabetire yirobe ” yirã , Diore sẽniña — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yicõa , ĩ sĩgʉ̃ne to sojʉabʉsa vasuju ĩ . Ĩacõarine ñagʉ̃ , gʉsomuniari tuetucõari , ado bajiro Diore sẽniñuju ĩ :
To bajiro ĩre yigajanorone , ángel Diore moabosagʉ ruyuayuju ĩ . Ruyuacõari , “ Dios ĩ bojarore bajiro yicõa ñato ” yigʉ , Jesúre ejarẽmoñuju ĩ .
To ĩ yiro bero , rojose ĩ tãmʉorotire tʉoĩa sʉtiritigʉ ñari , bʉtobʉsa Dios ĩ ejarẽmorotire sẽnitʉjabesuju Jesús . To bajiro bajiñagʉ̃ rĩne , bʉto ri'i rãca vʉsase ʉsaca budicõari , “ tapi , tapi , tapi ” yivẽjareacũñuju ti , sita joejʉre .
Diore sẽnigajano , vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari , ĩ buerã tʉ tudiejayuju . Ĩ gotirere bʉto tʉoĩasʉtiriticodeboa , cãnicoasujarã .
Ĩna tʉ ejacõari , — Cãnibesa mʉa . Vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari , Diore sẽniña , “ Vãtia ʉjʉ Satanás ĩ yirotisere yicõari , Dios ĩ bojabetire yirobe ” yirã — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro Jesús ĩnare ĩ gotiñarirĩmarone , jãjarã masa vayujarã ĩna . Ĩnare ũmato vagʉ , Judas Iscariote vãme cʉtigʉ , Jesús buerimasʉ ñar'ine ñañuju ĩ . To bajivadi , Jesús rĩjorojʉa ejacõari , socʉne ĩre bʉto ĩamaigʉ̃re bajiro ĩre usugʉagʉ yiyuju .
To bajiro ĩ yirone , Jesúre ĩna ñiarʉaro ĩamasicõari , — Yʉa ʉjʉ , ¿ jariase rãca ĩnare jasurereacõarãti yʉa ? — yisẽniĩañujarã ĩna , ĩ buerã .
To yisẽniĩarãne , sĩgʉ̃ ĩ buegʉ , ĩ jariase yoveaãmicõari , paia ʉjʉ ñamasugʉ̃re moabosarimasʉre gãmoro jatarocacõañuju .
To ĩ yisere ĩacõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — Yibesa mʉa — ĩnare yiyuju Jesús , ĩ buerãre . To yicõari , gãmoro jataroca ecogʉjʉare ĩ gãmorore ãmitucõari , ñariarore bajirone yiquẽnocõañuju Jesús .
To yicõari , ĩre ñiarʉarãre , paia ʉjarãre , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavi coderimasare , to yicõari , bʉcʉrãre quẽne , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — ¿ No yirã gajeyeũni juarudirimasʉre ñiarãre bajiro jariaseri rãca , yucʉ́ rãca yʉre ñiarã vadiati mʉa ?
Tocãrãcarʉ̃mʉrine Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ mʉa ñaro gotimasiorũgũmʉ yʉ . To bajiboarine yʉre ñiabetirũgũmʉ mʉa maji . Yucʉrema Dios ĩ tʉoĩacatore bajirone bajirʉaroja . To bajiri , Satanás sʉorine rojose mʉa bojarore bajiro yimasirʉarãja mʉa yuja — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yirone , Jesúre ñiacõari , paia ʉjʉ ñamasugʉ̃ tʉjʉ ĩre ãmiasujarã . Tojʉ ejacõari , sãjasujarã ĩna . Ĩre ĩna ãmivato , sõjʉ yayiĩasʉyayuju Pedro .
To bajiri Jesúre ãmivariarã sĩgʉ̃ri tojʉ ejacõari , macajʉ́ tũcuro gʉdarecojʉ tujayujarã . Tone jea riocõari , rujiyujarã ĩna , jea sũmañarã . To ĩna bajiñarone , ejacõari , ĩna rãca rujiyuju Pedro quẽne , jea sũmagʉ̃ .
Jeame tʉ rujigʉ ñari , quẽnaro ruyuyuju ĩ . To bajiro ĩ bajijare , sĩgõ paia ʉjʉ ñamasugʉ̃re moabosarimaso , jeame tʉ ĩ rujiro ĩre ĩamasicõari , — Jesúrãcagʉne ñaami — Pedrore yiyuju so .
To bajiro so yisere ajicõari , ado bajiro sore yiyuju Pedro : — Ĩre masibeaja yʉ — sore yiyuju .
To ĩ yiro beroaca , ĩre ĩacõari , — ¿ Jesúrãcagʉ ñabetiboati mʉ ? — ĩre yiyuju gãji . To bajiro ĩ yisere ajicõari , — Ĩ me ñaja yʉ — yiyuju ĩjʉama .
Cojo hora bero , gãji , Pedro ĩ ñagõsere ajicõari , ĩ babarãre ado bajiro yiyuju : — Jesúrãcagʉne ñaami , Galilea sitagʉ ñari — yiyuju ĩ .
To bajiro ĩre ĩ yisere ajicõari , ado bajiro yiyuju Pedro : — “ Riojo yaja mʉ ” , mʉre yimasibeaja yʉ . Jesúre masibeaja — ĩre yiyuju Pedro . To bajiro ĩ yirirĩmarone , gãjabocʉ ñagõcõañuju yuja .
Ĩ ñagõrone , Jesús , jʉdarʉ̃gʉ̃cõari , Pedrore ĩañuju ĩ . Ĩ jʉdarʉ̃gʉ̃ ĩarone , Jesús ĩre ĩ gotirere masibʉjayuju Pedro yuja , “ Gãjabocʉ ĩ ñagõroto rĩjoro , idiaji , ‘ Jesúre ajisʉyagʉ me ñaja yʉ ’ yirʉcʉja mʉ ” Jesús ĩ yirere .
To bajiri , Jesúre ĩacoderimasa , ĩre jacõari , ajatud'iyujarã ĩna .
Ĩ cajere siabibecõari , ĩre jayujarã . To yicõari , — “ ‘ Ĩ , mʉre jaami ’ yʉre yigotiami Dios ” , yʉare yiya mʉ — Jesúre ĩre yisẽniĩa tud'iyujarã ĩna .
To yicõari , cojo vãme me ĩre yiajatud'iyujarã ĩna .
Busuro bero , paia ʉjarã quẽne , to yicõari , Dios ĩ rotimasire gotimasiorimasa quẽne , Jesús tʉre rẽjañujarã ĩna . Rẽjacõari , ĩre ãmiasujarã ĩna , ʉjarã ñamasurã tʉjʉre . Tojʉ ejacõari , ado bajiro Jesúre yiyujarã ĩna :
Yʉjʉa , yʉ sẽniĩajama , yʉre cʉdimenaja mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , — ¿ “ Dios macʉne ñaja yʉ ” yigʉ yati mʉ ? — ĩre yisẽniĩañujarã ĩna jediro . To bajiro ĩna yisere ajicõari , — To bajirone bajiaja . Ĩne ñaja yʉ — ĩnare yicʉdiyuju ĩ yuja .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro gãmerã ñagõñujarã ĩna : — “ Dios ĩ cõacacʉ , ĩ macʉ ñaja yʉ ” ĩ yise sʉorine Diore rojose yigʉ yami . No yirã gãjerãre , “ Rojose yigʉ ñaami ” yironare macarẽmomenaja mani yuja — gãmerã yiyujarã ĩna .
To yigajanocõari , Jesúre ĩre ãmiasujarã ĩna jediro , Pilato vãme cʉtigʉ ya vijʉ vana . Ĩ tʉjʉ ĩre ãmiejacõari , ado bajiro Jesúre gotiyiroyujarã ĩna :
To bajiro ĩna yise ñajare , ado bajiro Jesúre sẽniĩañuju Pilato : — ¿ Mʉne ñati jud'io masa ʉjʉ ? — ĩre yiyuju Pilato . To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre cʉdiyuju Jesús : — To bajirone bajiaja — ĩre yiyuju Jesús .
To ĩ yirone , paia ʉjarãre , to yicõari , jãjarã masa to ñarãre quẽne ado bajiro ĩnare yiyuju Pilato : — Yʉ ĩajama , ñie rojose yigʉ me ñaami — ĩnare yiboayuju Pilato .
To bajiro ĩ yiboajaquẽne , bʉto avasãñujarã ĩna : — Galilea sitajʉre gotimasiosʉoyumi . Bero , Judea sitana ñajedirore gotibatomavisioami — ĩre yiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju Pilato :
Tirʉ̃mʉrire Jerusalénjʉne ñañuju Herodes quẽne , Pilato ĩ ñarimacane . To bajiri tire masicõari , Herodes tʉjʉ Jesúre cõañuju Pilato .
To bajiri , Jesús ĩ ejaro , ĩre ĩacõari , bʉto variquẽnañuju Herodes , bʉto ĩre ĩarʉarũgũr'i ñari . Yoaro ĩre ĩarʉaboayuju . Jesús ĩ yirere ajirũgũr'i ñari , ĩ ĩaro rĩjorojʉa quẽne , ĩaĩañamani Jesús ĩ yiĩosere bʉto ĩarʉayuju ĩ .
Tirʉ̃mʉne Herodes , Pilato rãca gãmerã oca quẽnoñujarã ĩna , gãmerã ĩateboariarã .
To bajiri Jesúre ãmicoasujarã ĩna , ĩre sĩarã vana . Ĩre ãmivanane , sĩgʉ̃ Cirene vãme cʉti sitagʉ , Simón vãme cʉtigʉre bocayujarã . Ĩre bocacõari , — Jesús ĩ gaja vatijãire ĩre gajabosaya — ĩre yi vasujarã ĩna .
Jãjarã masa Jesúre sʉyayujarã ĩna . Rõmia quẽne , ĩre sʉyacõari , otiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna otisere ajicõari , jʉdarʉ̃gʉ̃ñuju Jesús . Jʉdarʉ̃gʉ̃cõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju ĩ : — Mʉa Jerusalén macana rõmiri , yʉre otibesa . Mʉa bajirotire , to yicõari , mʉa rĩa ĩna bajirotire tʉoĩacõari , otiya .
To bajiri , “ Josari rojosere tãmʉorobe ; rojose mani yise vaja rojose manire cõarʉcʉmi Dios ” yirã , guaro bajireadarotire yirã , “ Gʉ̃tayucʉri yʉare tãjoreadaya ” , yitʉoĩarʉarãma .
Yʉ yirore bajirone bajirʉarãja mʉa . Ado bajiro yʉ gotisere ajitʉoĩaña mʉa : “ Ñie rojose yibecʉ ñaami ” yʉre yirã ñaboarine , yʉre rojose yama ĩna . To bajiri , “ Rojorã ñaama ” mʉare yiĩarã ñari , rẽtobʉsaro mʉare rojose yirʉarãma ĩna — ĩnare yigotiyuju Jesús , ĩre otisʉyarãre .
To bajiri gãjerã jʉarã rojose yiriarãre jua vasujarã , Jesúrãca , ĩnare sĩarʉarã .
Ĩnare jua va , Rʉjoco Buro vãme cʉti burojʉ majaejayujarã . Tojʉ Jesúre , to yicõari , rojorãre quẽne , yucʉ́tẽrorijʉ jajutuyujarã ĩna . Sĩgʉ̃re Jesús riojojacatʉare , gãjirema ĩ gãcojacatʉajʉare jajutuyayujarã .
Jesús ĩre ĩna jajuturo bero , ado bajiro Diore sẽniñuju ĩ : — Cacʉ , yʉre sĩarãre rojose ĩna yisere masirioya mʉ . “ Rojose yirã yirãja yʉa ” yimasimenane yama ĩna . To bajiro ĩ yiro bero , Jesús ye sudire bojarã , ado bajiro yiyujarã surara : “ Ñimʉjʉa ĩ sudire ĩ ʉjaro ĩarãsa mani ” yirã , gʉ̃tarine reacũĩa ajeñañujarã . To yiajecõari , ĩ sudire gãmerã ĩsibatoyujarã ĩna .
Tire ĩacõari , Jesúre ajatud'iyujarã masa . Ĩna ʉjarã quẽne , ado bajiro Jesúre ajatud'iyujarã ĩna : — Gãjerãre rijaye cʉtirãre catiorũgũmi . To bajiri , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõagʉ̃ ĩ ñajama , ĩ masune rujiadimasiato — yiajatud'iyujarã ĩna .
Surara quẽne ĩre ajatud'iyujarã ĩna . Ĩ tʉjʉ ejacõari , ʉye oco jiasere Jesúre idirotiboayujarã . Ĩre idirotirãne , ado bajiro ĩre ajatud'iyujarã ĩna :
Jesús ĩ jaju ecoritẽrojʉre ĩ rʉjoa vecare griego masa oca , romano masa oca , jud'io masa oca ĩna ucaturia jũro tuyayuju . Ado bajise yirijũro ñañuju ti : “ Ãni ñaami jud'io masa ʉjʉ ” , yiucare ñañuju .
To ĩ yisere ajicõari , — Yʉre quẽnaro ajiya mʉ . Adirʉ̃mʉne yʉre ajitirʉ̃nʉrã ĩna variquẽna tʉjabetojʉ yʉ rãca ñarʉcʉja mʉ — ĩre yicʉdiyuju Jesús .
Jesúre ĩna jajusĩariarʉ̃mʉne , ʉ̃mʉrecaji ñarone , rẽtiañuju yuja . Idia hora cõro rẽtiañañuju . Idia hora rẽtiatʉsatone , Diore yirʉ̃cʉbʉoriavijʉ sudigasero yotoriaro vorujijedicoasuju ti . Tiase yotoriaro , “ ‘ Dios ĩ ñarisõa ’ vãme cʉti sõare sãjamasibeama masa ” , yimasiriaro ñaboayuju .
To bajiro ĩ bajijare , ado bajiro yiyuju surara ʉjʉ : — Riojone bajiboayuja . Ñie rojose yigʉ me ñamasiboayumi ãni — yiyuju ĩ .
Jãjarã masa ñañujarã , Jesúre ĩna sĩarore ĩarã vadiriarã . Jesúre masirã quẽne , Galilea sitana rõmiri ĩre sʉyaboariarã quẽne , ĩre ĩna sĩasere sõjʉ ĩarʉ̃gõñujarã ĩna quẽne . Tire ĩagajanocõari , bʉto sʉtiritirãne tudijedicoasujarã ĩna .
Ĩre sẽnicõari , Jesús rujʉrire ãmirujiocõari , sudijãiri botirijãiri rãca ĩre gũmañuju . To yigajanocõari , masa yujeriavi gʉ̃tavi ĩna quẽnoriavijʉ ĩ rujʉrire cũñuju . Gãjerãre yujeĩaña manivi ñañuju ti vi .
Tirʉ̃mʉjʉama jud'io masa ĩna ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ rĩjoroagarʉ̃mʉ rãiorotirʉ̃mʉ rĩjoroaca ñañuju .
Jesúrãcana rõmiri , Galilea sitana vadimasiriarã rõmiri Jesúre ĩre yujeroanare ĩasʉyayujarã ĩna . Ĩnare sʉya , eja , ĩna yujerivire ĩacõari , Jesús rujʉrire ĩna cũrore ĩañujarã ĩna .
Ĩagajanocõari , tudicoasujarã . Tudiejacõari , ĩna ñarivijʉ sʉtiquẽnasere rijariarã rãca cũrere quẽnoñujarã ĩna . To yigajanocõari , ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ti ejaro , Dios ĩ rotimasiriarore bajiro ʉsʉsãjañujarã ĩna .
Gaje semana ĩna moasʉoriarʉ̃mʉ ti busumʉjado Jesús rujʉrire ĩna yujeriavire ĩarã vasujarã rõmia , sʉtiquẽnase ĩna quẽnorere , “ Tuto mani ” yirã .
Ejacõari , ĩna ĩajama , gʉ̃ta tũnuobibeboaria mañuju .
To bajiri ti vi sãjacõari , ĩaboayujarã ĩna . Ĩ rujʉri mañuju .
To bajiro ti bajiro ĩacõari , “ ¿ No bajiro bajiyujari ti ? ” ĩna yitʉoĩarone , ĩna tʉre ángel mesa jʉarã ruyuarʉ̃gʉ̃cõañujarã ĩna . Bʉto yaase sudi sãñarã ñañujarã ĩna .
To bajiro ĩna bajirone , bʉto güirãne , gʉsomuniari tuetucõari , mureacũcoasujarã ĩna . To ĩna bajirone , ado bajiro ĩnare gotiyujarã ĩna , ángel mesa : — ¿ No yirã rijariarã yujeriarojʉ Jesúre macati mʉa ?
Maami adorema . Jẽre caticoami . Mʉa rãca Galileajʉ ñagʉ̃ , ado bajiro mʉare ĩ goticatire tʉoĩaña mʉa :
To bajiro Jesús ĩnare ĩ gotirere tʉoĩabʉjacõari , tudicoasujarã ĩna . Tojʉ ñañujarã Jesús buerimasa jʉaãmo cõro , gʉbo , coja jẽnituarirãcʉ ñarã , gãjerã ĩ rãca ñarã quẽne ñañujarã ĩna . To bajiri ĩna tʉjʉre tudiejacoasujarã ĩna , rõmia . Ado bajiro vãme cʉtirã ñañujarã ĩna : Mar'ia Magdalena vãme cʉtigo ñañuju so . Bero Juana , bero gajeo Mar'ia , Santiago jaco ñañuju so . To yicõari , gãjerã quẽne ñañujarã ĩna . To bajiri Jesús buerimasa tʉjʉ ejacõari , jediro ĩnare bajirere gotiyujarã ĩna .
Tirʉ̃mʉne Jesúrãca ñariarã jʉarã vasujarã ĩna , Emaús vãme cʉti macajʉ vana . Jerusalénjʉ ñacõari , Emaús vãme cʉti macajʉre varia maa , once kilómetros ñañuju ti .
To vanane , Jesús ĩ bajirocarere gãmerã queti gotivasujarã ĩna .
To bajiro ĩna yi vatone , ĩnare ẽmʉñuju Jesús .
Ĩnare ĩ ẽmʉboajaquẽne , “ Jesúne ñaami ” , yimasibesujarã , Dios , ĩre ĩna ĩamasiborotire ĩnare ĩ masiriocõajare .
To bajiri ĩ rãca vacõa ñañujarã ĩna . To bajivacʉne , — ¿ Ñie ũni quetire gãmerã gotiati mʉa ? — Jesús ĩnare ĩ yisẽniĩarone , sʉtiritirãne , tujarʉ̃gʉ̃ñujarã ĩna .
To bajicõari , sĩgʉ̃ , Cleofas vãme cʉtigʉ ado bajiro Jesúre sẽniĩañuju ĩ : — ¿ Mʉma Jerusalénjʉre vacudigʉ ñaboarine , adirʉ̃mʉri bajiñasere masibeati mʉ ? — Jesúre ĩre yisẽniĩañuju ĩ .
To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro ĩre yiyuju Jesús : — ¿ No bajiro bajise ũnire yigʉ yati mʉ ? — ĩnare yisẽniĩañuju ĩ . To bajiro ĩ yisere ajicõari , ado bajiro Jesúre ĩre cʉdiyujarã ĩna : — Jesús , Nazaret macagʉre ĩna yimasisere yaja yʉa . Ĩma , Diore gotirẽtobosagʉ ñari , quẽnaro masare gotimasiocõari , ĩaĩañamanire yiĩogʉ̃ ĩ ñajare , Dios , to yicõari masa jediro , “ Quẽnagʉ̃ ñaami ” , ĩna yiĩagʉ̃ ñaboami .
To bajiro yigʉ ĩ ñaboajaquẽne , paia ʉjarã , mani ʉjarã rãca ĩre sĩaroticõamasiñuma ĩna . Yucʉ́tẽrojʉ ĩre jajusĩarotimasiñuma .
To bajiro ĩna yisere ajicõari , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — Tʉoĩamasimenare bajiro bajiaja mʉa . Diore gotirẽtobosarimasa ñamasiriarã “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ ĩ bajirotire ĩna ucamasire ti ñaboajaquẽne , “ Riojo gotiriarãma ” , yitʉoĩabeaja mʉa maji .
“ ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ , ĩ rotiroto rĩjoro , rojose tãmʉorʉcʉmi ” , yiucamasiñuma ĩna jediro — ĩnare yiyuju Jesús .
To yigajanocõari , “ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ” yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ ĩ bajirotire Moisés ĩ ucamasirere , gãjerã ñajediro Diore gotirẽtobosamasiriarã ĩna ucamasirere quẽne ĩnare gotirẽtobuyuju ĩ .
To bajiro ĩnare goti vacʉ rĩne , ĩna vati macare ejacõari , ĩna tujaro ũnone Jesújʉama , rẽtoarocʉre bajiro bajiyuju .
Ĩna sãjaejacõari bero , ĩna rãca barujigʉne , pan ãmicõari , “ Quẽnaja ” , Diore yigotiyuju Jesús . To yigajanocõari , panre mʉtocõari , ĩnare ĩsibatoyuju ĩ .
To ĩ yirone , ĩre ĩna ĩamasirotire cõañuju Dios . Ĩre ĩna ĩamasirirĩmarone , yayicõa tʉjasuju Jesús .
To ĩ bajirone , ado bajiro gãmerã yiyujarã ĩna : — Manire ẽmʉcõari , quẽnaro ĩ gotirũtu vadisere ajivariquẽnamʉ mani . To bajiri , “ Jesúne ñaami ” , yiĩamasiroti ñaboabʉ ti — gãmerã yiyujarã ĩna .
To yiñarãne , Jerusalénjʉ tudicoasujarã ĩna , Jesús buerimasa , jʉaãmo cõro , gʉbo coja jẽnituarirãcʉ ñarã , to yicõari gãjerã ĩna rãcana quẽne ĩna ñarojʉ .
To bajiri , ĩna tudiejaro ĩacõari , ado bajiro ĩnare gotiyujarã ĩna : — Mani ʉjʉ tudicaticoasumi . Pedrore ruyuaĩoñuju ĩ — ĩnare yigotiyujarã ĩna .
To bajiro ĩna yigotigajanorone , Jesúrãca ĩna vare quetire , to yicõari , panre mʉtocõari , ĩnare ĩ ĩsibatorone , ĩre ĩna ĩamasirere ĩnare gotiyujarã ĩna , Emaús maca variarãjʉa .
To bajiro ĩna gotiñarone , ĩna vatoajʉ ruyuarʉ̃gʉ̃ñuju Jesús . Ruyuarʉ̃gʉ̃cõari , — ¿ Ñati mʉa ? Quẽnaro ñaña mʉa — ĩnare yiyuju ĩ .
To bajiro ĩ yiejaro , ĩre ĩaʉcacõari , bʉto güiyujarã ĩna . “ ¡ Bajirocar'i vãti ñaami ! ” , yitʉoĩagüiyujarã ĩna .
To ĩna yigüisere ĩacõari , ado bajiro ĩnare yiyuju Jesús : — ¿ No yirã yʉre ĩaʉcati ? ¿ No bajiro yirã , “ Jesús me ñaami ” , yitʉoĩati mʉa ?
Yʉne ñaja . Yʉ ãmorire , yʉ gʉborire , ĩna jajumasise godore ĩaĩasaque mʉa . Yʉre moaĩaña mʉa . Bajirocar'i vãtima , gõa maami . Ri'i maami . Yʉma ri'i cʉtijedicõaja yʉ . Ĩaña mʉa — ĩnare yiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yigotigajanocõari , ĩ ãmorire , ĩ gʉborire quẽne ĩnare ĩoñuju ĩ .
To bajiro ĩ yijare , vai sesoriajuria ĩre ĩsiñujarã ĩna .
Tire bagajanocõari , ado bajiro ĩnare gotiyuju : — Yʉ bajirocaroto rĩjorojʉa yʉ bajirotire mʉare goticajʉ yʉ . Moisés ĩ ucamasire , to yicõari , Diore gotirẽtobosarimasa ñamasiriarã Salmo ĩna ucamasire quẽne yʉ bajirotirene yimasiñuma — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare yigoticõari , Dios oca masa ĩna ucamasirere ĩna ajimasirotire ĩnare ʉjoyuju ĩ .
To yigajanocõari , ado bajiro ĩnare gotimasioñuju ĩ : — Ado bajiro yʉ bajirotire gotiaja Dios oca masa ĩna ucamasire : “ ‘ Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi ’ yigʉ , Dios ĩ cõarocʉ bajirocacoarʉcʉmi . Bajirocaboarine , ĩ bajirocaro bero , idiarʉ̃mʉ tʉsatirʉ̃mʉne tudicaticoarʉcʉmi .
Mʉama , to bajiro yʉ bajisere ĩarã ñari , “ Riojone ñaja . To bajirone bajicajʉ ” , gãjerãre yigotimasirʉarãja mʉa .
Dios ĩ yicatore bajirone mʉa rãca ñarocʉre Esp'iritu Santore mʉare cõarʉcʉja yʉ . To bajiri , adi macane Jerusalénne yuñarʉarãja mʉa maji . Esp'iritu Santo rujiejacõari , Dios ĩ masisere mʉare ʉjorʉcʉmi . To bajiro ĩ yiro bero , yʉ ocare goticudirã varʉarãja mʉa — ĩnare yigotiyuju Jesús .
To bajiro ĩnare ĩ yiro bero , Betania vãme cʉti maca tʉjʉ ĩ buerimasare ũmato vasuju ĩ . Tojʉ ejacõari , ĩ ãmori ñumʉori , — Quẽnaro mʉare yato Dios — yiyuju ĩ .
