Estague i Maolek na Nutisia put si Jesukrito , i Lahen Yu'os .
Durånte ennåo na tiempo , måtto si Jesus ginen Nasaret giya Galileha ya tinakpångi Gui' giya Hotdån as Juan .
Ensegidas despues di humuyong Gui' ginen i hanom ha li'e' i langet mababa ya tumunok i Espiritu giya Guiya taiguihi i un paluma .
Pues un bos oppan ginen i langet , " Hågu i Hu guaiya na Lahi-hu . Magof Yu' nu Hågu . "
Mientras mamomokkat gi Tasen Galileha , ha li'e' si Simon yan i che'lu-ña as Andres mayoyotte i chenchulon-ñiha gi tasi ; era peskadot siha .
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Tattiyi Yu' ; ya bai Hu fa'peskadot tåotåo hamyo . "
Ensegidas ma'abandona i chenchulon-ñiha ya mañåonåo tumattiyi Gui' .
Sigi mo'na didide' , Ha li'e' si Santiago , i lahen ' Zebedee' , yan i che'lu-ña as Juan . Siha lokkue' eståba gi boten-ñiha ma'arerekla i chenchulon-ñiha . Maninagang siha guennåo mismo na lugåt .
Manhånåo si Jesus yan mandesipulu-ña para ' Capernaum ' . Humålom si Jesus gi sinagoga gi Sabaf na ha'åni ya ha tutuhon mama'nå'gue .
Nina'fanmanman i taotåo siha ni fina'na'gue-ña sa' mama'nå'na'gue kon åotoridåt ya ti parehu Gui' yanggen mama'nå'gue yan i eskribas siha .
Måtto un tåotåo gi sinagogan-ñiha ni gái applacha' na espiritu ni gumigigek ,
Inetden gui' as Jesus , " Famatkilu ! Huyong ginen ennåo na tåotåo ! "
Anai Ha sångan este , i applacha' na espiritu ha na'fañåggue' duru i taotåo ya humuyong ginen i taotåo ya gumigigek a'gang .
Todu i manmana'atan nina'fanmanman . Ya matutuhon manafaisen entre siha , " Håfa este kumeke'ilek-ña ? Gof nuebu na fina'nå'gue este kon åotoridåt ! Ha o'otden i manapplacha' na espiritu siha ya ma'o'osge Gui' ! "
Desde ennåo na tiempo chaddek machalapon i maolek na na'ån-ña gi todu i uriyan Galileha .
Anai ma dingu i sinagoga , humålom si Jesus gi gima' Simon yan Andres mañisiha yan si Santiago yan Juan .
Eståba na umå'asson i suegrå-ña si Simon sa' malångu , kalentura , ya ennåo fine'na ma cho'gue i para u masangåni Gui' put guiya .
Malak guatu giya guiya si Jesus ya Ha go'te i kånnai-ña ya Ha na'kahulo' , ya sumuha i kalentura . Ensegidas ha tutuhon sumetbe siha .
Tåftaf gi sigente ogga'an kumahulo'si Jesus , ya humånåo para un sasahnge na lugåt gi disietto ; ya guennåo nai duru manåyuyot .
Si Simon yan i manga'chong-ña manhånåo ma'espipiha Gui' ;
ya anai ma sodda' Gui' , ilek-ñiha nu Guiya , " Enteru i taotåo siha ma'espipiha Håo . "
Ilek-ña nu siha , " Nihi ta fanhånåo para i sengsong siha gi uriya kosa ki siña Hu pruklåma i Maolek na Nutisia guennåo lokkue' . Ennagui' para bai Hu cho'gue na måtto Yu' . "
Entonses humålom gi sinagogan-ñiha sumesetmon put i Maolek na Nutisia ya mandudulalak aniti gi todu siha giya Galileha .
Unu ni gai chetnot nasarinu malak guåtu gi as Jesus , dumimu påpa' ya finaisen Gui' para u inayuda . Ilek-ña , " Yanggen malago' Håo siña Un na'gåsgas yu' . "
Nina'sen ma'ase' si Jesus ya Ha estira i kånnai-ña ya Ha pacha gui' . Ilek-ña , " Malago' Yu' . Un mana'gåsgas ! "
Gotpe ha' malingu i chetnot nasarinu gi taotåo ya gumåsgas gui' .
Låo måpos i taotåo ya ha tutuhon sumånganñaihon gi todu i banda put i masusedi . Ya put i mineggai tåotåo ni humungok gui' ti siña esta si Jesus humålom gi sengsong popblekamente . Enlugåt di u hålom gi sengsong sumåga ha Gui' gi sanhiyong anai tåya' tåotåo ; låo manmåfatto i taotåo siha ginen todu i banda .
Unos kuåntos dihas maloffan måtto si Jesus tåtte giya ' Capernaum ' , ya måmta' i kuentos na gaigi Gui' gi yasiha .
Eståba si Jesus na sumesetmon ni Måolek na Nutisia anai manmåtto kuåtro na lalå'hi manmanu'uma un paralitiku .
Låo ti siña mana'falak guåtu gui' as Jesus , sa' put i linahyan tåotåo . Pues madulok i atof gi hilo' ayo na bånda anai eståba si Jesus . Anai mababa i maddok mana'tunok i taotåo , ni uma'asson gi hilo' i kama-ña .
Ha li'e' si Jesus i tinaddong hinenggen-ñiha , ya ilek-ña ni paralitiku na tåotåo , " Lahi-hu , manma'asi'i i isåo-mu siha . "
Unos kuåntos eskribas ni manmatåtachong guennåo måtto este gi hinasson-ñiha ,
Ensegidas si Jesus Ha tungo' ha' i sikretu na hinasson-ñiha , pues ilek-ña nu siha , " Håfa na taiguennåo hinasson-mimiyu ?
Pues bai Hu prueba para hamyo na i Lahen i Taotåo guaha åotoridåt-ña para u fanasi'i isåo guini gi tåno' . " Pues ilek-ña ni paralitiku na tåotåo ,
Mientras todu manmana'atan , kahulo' i taotåo , ha chule' i kamå-ña ya humånåo chaddek . Todu siha nina'fansen manman ya matuna si Yu'os , ilek-ñiñiha , " Tåya' nai ta li'e' este na klåsi ! "
Tuma'lo tåtte si Jesus para i kanton Hagoi Galileha . Un linahyan tåotåo manmåtto guåtu giya Guiya ya Ha tutuhon fuma'nå'gue siha .
Mientras mamomokkat mo'na Ha li'e' un tåotåo kontrebusion , si ' Levi ' i lahen ' Alphaeus ' , matåtachong gi ufisina-ña . Ilek-ña si Jesus nu guiya , " Tattiyi Yu' . " Kahulo' si ' Levi ' ya dinalalaki Gui' .
Un råtu despues eståba si Jesus na chumochocho gi gima' ' Levi ' . Meggai na tåotåo kontrebuison yan ayo siha i mani'isao ni dumalalalaki si Jesus , ya unos kuåntos giya siha mañiha yan si Jesus yan i mandesipulu-ña gi lamasa .
Guaha gi ma'estro gi Lai , ni MamFarisehu , lumi'e' na chumochocho si Jesus yan i mani' isao yan i taotåo kontrebusion ; pues manmafaisen i mandesipulu-ña , " Sa' håfa na chumochocho Gui' yan i taotåo kontrebusion yan ayo siha i mani'isao ? "
Manhiningok as Jesus ya manineppe siha , " I mambråbu na tåotåo ti manisisita mediku , ayo ha' numisisita mediku i manmalangu . Ti måtto Yu' para bai Hu agang ayo siha i onråo na tåotåo , sino ki ayo siha mandesonråo . "
Un biåhi eståba i tumattiyi si Juan Bautista yan i MamFarisehu na manayuyunat . Guaha tåotåo siha manmåtto gi as Jesus ya mafaisen Gui' , " Sa' håfa na manayuyunat i mandisipulon Juan Bautista yan i mandisipulon i MamFarisehu , ya i mandesipulu-mu åhe' ? "
Manoppe si Jesus , " Adda siña i kombiti siha ti mañocho gi fandånggo ? Åhe' ! Ti u macho'gue ennåo mientras mañisiha yan i nobiu .
Låo måtto siempre i tiempo para u makonne' i nobiu ; yanggen måtto ennåo na tiempo pues ennåo nai u fanayunat .
" Tåya' umu'usa nuebu na pidason magågu para u limenda un bihu na såku . Yanggen macho'gue ennåo , pues siempre tinitek i bihu na magågu ya lumamoddong i maddok .
Eståba na mamomokkat si Jesus gi halom i tinanom trigu gi Sabaf na ha'åni . Mientras manmamomokkat i mandesipulu-ña gi uriyå-ña , manmåmanfe' tinekcha' trigu .
Pues ennåo na ilek-ñiha i MamFarisehu as Jesus , " Adahi , sa' makokontra i Lai ni mandesipulu-mu yanggen macho'gue este gi Sabaf ! "
Manoppe si Jesus , " Kåo tåya' nai en taitai håfa bidå-ña si David guihi na tiempo anai ha nisisita nengkanno' para u chocho ? Eståba na ñålang gui' yan i taotåo-ña ,
Ilek-ña si Jesus , " I Sabaf mafa'tinas para minaolek i taotåo ; åhe' ti mafa'tinas i taotåo para i Sabaf .
Entonses i Lahen i Taotåo Guiya Sainan i Sabaf lokkue' . "
Tuma'lo si Jesus tåtte para i sinagoga anai eståba un tåotåo ni måtai un kånnai-ña .
Ma gof ripåra si Jesus kåo para u na'homlo' gui' gi Sabaf , sa' ma diseseha na u guaha kåosa para u ma'akusa Gui' .
Ilek-ña ni taotåo ni måtai kånnai-ña , " Tohge guini gi sanme'na ! "
Despues ilek-ña nu siha , " Kåo mapetmiti macho'gue i maolek pat i tailayi na cho'cho' gi Sabaf ? Para mañåtba pat para mandestrosa lina'la' ? " Låo manmamatkilu ha' siha .
Maninatan siha as Jesus ya lalålo' , sa' nina'piniti gui' sa' mahuchom hinasson-ñiha kontra Guiya . Despues ilek-ña nu i taotåo , " Estira huyong i kannai-mu . " Ha cho'gue taiguennåo ya numa'lo tåtte i kannai-ña .
Anai manhuyong i MamFarisehu siha matutuhon ensegidas yan i tumattitiyi si Hirodes manmama'tinas plånu taimanu para u mapuno' gui' .
Put i lahyan na tåotåo , Ha tågo' i mandesipulu-ña para u mana'listo boten pumeska para Guiya potno u fanachonnek ya u machigit Gui' .
Yanggen mali'e' Gui' ni manapplacha' na espiritu , mafoyong siha papa' gi addeng-ña , ya manessalao , " Hågu i Lahen Yu'os ! "
Låo sigi ha' di maninetden siha para mungnga na u mana'matungo' håyi Gui' .
Pues humånåo hulo' si Jesus gi ekso' ya Ha agang i lalåhi ni Guiya mismo esta umayek , ya manmåtto ya mañiha .
Anai mahungok este ni familia-ña manmåtto para u makonne' Gui' sa' ilek-ñiñiha i taotåo siha na , " Bumåba ilu-ña . "
Mientras i ma'estron i Lai siha ilek-ñiñiha na , " Gaigi si ' Beelzebul ' giya Guiya , " ya " Mandudulalak aniti gi ginen i pudet i prinsipen i aniti siha . "
Ha na'fanetnon siha ya ha tutuhon kumuentusi gi fina'ihemplo : " Håfa taimanu si Satanås ha dulalak si Satanås ?
Yanggen ribulasion i raino , ti u åpmam ennåo na raino .
Yanggen madibidi i familia gi dos gurupu ti åpmam tiempo-ña ennåo na familia .
Taiguennåo ha' lokkue' , yanggen madibidi i rainon Satanås gi dos gurupu , ti u dinira åpmam ; siempre madesgråna .
" Ti siña un tåotåo humålom gi gima' un metgot na tåotåo ya u såkke i guinaha-ña , solu ha godde i dueñu fine'ne'na . Ennåo ha' nai siña ha såkke i guinahan ennåo na guma' .
" Amen , bai Hu sangåni hamyo , na todu isao siempre u ma'asi'i yan kon todu i chatfino' ni ha sångan i taotåo ,
Manmåtto si nanå-ña yan i mañe'lu-ña si Jesus , ya anai manotohge gi sanhiyong masangåni Gui' na ma'aliligåo Gui .
Gi ineppe-ña ilek-ña , " Håyi si nanå-hu yan i mañe'lu-hu ? "
Maseha håyi ni chumocho'gue i minalago' Yu'os guiya ennåo i che'lu-hu yan nanå-hu . "
Ha tutuhon ta'lo mama'na'gue si Jesus gi fi'on i Hagoi Galileha . Put i dinangkolon i linahyan tåotåo gi uriyå-ña kahulo' Gui' ya matå'chong gi hilo' i boti . Ge'heyong i boti nai gaigi mientras manotohge i linahyan gi kanton hagoi .
guaha siha mamoddong gi chalan , ya manmåtto i paluma ya mankinanno' .
Guåha siha mamoddong gi entalo' åcho' , anai didide' ha' odda' . Ensegidas mandokko' i simiya sa' ti tåddong i edda' .
Guåha simiya siha mamoddong gi entalo' tinanom tituka' , mandångkolo i tituka' ya manniñikot i tinanom ya ti manmanokcha' .
Låo guaha siha simiya mamoddong gi maolek na odda' , mandokko' , mandångkolo ya manmanokcha' : guaha trenta grånu tinekcha-ñiha , guaha sisenta , yan otro siha siento . "
Ya ilek-ña si Jesus , " Pues ékongok yanggen guaha talangan-miyu para en fanmanhungok ! "
Anai guiguiya ha' si Jesus , unos kuåntos ni humungok Gui' manmåtto yan i dosse na apostoles ya mafaisen Gui' para u esplika i fina'akomparasion .
Manineppe siha as Jesus , " Hamyo manmanå'i ni sikreton i Rainon Yu'os , låo i otro tåotåo siha ni manggaigi gi sanhiyong , mahuhungok este siha gi fina'akomparasion ,
Mamfinaisen siha as Jesus , " Adda ti en kemprende este na fina'akomparasion ? Pues taimanu para komprenden-miyu ni otro siha na fina'akomparasion ?
I otro na tåotåo siha kalang i simiya ni mamoddong gi halom acho' . Gigon mahungok i fina'nå'gue nina'fansen magof siha ya marisibi .
Otro tåotåo siha kalang i simiya ni manmasåtpe gi entalo' i tituka' . Siha este i humungok i fina'nå'gue ,
Låo i otro tåotåo siha kalang ayo na simiya ni manmasåtpe gi maolek na odda' . Mahungok i finana'gue , ya ma'aksepta , ya manmanokcha' : guaha trenta tinekcha'-ñiha , guaha sisenta , yan guaha siha siento . "
Pues ha kontenuha si Jesus , " Kåo guaha nai måtto i taotåo mangingilili hålom fållot ya ha po'lo gi papa' tason pat sino gi papa' kåtre ? Adda ti u po'lo gi sagan fållot ?
Pues fanékongok , yanggen mangái talanga hamyo para en fanmanhungok ! "
Ilek-ña lokkue' nu siha , " Atende håfa en hingok ! Håfa na midida en isa para en hisga otro tåotåo , si Yu'os u usa i mismo midida para en fanhinisga yan mås atdet ki ennåo .
Mamfenaisen siha as Jesus , " Håfa siña ta usa para ta akompåra i Rainon Yu'os ? Håfa na fina'akomparasion siña ta usa para ta esplika ?
Kalang i simiyan moståsa , ni guiya i mås dikike' na simiya gi tåno' . Ha chule' i taotåo ya ha tåtme gi edda' ;
Ha setmuni si Jesus i taotåo siha ni finana'gue-ña , ha u'usa otro klasen fina'akomparasion gi taiguini na manera ; mamfena'nåna'gue siha månu ha' i siña makomprende .
Ayo na ha'åni anai esta puepuengi ilek-ña si Jesus nu siha , " Nihi ya ta fanmalak i otro bånda gi hagoi . "
Måtto un metgot na månglo' ya ha tutuhon hinatme i boti ni hanom ya esta kumekebula .
Eståba si Jesus gi santåtte gi boti na mamaigo' gi hilo' un alunan . Put los uttemo mayå'ho Gui' ya ilek-ñiha nu Guiya , " Ma'estro , kåo ti inestototba Håo na para ta fanmåtmos ? "
Makmåta Gui' ya Ha lalatde i manglo' ya ilek-ña nu i tasi , " Fanmamatkilu ! Na'ketu håo ! " Pumåra i manglo' ya todu mangkåtma .
Manmåtto Si Jesus yan i mandesipulu-ña gi otro bandan i Hagoi Galileha gi tåno' ' Gerasa ' .
Gigon ha' tumunok gi boti , ensegidas umasodda' si Jesus yan un tåotåo ni ginen i simenteyu ni mi'aniti ni ti gåsgas .
Finaisen gui' as Jesus , " Håyi na'ån-mu ? " Manoppe i taotåo , " Katdumi na'an-hu . Sen meggai ham . "
Ha faisen si Jesus na put fabot cha'-ña didilalak siha ginen ennåo na lugåt .
Eståba guennåo gi kanton okso' un katdumen babui na mañochocho .
Mansenedi siha ya ennåo na manhuyong i manapplacha' na espiritu ya manhålom gi babui . I katdumen babui ni guaha kåsi dos mit manmalågu påpa' gi kanton okso' asta hålom gi hagoi , ya ennåo nai matutuhon manmåtmos .
Manmalågu i lalåhi ni pumupulan i babui siha ya manmasangåni i taotåo siha gi gualo' yan gi sengsong , ya manmåtto i tåotao siha para u ma li'e' håfa måsusedi .
Anai manguaguaguatu gi as Jesus , ma li'e' i taotåo ni eståba hinatme katdumen manapplacha' na espiritu na minagågagu asentådu , matåtachong ya kabåles hinasso-ña , ya nina'fansen ma'å'ñao siha .
Ayo i manmanli'e' ma'esplika håfa masusedi ni taotåo ni hinatme aniti , ya manmasangåni lokkue' put i babui .
Ti åpmam mafaisen si Jesus para u suha ginen i destriton-ñiha .
Anai para u ma'udai si Jesus gi boti , mamaisen i taotåo ni eståba gái aniti para u dalalaki Gui' .
Ti sinedi gui' as Jesus ni malago'-ña , låo sinangåni gui' enlugåt , " Hånåo para i yahamyo para i familiå-mu ya un na'klåru para siha put todu i bidå-ña i Saina gi mina'ase'-ña para hågu . "
Ennåo na humånåo i taotåo ya ha tutuhon prumuklåma gi Dies na Siudå håfa bidå-ña si Jesus nu guiya . Nina'fansen manman todu ni hiningok-ñiha .
Humånåo si Jesus tåtte para i otro bandan i Tasen Galileha . Guihi gi uriyan i hagoi eståba na manetnon un dångkolon linahyan tåotåo .
Si ' Jairus ' , må'gas gui' gi sinagoga , malak guatu , ya anai ha li'e' si Jesus ha yute'ñaihon gui' gi addeng-ña
Pues sumiha humånåo yan si Jesus . Gof meggai na tåotåo mañisiha manhånåo machichiget gui' ginen todu i banda .
Eståba guennåo un palåo'an ni esta dosse años di mañuda' håga' ya atdet pinadisisi-ña ni achokka' meggai esta na mediku umåmte gui' .
Esta ha lachai i salåppe'-ña , ya enlugåt di u lamåolek lumalaatdet mientras mås tiempo .
Ha pacha i magagu-ña ya ensegidas pumåra i håga' ; ya ha siente gi sanhålom-ña na mana'homlo' gui' .
Ensegidas Ha siente si Jesus na kokoyong fuetsa ginen Guiya . Pues tumalaktatte gi entalo' i linahyan tåotåo ya mamaisen , " Håyi pumacha i magagu-hu ? "
Manmanoppe i mandesipulu-ña , " Un li'e' ha' na machichiget Håo ni taotåo , ya håfa na un famamaisen håyi pumacha Håo ? "
Låo sigi ha' di manatan si Jesus ya Ha kekeli'e' håyi pumacha Gui .
I palåo'an ha tungo' håfa måsusedi nu guiya ; pues måtto , ya manlålaolåo ni mina'añåo-ña , ha yute' gui' påpa' gi me'nan Jesus ya ha sangåni Gui' todu ni minagåhet .
Ilek-ña si Jesus nu guiya , " Hagå-hu , i hinengge-mu numa'homlo' håo . Hånåo ya si Yu'os Un nina'i pås , ya esta ti un famadesi . "
Mientras ha såsangan este si Jesus , guaha tentågo' siha manmåtto ginen i gima' ' Jairus ' ya masangåni gui' , " Matai i hagå-mu esta . Pues para håfa na un atborota mås i Ma'estro ? "
Ti Ha atendi si Jesus håfa sinangan este siha , låo Ha sangåni si ' Jairus ' , " Cha'-mu ma'å'a'ñao , låo fanhongge . "
Pues tåya' Ha sedi na u hånåo yan Guiya fuera di si Pedro , si Santiago , yan i che'lu-ña as Juan .
Manmåtto siha gi gima' ' Jairus ' , ya Ha li'e' si Jesus i atborotu ya Ha hungok i a'gang na kasao yan kåti .
Humalom ya ilek-ña nu siha , " Håfa este siha na atborotu ? Håfa na mangåkati hamyo ? Ti måtai i patgon . Mamaigo' ha' gui' ! "
Enteru siha matutuhon mafa'chalek Gui' , pues Ha na'fanhuyong todu siha , Ha konne' i tata yan i nanan i patgon , yan i tres na mandesipulu-ña , ya manhålom gi kuåtto anai eståba i patgon umå'asson .
Ha go'te i kannai i patgon ya ilek-ña nu guiya , " TALITHA KOUM , " ni kumeke'ilek-ña , " Dikike' na påtgon ! Kahulo' ! "
Ensegidas kahulo' ya ha tutuhon mamokkat . ( Dosse åños idat-ña . ) Anai masusedi este nina'fansen manman todu !
Humånåo si Jesus para i sengsong-ña ya matattiyi Gui' ni mandesipulu-ña .
Anai måtto i Sabaf na ha'åni humånåo para i sinagoga ya Ha tutuhon mama'nå'gue ya nina'fansen manman i linahyan tåotåo ni ume'ékongok Gui' . Ilek-ñiha , " Amånu nai manungo' Gui ni este siha ? Hafa na klasen tinemtom este i mana'í-ña ? Taimanu fa'tinås-ña ni milågru siha ?
I ineppe-ña si Jesus ni este siha , " I mamprofeta manma'o'onra gi todu i lugåt fuera di i tano'-ña , fuera di entre i mamparentes-ña , yan fuera di i gimå'-ña mismo . "
Ti siña mama'tinas milågru guennåo , fuera di unos kuåntos manmalångu ni Ha na'fanhomlo' anai mampenacha siha ,
sa' nina'sen manman put i natatan hinenggen-ñiha . Enlugåt di ennåo , Ha liliku'i i manhihot na songsong siha mama'nåna'gue .
Ha ågang si Jesus i Dosse ya Ha tutuhon numa'fanhånåo siha dos in dos , ya mannina'i siha åotoridåt kontra i manapplacha' na espiritu .
Anai monhåyan ennåo , manhånåo siha ya mañetmon na gof prisisu i sinetsot .
Manmandulalak meggai na aniti ginen i sanhalom tåotåo siha , manma'olios ni laña i manmalångu siha , ya meggai mana'fanhomlo' .
Ha hungok i Rai as Hirodes put si Jesus sa' måmta' i riputasion-ña ya i taotåo siha ilek-ñiñiha , " Mana'lå'la' ta'lo si Juan Bautista ginen i finatai ; put ennåo na gaigi giya guiya milagrosu na nina'siña . "
I MamFarisehu yan unos kuåntos ni ma'estron i Lai ni manmåtto ginen Hirusalen manetnon gi uriyan Jesus .
Pues i MamFarisehu yan i maneskribas mafaisen si Jesus , " Sa' put håfa na i mandesipulu-mu ti madalalalaki i kostumbren i manamko'-ta , ya mañochocho sin u mafa'gåsi i kannai-ñiha ? "
Ilek-ña nu siha , " Gof dinanche i prufeta as Isaias anai ha tuge' påpa' put hamyo ni manhepokritu , ' Este na tåotågui' masesetbe Yu' ni labios-ñiha låo i kurason-ñiha chå'go kontra Guåhu .
Anai humålom gi gima' , ya sumuha gi inetnon tåotåo , mafaisen gui' ni mandesipulu put i fina'akomparasion .
Ha kontenuha ya ilek-ña , " Håfa humuhuyong ginen i sanhalom i taotåo , ennåo ha' siña muna'applacha' gui' , tåya' mås .
Ginen ennåo na lugåt humånåo si Jesus para i tano' ' Tyre' yan ' Sidon ' . Humålom gi un guma' ya ti malago' na u guaha tumungo' na gaigi Gui' ; låo ti siña na ti u marikoknisa håyi Gui' .
Ti åpmam un palåo'an ni gai haga dikike' ni gai applacha' båba na espiritu ha hungok pot si Jesus , umoppop påpa' gi addeng Jesus .
Sinangåni gui' as Jesus , " Po'lo ya u fanhåspok i famagu'on finene'na . Ti dinanche na u machule' i nengkanno' i famagu'on ya u fanmanå'i i ga'lågu siha . "
Manoppe i palåo'an , " Put fabot , Asaina , kon todu i ga'lagu gi papa' lamasa mañochocho ni sepblan i famagu'on . "
Despues ilek-ña nu guiya , " Put ennåo na ineppe-mu , hånåo på'go ! Esta diningu i hagå-mu nu i aniti . "
Anai måtto gi gima' ha sodda' i patgon umå'asson gi katre ya må'pos esta i aniti .
Ha dingu si Jesus i tano' i taotåo ' Tyre' ya umisgen ' Sidon ' guatu gi Tasen Galileha para i destriton i Dies na Siudå .
Unos kuåntos tåotåo makonni'e Gui' un låhi ni tangnga yan pahya' kumuentos ya mafaisen Gui' para u po'lo i kånnai-ña gi hilo'-ña .
Kinenne' gui' na maisa as Jesus guatu gi un bånda ya sumuha ginen i linahyan . Ha na'hålom si Jesus i kalulot-ña gi talangan i taotåo , pues tumo'la' , ya Ha pacha i hila'-ña ;
despues tumalakhilo' gi langet ya humågong tåddong . Ilek-ña nu guiya , " Ephphatha ! " ( kumeke'ilek-ña , " Un mababa ! " )
Gotpe mababa i talangan i taotåo ; pumåra pumahya' , ya ha tutuhon kumuentos måolek .
Pues Ha engkåtga siha na cha'-ñiha fane'essangåni ni håyi ; låo mientras mås Ha engkåtga siha , mås masånganñaihon .
Nina'fansen manman i taotåo siha , " Todu i bidå-ña manmaolek ! Ha na'fanmanhungok i manangnga yan Ha na'fanguentos i manudu ! "
Ti åpmam na tiempo despues , manetnon ta'lo un dångkolon linahyan tåotåo , ya tåya' ni håfa para u makånno' . Ha ågang si Jesus i mandesipulu siha guåtu giya Guiya ya ilek-ña nu siha ,
Yanggen Hu na'fanhånåo siha para i gima'-ñiha , siempre manlalångu gi chalan . Guaha giya siha manmåtto ginen i chago' . "
Manmanoppe i disipulu-ña , " Håyi siña numa'i sufisiente na pån este siha guini gi chago' na lugåt ? "
Mamfinaisen siha , " Kuånto na pidason pån guahan-miyu ? " Manmanoppe siha , " Siette . "
Despues Ha tågo' i linahyan para u fanmatå'chong gi hilo' odda' . Ha chule' i siette na pån ya mannå'i gråsia , Ha ipe' , ya Ha nå'i i mandesipulu-ña para u mapåtte , ya manmanå'i huyong i linahyan tåotåo .
Guåha lokkue' unos kuåntos mandikike' na guihan , Ha bendisi i guihan , ya Ha sangåni siha para u mapåtte este lokkue' .
Todu i taotåo mañocho asta ki manhaspok ; despues marikohi siette kanåstra ni i sepbla .
Manmalak mo'na i MamFarisehu ya matutuhon manatgumento yan si Jesus . Manmanespipiha siñåt långet ginen Guiya para prueba .
Umugong a'gang ginen i fondon i anti-ña ya ilek-ña , " Håfa na manmanespipiha i taotåo siha siñåt på'go na tiempo ? Amen , bai Hu sangåni hamyo , tåya' siñåt u fanmanå'i ! "
Despues mandiningu siha , ya ma'udai gi boti , ya må'pos para i otro bandan hagoi .
Manmaleffa i mandesipulu ti manmañule' pån ; fuera di un pidåsu gi boti .
Entonses anai mansenangåni siha , " Gof ripåra , yan gof adahi hamyo ni libaduran i MamFarisehu yan i libaduran Hirodes . "
Hinasson-ñiha na Ha sångan este put i tåya' pån .
Put i Ha tungo' este na hinasson-ñiñiha ilek-ña nu siha , " Håfa na en diskukuti put i tåya' pån ? Kåo esta på'go ti siña en tingo' pat en komprende ? Kåo sen machom ha' i hinasson-miyu ?
Kåo manggái atadok ha' hamyo låo ti siña manmanli'e' ? Manggái talanga låo ti siña manmanhungok ?
" Anai Hu ipe' i siette na pidåson pån para i kuåtro mit , kuånto na kanastra ni sepbla en rikohi ? " Manmanoppe , " Siette . "
Ilek-ña nu siha ta'lo , " Kåo esta på'go ti siña en kompreprende ha' ? "
Ha pipet si Jesus i bachet huyong gi sengsong . Ha nå'ye to'la' i matan i taotåo ya Ha po'lo i kånnai-ña gi hilo'-ña ya finaisen gui' , " Kåo guaha lini'e'e'-mu ? "
Humånåo si Jesus yan i mandesipulu-ña para i sengsong siha gi uriyan ' Caesarea Philippi' . Mientras manhåhanåo Ha faisen i mandesipulu-ña ni este na kuestion , " Håyi hinasson-ñiñiha i taotåo siha put Guåhu ? "
Manmanoppe i mandesipulu , " Guaha umå'alok na Hågu si Juan Bautista , otro siha umå'alok na si Elias , på'go i pumalu siha ilek-ñiñiha na unu Håo gi mamprofeta siha . "
Despues maninetden siha as Jesus para cha'-ñiha fane'esangani ni håyi put Guiya .
Pues Ha tutuhon si Jesus fuma'nå'gue siha na i Lahen i Taotåo debi di u famadesi atdet , u marichåsa ni manåmko' , i manmågas mamåle' , yan i maneskribas , ya u mapuno' , ya tres dihas despues u lå'la' ta'lo .
Ha sånganñaihon este siha gi pupbleku . Pues kinenne' Gui' as Pedro para un rengkon ya ha tutuhon inaguaguåti .
Pues Ha bira Gui' si Jesus , Ha atan i mandesipulu-na ya Guiya lumalåtde si Pedro , " Ritira håo gi me'nå-hu , satanås ! I hinasso-mu puru ha' hinasson tåotåo , ti hinasson Yu'os ! "
Ha ågang si Jesus i linahyan yan i mandesipulu-ña ya ilek-ña nu siha , " Yanggen guaha malago' tumattiyi Yu' debi di u maleffa nu guiya mismo , ya u uma i kilu'os-ña , ya u dalalaki Yu' .
Sais dihas maloffan Ha konne' si Jesus si Pedro , si Santiago yan si Juan mañisiha ha' ya manhånåo hulo' gi un takhelo' na okso' . Matulaika figura-ña gi me'nan-ñiha
ya i magagu-ña låmlam apakå'ña -- mås ki håfa na klasen fina'gåsi .
Umannok si Elias sumisiha yan si Moises ; mangombetsasiosion yan si Jesus .
Entonses si Pedro ha kuentusi si Jesus , " Ma'estro , i na minaolek na manggaigi hit guini . Nihi ya ta fanmanhåtsa palapåla guini na lugåt , unu para hågu , unu para si Moises , yan unu para si Elias . "
Måtto un mapagåhes ya mantenampe siha , ya un bos ginen i mapagåhes ilek-ña , " Guiya este i Lahi-hu , i Hu gofli'e' . Ekongok Gui' . "
Gigon ma'atan i uriyan-ñiha tåya' lini'e'-ñiha -- si Jesus ha' .
Anai manototonnok ginen i ekso' , Ha gof engkåtga siha na cha'-ñiha fane'esangani ni håyi håfa lini'e'-ñiha asta ki lumå'la' ta'lo i Lahen i Taotåo ginen i finatai .
Makumple este na sinangan-ña , mientras sigi ha' di madeskuti håfa kumeke'ilek-ña , " lina'la' ta'lo ginen i finatai " .
Put los uttemo mafaisen Gui' ni este na kuestion , " Håfa na ilek-ñiñiha i ma'estron i Lai siha na debi di u fåtto si Elias finene'na ? "
Ilek-ña nu siha , " Hunggan magåhet na debi di u fåtto si Elias finene'na para u pripåra todu i guaha siha . Ya sa' håfa na ilek-ña i Eskretura put i Lahen i Taotåo na debi di u famadesi meggai yan u machatli'e' ?
Anai mandanña si Jesus yan i pumalo na mandesipulu , mali'e' un dångkolon linahyan tåotåo gi uriyan-ñiha , yan i ma'estron i Lai manatgomemento .
Ensegidas gigon mali'e' si Jesus , nina'fansen manman enteru i linahyan . Manmalågu guåtu para u masaluda Gui' .
Mamfenaisen siha , " Put håfa atgomenton-mimiyu ? "
Un låhi manoppe ginen i linahyan , " Ma'estro , hu kokonne' este i lahi-hu para Hågu sa' gái aniti gui' ya ti siña kumuentos .
Kada inatåka ni espiritu pinanakñaihon påpa' ; bobo'an pachot-ña ya ha na'chechekchek i nifen-ña yan titisu i tataotåo-ña . På'go ha' hu fafaisen i mandesipulu-mu para u madulalak i aniti , låo ti mana'siña . "
Manoppe si Jesus ya ilek-ña ni linahyan , " Mansen tai hinegge hamyo na tåotågui' ! Kuåntos tiempo para bai Hu sungon hamyo ? Kenne' gui' mågi . "
Makonni' i gui' guatu gi as Jesus . Gigon lini'e' si Jesus ni espiritu ensegidas nina'fañågue' i patgon . Anai poddong gui' gi edda' gumalilek ya bobo'an i pachot-ña .
Pues si Jesus Ha kuestiona i tata , " Kuåntos tiempo di taiguiguini este ? " Manoppe i tata , " Desde ki anai påpatgon .
Sesso yinite' gui' gi halom guåfi yan gi halom hånom , kalang mohon para u pinino' . Yanggen siña ginen i mina'åse' i kurason-mu un cho'gue måseha håfa para un ayuda ham , put fabot cho'gue' ! "
Ilek-ña si Jesus , " Yanggen un na'siña ! Todu pusipble para i taotåo ni gai hinengge . "
Ensegidas ilek-ña i tatan i patgon , " Manhongge yu' ! Ayuda i ñaba' na inangokko-ku ! "
Anai Ha li'e' si Jesus na lumålahyan chaddek i kantedan tåotåo , Ha lalåtde i applacha' na espiritu ya ilek-ña , " Udu yan tangnga na espiritu , Guåhu tumåtago' håo : Huyong ginen ennåo na patgon ya nungka nai un håtme gui' ta'lo ! "
Mientras ume'essalåo yan ha na'fañåñagui' i patgon , humuyong i aniti ya mamaitaguan i patgon , ya put este na meggai umålok , " Matai gui' . "
Låo gine'te kannai-ña as Jesus ya inayuda gui' tumohge .
Anai måtto si Jesus gi gima' matutuhon mafaisen Gui' ni mandesipulu unu in unu , " Sa' håfa na ti siña in dilalak i aniti ? "
Mansenangåni siha , " Tinayuyot ha' siña dumulalak este na klåsi . "
Despues di madingu ayo na lugåt si Jesus yan i mandesipulu-ña matutuhon manlåoya giya Galileha , låo ti malago' na u guaha tumungo' månu Gui' nai gaigi .
Ti makomprende håfa mansenangåni siha , låo manma'å'ñao mafaisen Gui' kuestion .
Manmatto si Jesus yan i mandesipulu-ña guatu ' Capernaum ' , ya anai manhålom siha gi gima' , mamfenaisen as Jesus , " Håfa atgomenton-mimiyu mientras manhåhanåo hit para i gima' ? "
Pues mata'chong påpa' ya Ha ågang i Dosse para i uriyå-ña ya ilek-ña , " Yanggen guaha malago' para u primera , debi di u na'yatåtatte gui' yan u tentågo' todu i pumalu . "
Pues Ha konne' un dikike' na påtgon ya Ha po'lo gi talo' , ya anai Ha toktok i patgon ilek-ña nu siha ,
Ilek-ña si Juan as Jesus , " Ma'estro , in li'e' un tåotåo ni ha u'usa i na'ån-mu para u fandulalak aniti ya in na'kepara gui' sa' ti såsaonåo guini gi inetnon-ta . "
Manoppe si Jesus , " Cha'-miyu na'kekepara gui' . Tåya' tåotåo ni umu'usa i na'ån-hu para u fama'tinas milågru ya et mismo tiempo båba sinangångan-ña put Guåhu .
" Låo maseha håyi ni numa'fanabak este siha na famagu'on gi hinenggen-ñiha , måolekña na u magodde un ruedan åcho' gi aga'ga'-ñiha ya u fanmayute' gi hålom tasi .
Yanggen i kannai-numa'i'isao hao , utot ! Måolekña humålom gi langet sin un kånnai ki humålom sasalåguan gi ti papa'ra na guåfi yan dos kånnai . [
anai ' ti manmåmåtai i ilo' yan i guåfi taihinekkok . '
" Todu u mana'fanggåsgas ni guafi taimanu ha' na i asiga numa'gågasgas i sakrifisio .
" Gof måolek i asiga ; låo yanggen tåya esta ma'asen-ña håfa taimanu para un na'ta'lo tåtte ? " Na'guaha entre hamyo asigan ginefli'e' , yan fanlå'la' gi pås unu yan otro . "
Desde ennåo humånåo si Jesus para i destriton Hudeha yan i otro bandan Hotdån . Tuma'lo mandañña' i linahyan gi uriyå-ña , ya komu kostumbre-ña Ha tutuhon fuma'nå'gue siha .
Unos kuåntos MamFarisehu siha manmåtto guatu ya put i para u machagi Gui' , mafaisen si Jesus kåo mapetmiti i lahi para u dibutsia i asaguå-ña .
Manoppe ya ilek-ña , " Håfa mantenago' hamyo as Moises ? "
Ilek-ñiha , " Si Moises ha petmiti i dibutsio yan i matuge'-ña i diklarasion i dibutsio . "
Mansenangåni siha as Jesus , " Ha tuge' ennåo na tinago' si Moises put i manatåktak-miyu .
Gi tutuhon anai mana'fanhuyong todu i kosas siha si Yu'os Ha fa'tinas låhi yan palåo'an ;
ya put este na rason i lahi para u dingu si tatå-ña yan nanå-ña
Put este na cha'-ña , maseha håyi , sumipåpa'ra håfa nina'dañña' Yu'os . "
Anai manmåtto siha tåtte gi gima' , matutuhon ta'lo i mandesipulu makuestiona Gui' put este .
Mansenangåni siha , " Maseha håyi na låhi ni ha dibutsia i asaguå-ña ya umassagua ta'lo yan otro umisåo adotteriu gui' kontra i asaguå-ña .
ya i palåo'an lokkue' ni ha dibutsia i asaguå-ña ya umassagua yan otro umisåo adotteriu gui' . "
I taotåo siha makonni'i Gui' ni mandikike' na famagu'on-ñiha para u fampenacha , ya manlenalåtde siha ni mandesipulu put este .
Anai Ha ripåra si Jesus este nina'lalålo' ya ilek-ña nu siha , " Sotta i famagu'on ya u fanmåtto giya Guåhu ya cha'-miyu chochomma' siha . Estegue' siha iyon-ñiha i Rainon Yu'os .
Amen , bai Hu sangåni hamyo ni minagåhet , maseha håyi ni ti ha aksepta i rainon Yu'os taiguihi i patgon ti u hålom gi Raino . "
Despues Ha toktok yan Ha bendisi siha , ya mampinacha ilon-ñiha .
Mientras kokokoyong si Jesus sa' para u hånåo malålagu guatu giya Guiya un tåotåo , ya dumimu påpa' gi me'nå-ña ya ilek-ña , " Måolek na Ma'estro , håfa debi di bai hu cho'gue para bai hu risibi i taihinekkok na lina'la' ? "
Manoppe si Jesus , " Håfa na un ågang Yu' måolek ? Tåya' måolek na si Yu'os ha' .
Un tungo' ha' i tinago' siha : Cha'-mu famumuno' ; cha'-mu umadotteteriu ; cha'-mu fañåñakke ; cha'-mu fanseknanani ni mandagi ; cha'-mu fama'bababa tåotåo ; onra si tatå-mu yan nanå'-mu . "
Manoppe i taotåo , " Ma'estro , hu kumple todu este siha desde i hiniben-hu . "
Pues inatan gui' as Jesus kon guinaiya ya ilek-ña nu guiya , " Guaha tetehnan debi di un cho'gue . Hånåo ya un bende i guinaha-mu ya un nå'i i mamopble ; ya un gai guinaha gi langet . Despues di ennåo , fåtto ya un dalalaki Yu' . "
Despues di Ha sångan este siha nina'triste matå-ña . Må'pos gui' tritriste , sa' meggai guinaha-ña .
Manatan si Jesus ya ilek-ña ni mandesipulu-ña , " Ai na minapput i riku na tåotåo humålom gi Rainon Yu'os ! "
Nina'fansen manman i mandesipulu ni este na fino'-ña . Pues Ha ripiti si Jesus håfa ilek-ña , " Famagu'on-hu , ai na minapput humålom gi Rainon Yu'os !
Nina'fanmås manman ni este , pues manasangani , " Entonses håyi siña masåtba ? "
Ha na'chetton i inatan-ña si Jesus giya siha ya ilek-ña , " Para i taotåo hunggan emposipble , låo para si Yu'os , åhe' ; todu pusipble para si Yu'os . "
Pues si Pedro ha atotga sumangåni Gui' , " In dingu todu i guinahan-måmi ya in dalalaki Håo ! "
Manoppe si Jesus , " Amen , bai Hu asigura hamyo , tåya' ni dumingu i gimå'-ña , mañe'lu-ña , nanå-ña pat tatå-ña , famagu'on-ña pat prupiedåt-ña put Guåhu yan i ibangheliu
Låo meggai ni manyamo'nana u fanuttemo , ya i manuttemo u fanyamo'nana . "
Maneståba i mandesipulu gi chalan mangokokolo' Hirusalen , ya si Jesus yamo'nana . I mandesipulu gi santatte manluluhan ya i taotåo siha gi tatten-ñiha manma'å'ñao . Ha konne' para un bånda ta'lo i Dosse , Ha tutuhon sumangåni siha håfa para u måsusedi nu Guiya .
ya siha para u mabotleha yan u mato'la'i , u masåolak Gui' , yan put los uttemo u mapuno' ; låo tres dihas despues u lå'la' . "
I lalahen ' Zebedee' , si Santiago yan Juan , malak guatu gi as Jesus ya ilek-ñiha , " Ma'estro , malago' ham na Un nå'i ham ni finaisen-måmami . "
Ilek-ña si Jesus , " Håfa ayo ? "
Manoppe i dos , " Para Un na'seguru na unu giya hami u fatå'chong gi agapa'-mu ya i otro gi akaggue-mu yanggen måtto Håo gi gloria-mu . "
Manoppe si Jesus , " Ti en tingo' håfa en fafaisen . Kåo siña en gimen i kales i pinadesi ni para bai hu gimen , pat en fanmatakpångi taimanu i matakpångi-ku ? "
Manoppe i dos , " Hunggan . " Ilek-ña si Jesus nu siha , " I kåles ni para bai gimen ; hamyo lokkue' en gimen ; ya en saonåo lokkue' masupok yan Guåhu gi tinakpångi .
Anai mahungok este ni dies na manapostoles nina'fambubu as Santiago yan Juan .
Manenagang siha as Jesus ya mansenangåni siha , " En tingo' ha' ayo i MamPagånu siha ni manggái åoturidåt na mahohoño' ayo siha i manggaigi gi papa'-ñiha ; i manakhelo' siha na tåotåo mana'masiesiente i empottanten-ñiha .
Ti siña na en fanaiguennåo . Maseha håyi giya hamyo ni malago' tumakhelo' debi di u setbenten i pumalu siha ;
I Lahen i Taotåo ti måtto para u masetbe sino ki para u fañetbe . . . para u na'enñaihon i lina'la'-ña put para u såtba i linahyan . "
Anai kokokoyong si Jesus yan i mandesipulu-ña yan un linahyan tåotåo ginen ' Jericho ' eståba guihi si ' Bartimaeus ' ( lahen Timeo ) un båchet ni matåtachong ya ume'egagåo gi kanton chålan .
Anai ha hungok na si Jesus tåotåo Nasaret este , ha tutuhon umågang , " Jesus , Lahen David , gai ma'ase' nu guåhu ! "
Meggai na tåotåo lumalåtde gui' put i para u famatkilu , låo mås a'gang essalåo-ña , " Lahen David , gai ma'ase' nu guåhu ! "
Pumåra si Jesus ya ilek-ña , " Ågang gui' mågi . " Mientras ma'å'agang guåtu i bachet , masangåni gui' , " Cha'-mu gagai ma'å'ñao nu Guiya ! Kahulo' sa' ina'agang håo ! "
Ha yute'ñaihon i magagu-ña , ya mangaloppe hulo' ya malak guatu gi as Jesus .
Finaisen gui' as Jesus , " Håfa malago'-mu bai Hu cho'gue nu hågu ? " Manoppe i bachet , " Rabboni , malago' yu' manli'e' . "
Sinangåni as Jesus , " Sigi gi hinanåo-mu ! I hinengge-mu numa'homlo' håo . " Ensegidas sumiña gui' manli'e' ya ha tattiyi si Jesus hulo' gi chalan .
Anai mangguaguaguatu si Jesus yan i mandesipulu-ña para Hirusalen , gi fi'on ' Bethphage' yan Bitaniha na songsong manmåtto gi Ekso' Ulibas . Ha na'hånåo si Jesus dos na disipulu-ña mofo'na
Yanggen guaha umålok nu hamyo , ' Håfa na en cheche'gue ennåo ? ' Sangåni , ' Ha nisisita i Ma'estro låo siempre Ha nana'lo ensegidas . ' "
Entonses , humånåo i dos , ya masodda' i tatneron buliku gi chalan magogodde gi kanton i trangka . Mientras mapula' i gedde ,
Ma oppe taimanu ha' i mansenangåni siha as Jesus , ya mansenetta ha' siha nu i taotåo .
Ma konne' i tatneron buliku guatu gi as Jesus ya ma tåmpe i tatalo'-ña nu i magågon-ñiha , ya ma'udai si Jesus .
Meggai na tåotåo mahuto' i magågon-ñiha gi chalan , mientras otro siha machalalapon i ramas siha ni manma'utot gi gualo' .
Ayo siha i manmofo'na yan kon todu ayo siha i manåtatte mane'essalåo , " U matuna si Yu'os ! U matuna Gui' ni mamamail'a gi na'an i Saina !
U matuna i rainon i tata-ta as David ni para u fåtto ! Hosana gi yahululo . "
Humalom giya Hirusalen ya ma'pos guatu gi Templo . Ha rikunosi todu i guaha guihi , låo put i esta para puengi , humuyong ya humånåo guåtu Bitaniha mañisiha yan i Dosse .
Gi sigente diha anai mangokokoyong si Jesus yan i mandesipulu-ña giya Bitaniha Ha siente na ñålang Gui' .
Pues ilek-ña ni trongko , " Ni ngai'an ta'lo nai u guaha chumocho fruta ginen hagu ! " Ya ma hungok ni mandesipulu-ña .
Anai manmåtto Hirusalen humålom gi Templo si Jesus ya Ha tutuhon dumulalak ayo siha i manmambebende yan manmamåmahan . Ha na'fanåtlibes i lamasan i manmanulalaika salåppe' yan i ta'chong ayo i lalåhi siha ni manmambebende påharu ;
fuera di este , ti ha sedi na u guaha mangilili kosas huyong ginen i Templo .
Despues nai ha tutuhon fuma'nå'gue siha : " Kåo ti ilek-ña i Eskretura , ' I gimå'-hu para u ma'ågang gima' manåyuyot para todu i taotåo siha' ? Låo hamyo en fa'sagan mansakke ! "
Mahungok este ni manmågas mamåle' yan i ma'estron i Lai ya ma tutuhon ma espiha empeñu para u mapuno' si Jesus . Låo gi mismo tiempo manma'å'ñao sa' i linahyan tåotåo ma gogof ékongok i fina'na'gue-ña .
Anai puengi , manhuyong si Jesus yan i mandesipulu-ña ginen i siudå .
Tåftaf gi sigente ogga'an , anai manmamomokkat si Jesus yan i mandesipulu-ña ma li'é' i trongkon figos na malåyo asta i hale'-ña .
Ha hasso si Pedro ya ilek-ña nu Guiya , " Ma'estro , atan ha' ! Malåyo i trongkon figos ni un matdisi . "
Gi ineppe-ña ilek-ña si Jesus nu siha , " Po'lo i inangokkon-miyu gi as Yu'os .
Bai Hu nå'i hamyo ni fino'-hu , yanggen manlisto hamyo en hengge na para en risibi håfa ginagåo-miyu gi tinayuyot , siempre u macho'gue para hamyo .
Yanggen manohge hamyo para en fanmanåyuyot , asi'i maseha håyi ni guaha umanna' piniten-miyu kosa ki i linangitan na Tatan-miyu en faninasi'i lokkue' ni linachen-miyu . " [
Mabira siha si Jesus yan i mandesipulu-ña ta'lo tåtte para Hirusalen . Mientras mamomokkat si Jesus gi Templo manmalak guatu giya Guiya i manmågas mamåle' yan i ma'estron i Lai , yan i manåmko'
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Guåhu bai Hu faisen hamyo un kuestion , ya yanggen en eppe Yu' , pues bai Hu sangåni hamyo håyi gai åoturidåt na Hu chocho'gue este siha i bidåda-hu .
Entre siha mahasso , " Yanggen ilek-ta ginen as Yu'os , siempre mamaisen Gui' , ' Pues sa' håfa na ti en hengge si Juan ? '
Låo yanggen ilek-ta na ti ginen as Yu'os na ginen i taotåo ha . . . " ( Manma'å'ñao siha ni taotåo sa' todu pumopo'lo na prufeta si Juan . )
Entonses estegui' ineppen-ñiha guatu gi as Jesus , " Ti in tingo' . " Pues ilek-ña si Jesus lokkue' nu siha , " Ni Guåhu lokkue' ti bai Hu sangåni hamyo ginen hayi gai åoturidåt na Hu chocho'gue i bidå-hu siha . "
Despues mansenangåni siha as Jesus ni este na fina'akomparasion : " Guaha un tåotåo ni manåtme ubas gi gualo'-ña , ya anai ha kollat , mangguaddok para mamugo' ubas , despues manhåtsa takhelo' na sagan manilåo . Anai monhåyan este siha ha na'ma'atkila ya humånåo gui' pumasehu .
Anai måtto i tiempon kusecha , ha na'hånåo un esklåbu para u kopbla ni diricho-ña ginen ayo siha i manmanatkikila' .
Mago'te i esklåbu ni manmanatkikila , ma'aña gui' , despues masotta na u hånåo tåtte sin håfa .
Despues di este numa'hånåo ta'lo i dueñu otro esklåbu ; låo i manmanatkikila ma'åddak i ilu-ña yan sen na'mamahlåo bidan-ñiha nu guiya .
I dueñu numa'hånåo ha' ta'lo un esklåbu , låo mapuno' gui' ; pues taiguini bidan-ñiha ni esklåbu siha , guaha manma'aña yan guaha manmapuno' .
Unu ha' tetehnan på'go siña ha na'hånåo , i mismo lahi-ña para ayo siha i manmanatkikila . Ilek-ña na siguru yu' na siempre marespeta i lahi-hu .
Låo ayo siha i manmanatkikila ilek-ñiha entre siha , ' Estegue' i lahen i dueñu . Maila' ya ta puno' , ya siempre iyo-ta i gualo' ! '
Pues makonne' i lahen i dueñu ya mapuno' gui' ya mayute' i tataotåo-ña gi hiyong i gualo' . "
Pues mamfenaisen siha as Jesus , " Håfa mohon hinasson-miyu para u cho'gue ayo i gai gualo' ? Siempre måtto ya ha puno' ayo siha na tåotåo ya u na'ma'atkila' i gualo'-ña ni otro tåotåo .
Siguru na guaha nai en taitai este gi eskretura ? ' I acho' ni mayute'ñaihon ni ayo siha i manmanhåhatsa guma' uttemoña guiya mås empottånte na åcho' .
Unos kuåntos gi MamFarisehu yan didide' gi membron i pattedan Hirodes mana'fanhånåo guatu gi as Jesus para u mana'kegoddon Gui' ginen i kuestion-ñiha .
Manmåtto guåtu gi as Jesus ya ilek-ñiha , " Ma'estro , in tingo' na hunesto Håo na tåotåo . Ti nina'luluhan Håo håfa hinasson-ñiñiha i taotåo siha , sa' ti ume'eklasi Håo , låo mama'nåna'gue Håo ni magåhet na minalago' Yu'os para i taotåo . Sangåni ham kåo ha kokontra i iyo-ta Lai yanggen manmanapåsi hit kontrebusion para i Emperadot i ManRomåno ? Kåo debi di ta apåsi siha , pat åhe' ? "
Låo manlini'e' as Jesus na mana'kekelachi Gui' ya manineppe siha , " Håfa na en kekelaime Yu' ? Chuli'i Yu' mågi un pidåson salåppe' ya bai Hu li'e' . "
Anai machuli'i Gui' guatu mamaisen Gui' , " Håyi gái imahen yan gai tinige' este ? " Manmanoppe siha , " I Emperadot . "
Pues ilek-ña si Jesus , " Entonses , apåsi i Emperadot ni ayo i iyo-ña , yan apasi si Yu'os håfa iyon Yu'os . " Ya ninafanmanman siha as Jesus .
Unos kuåntos ' Sadducees ' manmåtto gi as Jesus . ( Siha este i uma'alok na ti para u mana'fanlå'la' ta'lo i manmåtai . ) Ilek-ñiha ,
Un tiempo ginen guaha siette na mañe'lon lålåhi ; i mås amko' umassagua , ya måtai sin u gai patgon .
Entonses , yanggen todu i manmåtai mana'fanla'la' ta'lo gi ha'anen risureksion , håyi para u gái assagua este na palåo'an ? Todu i siette manassagua yan guiya ! "
Manineppe siha as Jesus , " Manggof lachi hamyo ! Ya kåo en tingo' sa' håfa ? Entonses , put ti en tingo' i Eskretura o sino i nina'siñan Yu'os .
Yanggen mana'fanla'la' ta'lo i manmåtai siempre u famparehu siha yan i manånghet i langet , ya i lalåhi yan i famalåo'an siha ti u fanassagua .
På'go put i para u mana'fanla'la' ta'lo i manmåtai : kåo tåya' nai en taitai gi Lepblon Moises i tinige' put i mañiñila na trongko ? Gaigi guennåo na matutuge' na ilek-ña si Yu'os as Moises , ' Guahu i Yi'os Abrahan , i Yi'os Isaac , yan i Yi'os Jacob . '
Unu gi eskribas nu i humungok si Jesus mannåna'i manmåolek na ineppe malak guatu , ya ha faisen Gui' , " Håfa na tinago' i mås empottånte gi entre todu ? "
Ilek-ña si Jesus , " Estegue' i mås empottånte . ' Fanékongok , ManIsrailitas ! I Saina i Yu'os-ta Guiya ha' na maisa Saina .
Debi di un gofli'e' i Saina i Yu'os-mu yan todu i kurason-mu , yan todu i anti-mu , yan todu i hinasso-mu , yan todu i fuetså-mu . '
Estegue' i mina'dos mås empottånte na tinago' : ' Debi di un gofli'e' i pruhimu-mu taiguihi i un gofli'e' håo . ' Tåya ' otro tinago' mås empottånte ki este i dos . "
Ilek-ña i eskribas as Jesus , " Måolek bidå-mu , Ma'estro ! Mågahet , taimanu ha' i ilek-mu , na i Saina ha' Guiya Yu'os , ya tåya' otro yu'os fuera ki Guiya .
Ya debi i taotåo di u gofli'e' si Yu'os yan todu i kurason-ña , yan todu i hinasson-ña , yan todu i fuetså-ña , yan debi di u gofli'e' i pruhimu-ña taiguihi i ginefli'e'-ña nu guiya . Måolek-ña ha' makumple este i dos na tinago' ki u makonne' i ga'ga' para u måsongge gi attat pat u ma'ufresi otro klasen sakrifisio para si Yu'os . "
Ha ripåra si Jesus na tomtom ineppe-ña , put ennåo na sinangåni gui' , " Ti chågo' håo ginen i Rainon Yu'os . " Despues di este tåya' umatotga fumaisen si Jesus mås kuestion .
Anai mama'nåna'gue si Jesus gi Templo mamaisen ni este na kuestion , " Håfa taimanu na u ma'ålok ni ma'estron i Lai na i Misihas para u mafañågu ginen i rasan David ?
I Espiritu Sånto umina si David anai ilek-ña : ' I Saina ilek-ña ni Saina-Hu : Fatå'chong guini gi agapa-hu , Asta ki Hu po'lo i maninimigu-hu gi papa' i addeng-mu . '
Anai mamfena'nåna'gue siha ilek-ña , " Gof adahi hamyo ni ayo siha i eskribas , yan-ñiha manlåoya yan i anåkko' na magagon-ñiha yan manmasaluluda kon respetu gi pupbleku ;
Mafa'bababa i mambi'uda siha yan masakkekenguan ni gima'-ñiha , ya despues mana'a'annok na anåkko' tinayuyot-ñiñiha ! I kastigon-ñiha siempre taiguennåo ha' inatdet-ña ! "
Anai matå'chong si Jesus påpa' gi un bånda ya eståba i kahon limosna gi otro bånda , Ha ripåra i linahyan ni manmamomo'lo limosna hålom gi kahon . Meggai na manriku manmamo'lo hålom dångkolo na kantidå ;
låo un popble na bi'uda måtto ya mamo'lo hålom dos dikike' na salåppe' ni balen un sentimu .
Ha ågang guatu i mandesipulu-ña ya ilek-ña nu siha , " Amen , malago' Yu' na en ripåra na meggaiña limosnå-ña este i pepble na bi'uda ki todu ayo siha i esta manmanlimosna .
Siha manmannå'i ginen i meggai na sepblan-ñiha , låo este na bi'uda mannå'i ginen i pinepble-ña , todu i mantension-ña para lumå'la' . "
Mientras kokokoyong si Jesus ginen i Templo , unu gi mandesipulu-ña ilek-ña nu Guiya , " Ma'estro , atan ha' na mandångkolon troson åcho' yan guma' siha ! "
Ilek-ña si Jesus nu guiya , " Un li'e' este siha na mandångkolon guma' ? Ni un åcho' u mana'sopbla gi hilo' otro åcho' , todu u fanmayulang påpa' . "
Mientras matåtachong gi Ekso Ulibas Ha fåfana' i Templo , matutuhon si Pedro , Santiago , Juan , yan Andres makuestiona Gui' kada unu .
Ha tutuhon si Jesus i fina'na'gue-ña , " Gof adahi hamyo . Cha'-miyu mana'fana'abak .
Yanggen en hingok put gera o sino aminason gera , cha'-miyu nina'fanatborotåtao . Ennåo siha debi di u fanmasusedi , låo ti guiya este i hinekkok .
Nasion u mumu yan otro nasion , un rainu kontra otro rainu . Siempre u guaha linao gi difirentes lugåt siha yan ha'ilas . Este siha kulan i primet puti-ña i para u fañågu .
Gof adahi hamyo . Siempre manma'entrega hamyo guåtu gi kotte . Siempre manma'aña hamyo gi sinagoga . Siempre en fanmakonne' guatu gi me'nan maga'låhi yan rai siha put Guåhu ya en fantestigu gi me'nan tåotåo put i hinenggen-miyu .
Låo i Maolek na Nutisia debi di u mapruklåma finene'na para i MamPagånu .
Yanggen manma'aresta hamyo , cha'-miyu fanchachathinasso håfa para en sangan . Guennåo na ora , sångan håfa manmana'en-miyu para en sangan . Ti hamyo para en fanguentos låo i Espiritu Sånto .
Lalåhi siha u ma'entreganñaihon i mañe'lon-ñiha para u fanmapuno' yan taiguennåo ha' lokkue' i tata siha u ma'entreganñaihon i lalahen-ñiha . I famagu'on u ma'embeste yan u na'fanmapuno' i mañainan-ñiha .
Siempre todu chumatli'e' hamyo put i na'ån-hu . Sin embåtgo , ayo i sumungon todu este siha asta i uttemo u masåtba .
" Siempre en li'e' i na'ma'ñåo na destrosu na gaigi gi ayo na lugåt i ti debi di u gaigi , ( ayo i tumataitai este debi di u gof komprende ! ) Pues ayo siha i manggaigi giya Hudeha debi di u fanmalågu para i ekso' .
Yanggen gaigi i taotåo gi hilo' åtof , ti debi di u tunok påpa' o sino u hålom gi gimå'-ña para u fañule' håfa .
Yanggen gaigi i taotåo gi gualo' , ti debi di u bira gui' tåtte para u chule' i magagu-ña .
Gof chatsåga ennåo na ha'åni siha para i manmapotge' yan i mannana'susu .
Sigi ha' manmanåyuyot ya mungnga na u måsusedi este siha gi tiempon manengheng .
Ayo na tiempo siempre mås bula pininiti ki håfa na tiempo desde ki Ha na'huyong si Yu'os i tano' asta på'go yan gi manmamamaila' na tiempo .
Magåhet , na yanggen ti Ha na'kadada' si Yu'os ayo na tiempo , ni un tåotåo u masåtba . Låo put ayo siha na tåotåo i inayek-ña esta Ha na'kadada' ayo siha na ha'åni .
" Guihi na tiempo , yanggen guaha umålok nu hågu , ' Atan ha' , sa' gaigi i Misihas guini ! ' ' Atan ha' , sa' gaigi guihi Gui'guåtu ! ' -- cha'-miyu hehengge .
Mamfåtso na misihas yan mamfåtso na prufeta u fanannok manmama'titinas siñåt yan manna'manman na cho'cho' para u fanna'abak , yanggen pusipble , ayo lokkue' siha i manma'ayek .
Entonses , gof adahi hamyo todu i tiempo ! Esta hu sangåni hamyo kon tiempo .
" Durånte ayo na tiempo despues di todu klasen pinadesi u homhom i atdao , ti u fanina i pilan ,
Pues siempre u mali'e' ni taotåo siha i Lahen i Taotåo mamamaila' gi mapagåhes yan dångkolon fuetsa yan gloria .
Siempre Ha na'fanhånåo i tentago'-ña manånghet para u mana'fanetnon i inayek-ña siha ginen i kuåtro na direksion , ginen i mas chågo' na bånda gi tano' yan gi langet .
" Fanmañule' leksion ginen i trongkon figos . Yanggen esta misen i trongko chigo'-ña ya ha tutuhon mambinga , pues en tingo' na esta hihihot i tiempon maipe .
Amen , bai Hu asigura hamyo , na ti u faloffan este na hinirasion asta ki manmåsusedi este siha .
I langet yan i tåno' u fanhokkok , låo i palabrås-hu ni nungka .
" Tåya' ni unu tumungo' put i eksåkto na ha'åni pat ora , ni i manånghet gi langet pat i Lahi-ña , låo solu i Tata ha' .
Todu i tiempo gof atan ! Cha'-miyu fanmamaigo' ! Ti en tingo' ngai'an i ma'apunta na tiempo nai para u fåtto .
Parehu ha' yan un tåotåo ni bumiåbiahi gi otro tåno' . Ha dingu i gimå'-ña ya ha na'fanengkatgåo i tentago'-ña , kada unu konso che'cho'-ña ; ya ha otden i taotåo gi trangka para u gef pulan .
Atan i uriyan-miyu ! Ti en tingo' ngai'an nai para u fåtto i ma'gas i gima' , kåo gi lemlem tåotåo , kåo tatalo' puengi , kåo chatanmak , pat gi dinekko' i atdao .
Håfa Hu sangåni hamyo , Hu såsangan para todu : ' Na'fanlisto hamyo ! ' "
Para u fanmasilebra i Gipot Påsgua yan Pån sin Libadura gi dos dihas na tiempo , pues i manmågas mamåle' yan i ma'estron i Lai matutuhon manmanespiha taimanu para u ma'aresta si Jesus gi traision yan para u mapuno' Gui' .
Anai eståba si Jesus giya Bitaniha chumochocho gi gima' Simeon i nasarinu , humålom un palåo'an ni mañuñule' un taron alabastra ni mañiñini påopåo ni mafa'tinas ginen i trongkon påopåo . Ha pokka' i tåru ya ha cho'me' ilon Jesus ni paopåo .
Guaha gi entre siha ni manlalålalo' put i despetdisiu manggogonggong , " Håfa punto-ña este na guaguan despetdisiu ?
Låo ilek-ña si Jesus , " Po'lo ha' gui' . Håfa na en botleleha gui' ? Måolek bidå-ña nu Guåhu .
I mamopble todu i tiempo en fanhahamyo ya siña manggeftåo hamyo nu siha maseha ngai'an , låo Guåhu ti para ta fanhihita todu i tiempo .
Ha cho'gue håfa nina'siñå-ña . Anai ha nå'ye påopåo i tataotåo-hu ha pripåpa'ra para i mahafot-ña .
Amen , bai Hu asigura hamyo , maseha månu gi tåno' nai masetmonñaihon i Maolek na Nutosia , u masångan este na bidå-ña para mimuriås-ña . "
Pues si ' Judas ' Iskarioti , unu gi Dosse , humånåo para i manmågas mamåle' para u entrega si Jesus nu siha .
Anai mahungok håfa sinangån-ña manmagof ya maprumeti gui' na u manå'i salåppe' . Ya si ' Judas ' ha ega'ga' i mas måolek na manera anai para u entrega si Jesus .
Gi fine'na na ha'anen Pån Sin Libadura , sigun gi kostumbre anai para u masakrifika i kinilon Påsgua , ilek-ñiha i mandesipulu-ña nu Guiya , " Månu nai malago' Håo nai para in pripåra i senan Påsgua para Hågu ? "
Ha na'hånåo dos na disipulu-ña yan este na tinago'-ña : " Hånåo hålom gi siudå ya siempre manasodda' hamyo yan un tåotåo ni mangingilili taron hånom . Dalalaki gui' .
Maseha månu na guma' ni humålom gui' , faisen i gai gima' , ' Mamamaisen i Ma'estro , mångge i såla anai siña sumena Gui yan i mandesipulu-ña ni senan Påsgua ? '
Entonses siempre mamfena'nu'i hamyo un kuåtto gi sanhilo' , dångkolo , guaha tråstes , yan todu areklåo . Guiya este na lugåt i para en na'listo para hita . "
Humånåo i dos disipulu . Anai måtto gi siudå masodda' todu taimanu ha' i mansenangåni siha , ya mapripåra i senan Påsgua .
Anai homhom måtto Gui' yan i Dosse .
Manmatå'chong gi lamasa , ya durånte i sena ilek-ña si Jesus , " Amen , bai Hu nå'i hamyo ni fino'-hu , ti åpmam unu giya hamyo para u traiduti Yu' , hunggan , unu ni chumochocho yan Guåhu . "
Nina'fampeniti i mandesipulu ya matutuhon mafaisen Gui' unu in unu , " Siguru na ti guåhu ? "
Ilek-ña , " Unu gui' giya hamyo ni Dosse , ayo i humami na dos manotche gi na'yan .
I Lahen i Taotåo para u hånåo para i finatai-ña sigun gi matuge' gi Eskretura . Låo matdisidu ayo na tåotåo i put guiya na matraiduti i Lahen i Taotåo . Maolekña para guiya yanggen ti mafañågu gui' mohon . "
Durånte i sena mañule' pån , Ha bendisi yan Ha ipe' , ya Ha nå'i siha , ilek-ña , " Chile' este , Guiya este i tataotåo-hu . "
Taiguennåo ha' ta'lo Ha chule' i kåles , mannå'i gråsia ya mannina'i siha , ya todu manggimen ginen ennåo .
Ilek-ña nu siha , " Guiya este i hagå'-hu , i haga' i kontråta , para u machuda'ñaihon put i linahyan .
Amen , sulemne bai Hu asigura hamyo , ti bai gimen ta'lo binu asta ki Hu gimen i nuebu gi rainon Yu'os ! "
Despues di manganta kantan tinina , manmamokkat guatu gi Ekso' Ulibas .
Pues ilek-ña si Jesus nu siha , " Siempre mayengyong i hinenggen-miyu nu Guåhu , sa' ilek-ña i Eskretura , ' Bai hu añña i pastot ya siempre manmachalapon i kinilu . '
Manhånåo siha para un lugåt ni mafa'nana'an Getsemani . Ilek-ña si Jesus ni mandesipulu-ña , " Fanmatå'chong guini mientras mananayuyot Yu' . "
Gi et mismo tiempo Ha konne' si Pedro , Santiago , yan Juan , para u fañiha . Entonses Ha tutuhon numa'å'ñåo yan chumathinasso .
Ilek-ña nu siha , " Kana' ha' måmatai Yu' put i mineggai pininiti gi kurason-hu . Fañåga guini ya en fambela . "
Anai tuma'lo tåtte Ha sodda' siha manmamaigo . Ilek-ña as Pedro , " Mamaigo' håo , Simon ? Ti siña håo makmåta ni sikiera una ora ?
Adahi håo ya fanayuyot ya cha'-mu matetenta . I espiritu malago' låo i tataotåo ñaba' . "
Humånåo tåtte ya Ha tutuhon manåyuyot ta'lo gi mismo palåbras .
Mansenedda' ta'lo un biåhi manmamaigo' gi finatto-ña tåtte . Ti måsungon mababa i matan-ñiha , ni ti matungo' håfa para u masangåni Gui' .
Ha bira Gui' ta'lo tåtte mina' tres biåhi ya mansenangåni siha , " Kåo asta på'go manmamaigo' ha' hamyo yan mandeskåkansa ? Esta nahong ! Måtto esta i ora ! På'go nai para u matraiduti i Lahen i Taotåo guatu gi kannai i mani'isåo .
Fangahulo' ! Nihi ta fanhånåo ! Esta hihot i para u traiduti Yu' . "
Anai kumuekuentos ha' Gui' si Jesus trabiha , umannok si ' Judas ' , unu gi Dosse , maga'chuchungi ni un linahyan manmañuñule' espada yan galuti siha ; este siha na tåotåo nina'fanhånåo ni manmå'gas mamåle' , i ma'estron i Lai , yan i manåmko' .
I traidot ha sangåni siha ni este na siñåt , ilek-ña , " I taotåo ni hu chiku Guiya ennåo ; aresta , ya en kenne' Gui' , ya en gef guåtdia . "
Estegue' nai ma'aresta Gui' .
Unu ni tumotohge gi uriya ha laknos i sapble-ña , ha tåga' ya ha utot i talangan i esklabon i Mås Magas Påle' .
Mangkuinentusi siha as Jesus ya ilek-ña , " Manmåtto hamyo mågi para en aresta Yu' manmañuñule' såpble yan galuti kalang mohon ladron Yu' .
Kada diha eståba Yu' gi uriyan-miyu , mama'nåna'gue Yu' gi uriyan i Templo , låo tåya' nai en aresta Yu' . Låo este put i para u makumple i Eskretura . "
Guini nai todu dumingu Gui' ya manmalågu .
Eståba un hoben na låhi ni tumattitiyi Gui' ni tåya' tampepe-ña fuera di un pidason magågu .
Pues makonne' si Jesus guåtu gi Mås Magas Påle' , ya todu i manakhelo' na mamåle , i manåmko' yan ma'estron i Lai manetnon .
I manmågas mamåle' yan enteru i Sanhidren mantinane' manmanespiha testemoniu siha kontra si Jesus ni siña numa'mapuno' Gui' , låo ti siña manmañodda' ni unu .
Meggai manmanhula ya manguentos dinagi kontra Guiya låo ti manafakcha' i testemonion-ñiha .
Ni ennåo , ti manafakcha' i testemonion-ñiha .
I Mås Magas Påle' tumohge gi me'nan i kotte ya ha tutuhon umabirigua si Jesus , " Kåo tåya' ineppe-mu para este siha na tåotåo ni mantestitigu kontra Hågu ? "
Låo mamatkilu ha' si Jesus ; ti manoppe . Inabirigua ta'lo un biåhi ni Mås Magas Påle' , " Kåo Hågu i Misihas , i Lahen i Uniku ni Matuna ? "
Entonses manoppe si Jesus , " Hunggan Guåhu ; ya siempre en li'e' i Lahen i Taotåo matåtachong gi agapa' i Todu Ha na'siña mamamaila' yan i mapagåhes gi langet ! "
Put este na ha titek i magagu-ña i Mås Magas Påle' ya ilek-ña , " Håfa mås na testigu ta nisisita ?
Unos kuåntos giya siha matutuhon mato'lai Gui' , mabendas i matå-ña ya matutuhon ma dommo' Gui' yan ma patmåda Gui' ni ufisiåt siha ilek-ñiñiha , " Fama'prufeta ! "
Anai eståtaba si Pedro guihi påpa' gi kahida , unu gi famalåo'an na tentago' i Mås Magas Påle' malak guatu .
Låo ha ñiega : " Ti hu tungo' håfa ilelek-mu ! Håfa un kekesangan ? " Pues humånåo si Pedro huyong gi trångka . Ennåo na mumento umo'o' i gåyu .
I palåo'an na tentågo' sigi ha' di inatan gui' ya ha tutuhon ta'lo sumangåni ayo siha i manotohge gi uriya , " Este na tåotåo unu giya siha . "
Låo ha ñiega ta'lo . Un mumento maloffan ayo siha i manotohge gi uriya ilek-ñiha ta'lo as Pedro , " Siguru na unu håo giya siha ! Na ti taotåo Galileha håo ? "
Ha tutuhon chumatfino' , yan manhula , " Ni ti hu tungo' håyi i taotåo ni en sasangan ! "
Ennåo na mumento mahungok i mina'dos na o'o' gåyu ya ha hasso si Pedro i sinangan Jesus nu guiya , " Åntes di u o'o' i gåyu dos biåhi siempre un ñiega Yu' tres biåhi . " Ya ha tutuhon kumasao .
Gigon ha' manana i Manmå'gas Mamåle' , yan i manåmko' yan i ma'estron i Lai ( kumeke'ilek-ña , enteru i Sanhidren ) , manakomfotma ni plånon-niha . Maggode si Jesus , ya makonne' Gui' , ma'entrega Gui' guatu gi as Pilåto .
Inabirigua Gui' as Pilåto , " Kåo Hågu i rai i Hudihos siha ? " Manoppe si Jesus , " Hågu sumåsangan . "
Mientras tånto , i Manmå'gas Mamåle' ma'akusa meggai kontra Guiya .
Inabirigua Gui' ta'lo as Pilåto , " Siguru na tåya' ineppe-mu ? Atan ha' kuånto na finaila' masosokne Håo . "
Låo nina'sen manman si Pilåto sa' ti manoppe ta'lo si Jesus .
Gi tiempon gupot kostombre-ña si Pilåto sumottåyi i taotåo siha un prisuneru -- maseha håyi malago'-ñiha .
Mamfenaisen siha ta'lo as Pilåto , " Håfa yu' para bai hhuu cho'gue ni taotåo ni en a'agang rai i Hudihos siha ? "
Manessalåo tåtte , " Klåba Gui' ! "
Mamfenaisen siha as Pilåto , " Sa' håfa ? Håfa na tailayi Ha kumeti ? " Manessalao ha' mås a'gang , " Klåba Gui' ! "
Entonses si Pilåto , ni malago' numa'fanmagof i linahyan , ha sottåyi siha as ' Barabbas ' , ya despues di ha na'masåolak si Jesus , ha entrega siha para u maklåba .
I sendålu siha makonne' si Jesus para i hathalom guihi na lugåt , ni ma'å'agang ' praetorium' ; ya gi mismo tiempo mana'fanetnon i sendålu .
Ma na'minagågu Gui' kulot lila , despues manmanufok kuronan låktos ya mapo'lo gi ilu'-ña .
Matutuhon masaluda Gui' , " Biba ! Rai i ManHodihos siha ! "
Ya sigi ha' di ma'addak i ilu-ña ni pi'ao ya mato'la'i Gui' , mangotitisisiha gi me'na-ña kado' maribirerensia Gui' .
Anai monhayan mabotleha Gui' , mapula' i magagon lila , ya mana'minagågu ni magagu-ña mismo , ya makonne' Gui' huyong para u ma klåba .
Un låhi ni na'ån-ña si Simon Sirenehu , i tatan ' Alexander ' yan ' Rufus ' , eståba na kåkakalom ginen i gualo' , ma'afuetsa gui' para u kåtga i kilu'os .
Makonne' si Jesus para un lugåt ni ma'å'agang ' Golgotha ' ( ni kumeke'ilek-ña Sagan " Kalabera " ) ,
machagi para u mana'gimen binu ni mana'dañña' yan lala'et , låo ti malago' gumimen .
Despues maklåba gi kilu'os ya madibidi i magagu-ña madiga entre siha håfa para u machule' .
Maklåba yan Guiya dos na Ensorektos , unu gi agapa'-ña yan unu gi akaggue-ña . [
I taotåo siha ni manmaloloffan ma'ensusutta Gui' , mayeyengyong i ilon-ñiha ya ilek-ñiñiha , " Ai addai ! Entonses na para Un yulang i Templo ya para Un håtsa di nuebu gi entalo' i tres dihas !
I Manmå'gas Mamåle' yan i ma'estron i Lai mañåonåo lokkue' manmanbotleha , " Ha na'fanlibri otro tåotåo siha låo ti siña Ha na'libren maisa Gui' !
Po'lo i ' Misihas , ' i ' Rai Israhet , ' ya u tunok påpa' ginen i kilu'os på'gogo ha' kosaki bai in li'e' ya bai in fanmanhongge nu Guiya ! " I dos låhi ni maklåba gi kilu'os yan Guiya mambotleleha lokkue' .
Gi talo'åni , måtto un dångkolon hinemhom gi tåno' ya dinira asta alas tres despues di talo'åni .
Ennåo na umessalåo a'gang si Jesus , " Eloi , Eloi , lema sabachthani ? " Ni kumeke'ilek-ña , " Yu'os-hu , Yu'os-hu , håfa na Un abandona Yu' ? "
Unos kuåntos ni manotohge gi uriya ni humungok Gui' ilek-ñiha , " Ekongok ! Ha å'agang si Elias ! "
Guaha malågu , ya ha supok i espongha gi ma'aksom na bino ya ha sa'hang gi puntan pi'ao para u na'gimen Gui' . Ilek-ña i taotåo , " Maila' på'go ya ta li'e' kåo u fåtto si Elias para u nina'tunok Gui' påpa' . "
Pues umessalao a'gang si Jesus ya humågong ni uttemo .
Ennåo na mumento matitek talo' i kottinan i santuåriu desde i yahululo' asta i yapåpapa' .
I ma'gas sendålu ni tumotohge guennåo gumuåguatdia , anai ha li'e' i manera nai måtai Gui' , ilek-ña , " Klåru na este na tåotåo Lahen Yu'os Gui' ! "
Guåha lokkue' famalåo'an manmana'atan ginen i lachago' . Gi entre siha eståba si Maria Magdalena , si Maria i nanan Santiago i lahoben yan si Jose , yan si Salome .
Nina'manman si Pilåto put i chaddek finatai-ña si Jesus . Ha na'ma'ågang i ma'gas sendålu ya ha faisen kåo esta måtai si Jesus .
Despues mamåhan si Jose magågu , ya ha na'tunok i tataotåo , ha balutan , ya ha po'lo gi naftan ni maguaddok ginen i acho' . Put los uttemo ha na'galilek guatu gi entråda un åcho' .
Mientras tånto si Maria Magdalena yan si Maria i nanan Jose magof ripåra månu nai mahåfot Gui' .
Anai måkpo' i Sabaf , manmamåhan påopåo na låña si Maria Magdalena , si Maria nanan Santiago , yan si Salome para u fanhånåo put para u mapalai si Jesus .
Tåftaf , despues ha' di kahulo' i atdao , gi primet ha'åni gi simåna manmåtto siha gi naftan .
Anai manhålom gi naftan mali'e' un hoben na låhi ni matåta'chong gi agapa' na bånda , minagågagu å'paka' . Nina'fanggof manman ni este .
Låo mansenangåni siha , " Cha'-miyu nina'fanmamanman ! En espipiha si Jesus Nasarenu , Guiya ni maklåba . Esta mana'kahulo' Gui' ; taigui Gui' guini . Atan ha' i lugåt anai mana'åsson Gui' .
Fanhånåo ya en sangåni i mandesipulu-ña yan si Pedro , ' Mamfene'nanaigui hamyo para Galileha , anai para en li'e' Gui' taimanu ha' i mansenangåni hamyo . ' "
Manhuyong ya manmalågu ginen i naftan manengkebukåo ilon-ñiha yan manlålaolåo tataotåo-ñiha ; ya put i manmina'å'ñao-ñiha , tåya' masangåni ni håyi . [
Ensegidas manutisia si Pedro yan i mangga'chong-ña ni todu i manmasangånen-ñiha .
Despues nai si Jesus mismo Ha na'hånåo ginen i mandesipulu-ña para i sanhaya yan i sanlagu i sagrådu yan i ti mamatai na nutosia put i taihinekkok na satbasion . Amen . ]
Un råtu despues , anai dos gi entre siha mamomokkat para i siudå , umannok si Jesus giya siha låo gof matulaika i figurå-ña .
Ma bira siha tåtte este i dos låhi ya ma'anunsia i Maolek na Nutisia para i pumalu ; låo ni siha ti mahongge .
Put los uttemo , umannok si Jesus gi Onse anai mañochocho . Manlenalåtde siha put i ti manmalago' manmanhongge yan i manataktak-ñiha , sa' ti manmalago' mahongge ayo siha i lumi'e' Gui' despues di manå'la'la' Gui' ta'lo .
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Fanhånåo para todu i tano' ya en pruklåma i Maolek na Nutisia gi todu i nina'huyong .
I taotåo ni manhongge ya ha aksepta i tinakpångi u masåtba ; i taotåo ni ti malago' manhongge , u makondena .
Ayo siha i prumufefesa i hinenggen-ñiha maninakompåpaña ni este siha na siñåt : u ma'usa i na'ån-hu para u fanmandulalak aniti , u fanguentos enteramente mannuebu na lengguåhi ,
Despues di mangkuinentusi siha as Jesus makonne' Gui' hulo' gi langet ya matåtachong gi agapa' Yu'os .
Manhånåo i Onse huyong ya mañetmon gi todu i lugåt . Ha kontenuha i Saina macho'cho' yan siha gi todu i banda ya Ha komfifitma i fina'nå'gue ginen i siñåt ni maninakompåpaña siha . ] [
Durånte i tiempon Hirodes , ni rai Hudeha , eståba un påle' ni na'ån-ña si ' Zechariah ' ni rasan ' Abijah ' na mamåle' ; i asaguå-ña as Isabel ginen i rasan ' Aaron ' .
Todu i dos tunas gi me'nan Yu'os , ya masesen dalalaki i tinago' yan i otden i Saina siha .
Un biåhi , anai tarehan i familia-ña si ' Zechariah ' ya ha chocho'gue i ublegasion-ña komu påle' gi me'nan Yu'os ,
Ilek-ña si ' Zechariah ' ni anghet , " Taimanu tungo'-hu ni este ? Guåhu bihu yu' ; yan i asaguå-hu esta gof åmko' . "
Manoppe i anghet , " Guåhu si ' Gabriel ' , ni tumotohge mañeñetbe gi me'nan Yu'os . Mana'hånåo yu' para bai hu kuentusi håo yan bai hu chuli'i håo ni este na måolek nutisia .
Gi mina'sais meses , i anghet as ' Gabriel ' nina'hånåo as Yu'os guatu gi un songsong giya Galileha ni mafa'nana'an Nasaret ,
Måtto i anghet giya guiya ya ilek-ña , " Na'magof håo , O sen matuna na finañågu . Matuna håo entre todu i famalåo'an . "
Gof inestotba si Maria ni sinangan i anghet , ya nina'manman håfa este siha na palåbra kumeke'ilek-ña .
Sinangåni ni anghet , " Cha'-mu ma'å'a'ñåo , Maria , sa' sen maolek si Yu'os nu hågu .
Siempre mapotge' håo ya un fañågu un patgon låhi , ya un fa'na'an Gui' Jesus .
U takhelo' Gui' ya u ma'ågang Lahen i Mås Takhelo' . I Saina as Yu'os u nina'i Gui' ni tronon David , i tatå-ña . Ya u rai Gui' para i famagu'on Jacob para todu i tiempo
ya i raino-ña u tai finakpo' . "
Ilek-ña si Maria nu i anghet , " Taimanu para u masusedi este sa' tåya tåotåo pumapacha yu' ? "
Manoppe i anghet , " I Espiritu Sånto u tunok påpa' gi hilo'-mu , ya i fuetsan i Todu Ha Na'siña un tinampe ; put este na rason i santos na påtgon u ma'ågang Lahen Yu'os .
Hahasso i parentes-mu as Isabel . Masångan na ti siña gui' gumai patgon ; låo esta sais meses mapotge' , achokka' sen amko' gui' .
Sa' para si Yu'os tåya ti Ha na'siña . "
Ilek-ña si Maria , " Guåhu i tentågo' i Saina . U macho'gue giya guåhu taimanu ha' i sinangån-mu . " Pues diningu gui' ni anghet .
Despues ilek-ña si Maria : " I kurason-hu ha tutuna i tinakhelo' i Saina ,
Anai ma hungok ni bisinu-ña yan parentes-ña na ha ekstende i Saina i mina'ase'-ña nu guiya , manchamagof siha .
Anai manetnon gi mina'ocho dihas para u macho'gue i setkomsision gi patgon , manmalago' na u mafa'na'an gui' ni na'an tatå-ña as ' Zechariah ' .
Todu i humungok ma po'lo este siha gi kurason-ñiha , ya ilek-ñiha , " Håfa para humuyong-ña este na påtgon ? " yan kåo ti gaigi i kannai Yu'os gi hilo'-ña .
Dumångkolo i patgon ya tumo'a gi espiritu . Sumåga gi halom tåno' asta ayo na ha'åni anai umannok gi pupbleku giya Israhet .
Anai måtto i mina'ocho na ha'åni anai para u macho'gue i setkomsisio gi patgon , manå'i na'ån-ña as Jesus , i na'an ni nina'i Gui ni anghet åntes di u mama'potge'ñaihon gi tiyan nanå-ña .
Eståba na sumåsaga giya Hirusalen un tåotåo ni na'ån-ña si Simeon . Måolek este na tåotåo ya gai ma'å'ñåo as Yu'os , ya ha nanangga i mana'libren Israhet .
Måtto guåtu guennåo mismo na mumento , ha nå'i gråsia si Yu'os ya kumuentos put i patgon para todu ayo siha i numanangga i mana'libren Hirusalen .
Anai monhåyan i dos ma kumple todu siha i tinago' i Saina , mana'lo tåtte para Nasaret giya Galileha anai gaigi i gima'-ñiha .
Dumångkolo yan mumetgot i patgon ; tumomtom Gui' , ya binendisi Gui' as Yu'os .
Manhåhanåo i mañainan Jesus para Hirusalen para i gipot i Påsgua .
Anai makpo' i gipot manhånåo siha tåtte para i gima'-ñiha låo i patgon as Jesus sumåga ha' giya Hirusalen . Låo ti ma tungo' ni mañaina-ña ;
Todu i humungok Gui' nina'fanmanman ni minalate'-ña yan i manomtom na ineppe-ña .
Låo ilek-ña nu siha , " Håfa na en aliligao Yu' ? Ti en tingo' adda na debi di bai Hu gaigi gi gima' Tatå-hu ? "
Låo ti ma komprende håfa mansenangåni siha .
Si Jesus dumångkulo yan mumalåte' , ya mås guinaiya Gui' as Yu'os yan i taotåo siha .
Gi mina'kinse åños desde ki umemperadot si ' Tiberius ' ; si Ponsio Pilåto eståba gubietnon Hudeha , si Hirodes eståba må'gas giya Galileha yan i che'lu-ña as Felipe må'gas ' Ituraea ' yan ' Trachonitis ' ; si ' Lysanias ' må'gas ' Abilene' ,
ya si ' Annas ' yan ' Caiaphas ' ManMå'gas Mamåle' . Durånte este na tiempo nai måtto i fino' Yu'os as Juan i lahen ' Zechariah ' gi disietto .
Put este na humånåo si Juan para todu i lugåt siha ni manggaigi gi uriyan Hotdån . Sumetmon gui' ilelek-ña , " Fanmañotsot ni isao-miyu ya en fanmatakpångi sa' si Yu'os siempre en faninasi'i . "
Taimanu ha' i tinige' i prufeta as Isaias gi lepblo : " Guaha ume'essalåo gi halom tåno' ; ' Na'listo i chalan i Saina , Na'tunasi Gui' un chålan ni para u pukåti !
Ha sangångani i linahyan ni manhuyong para u fantenakpångi : " Hamyo kulepbla ! Håyi sumangåni hamyo para en suhåyi i linalålo' Yu'os ?
Na'annok ibidensia na manseriosu hamyo para en arekla i lina'la'-miyu . Cha'-miyu a'alok , ' Famagu'on Abrahan hamyo . ' Bai hu sangåni hamyo na siña si Yu'os numa'dokko' famagu'on para si Abrahan ginen este siha na åcho' .
Esta listo på'go i gachai para u utot i hale' i trongko . Todu siha i taya tinekcha'-ñiñiha u fanma'utot ya u fanmasongge . "
Ma faisen si Juan ni linahyan tåotåo , " Håfa debi di in che'gue' ? "
Gi ineppe-ña ilek-ña , " I taotåo ni dos saku-ña u nå'i ayo i taya . I taotåo ni guaha na'-ña u cho'gue parehu . "
I taotåo kontrebusion lokkue' manmåtto para u fanmatakpångi , ya ilek-ñiha nu guiya , " Ma'estro håfa para bai in che'gue ? "
Manineppe siha , " Cha'-miyu kekepbla i taotåo mås ki i esta ma'apunta na kantedå . "
I sendålu siha lokkue' mafaisen gui' , " Ya hami ? " Mansenangåni siha , " Cha'-miyu gotpepeha ni håyi . Cha'-miyu fanmanseknanani ni mandagi . Na'fangontento hamyo ni suetdon-miyu . "
I taotåo siha mana'afaisen , manmamanman gi kurason-ñiha na siña ha' na si Juan guiya i Misihas .
Manineppe siha todu as Juan anai ilek-ña , " Hu takpåpangi hamyo ni hanom , låo guaha para u fåtto ni metgotña ki guåhu . Guåhu ti dikno yu' para bai hu pula' i gedden i sandaliås-ña . Guiya en fantenakpångi ni Espiritu Sånto yan i guafi .
Ha gogo'te i beha gi kannai-ña , para u tåfye i fa'i ya u na'etnon gi sagan pine'lo , ya u songge i lassas siha gi guafi ni ti mamatai . "
Difirentes klåsi na akonsehu ha nå'i i taotåo siha mientras sumesetmon put i Maolek na Nutisia .
Ha lalåtde si Juan i ma'gas as Hirodes , put si Hirodihas , i asaguan i che'lu-ña , yan put i otro siha na mambåban che'cho'-ña .
Anai monhåyan manmatakpångi i taotåo siha , ya eståba na manånayuyot si Jesus despues di matakpångi Gui' lokkue , mababa i langet
Anai bumula si Jesus ni Espiritu Sånto , Ha bira Gui' tåtte ginen i Hotdån ya kinendusi Gui' ni Espiritu Sånto guatu gi disietto
Ilek-ña i aniti nu Guiya , " Yanggen Lahen Yu'os Håo tago' este i acho' ya u fama'pån . "
Ineppe gui' as Jesus , " Ilek-ña i Eskretura : ' Ti ginen i pån ha' na para u lå'la' i taotåo . ' "
Despues kine'ne' Gui' ni aniti hulo' gi latakhelo' ya fina'nu'i Gui' ni todu i rainon i tano' gi un inatan .
Ilek-ña i aniti , " Bai hu nå'i Håo ni todu este siha na pudet yan glorian este siha na raino ; sa' manå'i yu' esta ni este na pudet para bai hu fannå'i maseha håyi i malago'-hu .
Gi ineppe-ña , ilek-ña si Jesus , " Gaigi gi Eskretura , ' I Saina i Yi'os-mu para un ribirensia ; ya Guiya ha' na maisa para un adora . ' "
Despues giniha ni aniti para Hirusalen , ya pine'lo Gui' gi hilo' i atof i Templo , ya ilek-ña nu Guiya , " Yanggen Lahen Yu'os Håo , yute' Håo påpa' ginen ennåo ,
Tuma'lo tåtte si Jesus giya Galileha gi fuetsan i Espiritu , ya machalapon i maolek masangån-ña gi todu i lugåt .
Mama'nåna'gue Gui' gi sinagogan-ñiha , ya mansen a'gang i tininan-ñiha nu Guiya .
Måtto giya Nasaret anai dumångkolo Gui' , ya anai humålom gi sinagoga gi Sabaf komu Ha cho'cho'gue kalang kostumbre , tumohge hulo' para Guiya u fanaitai .
Pues entonses humånåo Gui' påpa' para ' Capernaum ' , un songsong giya Galileha , ya ennåo nai Ha tutuhon fuma'nå'gue siha gi Sabaf na ha'åni .
Eståba gi sinagoga un tåotåo ni gái aniti , ni gumigigek a'gang ,
Ha otden si Jesus i aniti , " Famatkilu ! Huyong ginen ennåo na tåotåo . " Guini nai pinanakñaihon i taotåo ni aniti gi me'nan todu i taotåo siha ya humuyong sin u nina'låmen gui' .
Nina'fansen manman todu i taotåo siha , ya ma tutuhon manasangani , " Håfa na klasen palåbras este siha i Ha såsangan ? Ha o'otden i manapplacha' na espiritu kon åoturidåt yan fuetsa , ya manhåhanåo . "
Ya sigi ha' måmta' i matungo'-ña gi uriyan ennåo na lugåt .
Anai Ha dingu i sinagoga , humålom gi gima' Simon . I suegrå-ña si Simon eståba na gof kalentura , pues ma sangåni si Jesus put guiya .
Tumohge gi fi'on-ña ya Ha otden i kalentura para u suha . Anai sumuha i kalenturå-ña kumahulo' ensegidas ya mansenetbe siha .
Anai måchom i atdao , todu ayo siha i manggái malångu ni difirentes klasen chetnot manmakonne' guåtu , ya Ha pacha kada unu ya Ha na'fanhomlo' siha .
Meggai na aniti manhuyong ginen i taotåo siha , mane'essalåo , " Hågu i Lahen Yu'os ! " Ha lalåtde siha ya ti Ha sedi na u fanguentos sa' put matungo' na Guiya i Misihas .
Gi sigente ogga'an Ha dingu i sengsong ya humånåo para un sasahnge na lugåt . Manhånåo i linahyan ma espiha Gui' , ya anai ma sodda' , ma chagi kuånto i siña para cha'-ña didingu siha .
Låo ilek-ña nu siha , " Debi di bai Hu anunsia i Maolek na Nutisia put i rainon Yu'os gi otro na songsong siha sa' put ennåo na mana'hånåo Yu' . "
Ya Ha kontenuha sumetmon gi sinagoga siha giya Hudeha .
Mientras mana'achonnek i taotåo siha guatu gi as Jesus para u ma hungok i fino' Yu'os ,
Ha li'e' dos na boti ma'å'angkla gi uriyan i Hagoi ' Gennesaret ' ; esta manunok i peskadot ya ma fa'gågasi i chenchulon-ñiha .
Kumahulo' si Jesus gi un boti , ni iyon Simon , ya finaisen gui' para u na'latteyong ginen i uriyan i hagoi , entonses , gi fata'chong-ña , Ha kontenuha fuma'nå'gue i linahyan ginen i boti .
Anai monhåyan kumuentos ilek-ña as Simon , " Sigi huyong gi taddong na hånom ya un na'tunok i chenchulu-mu ya un fangonne' . "
Manoppe si Simon , " Ma'estro tulanoche manmacho'cho' ham duru låo tåya kinenne'-måmi ; låo in na'tunok i chenchulu sa' put ilek-mu . "
Anai ma cho'gue este manmangonne' un kantedan guihan ya esta para matitek ha' i chenchulu .
Ma alof i mangga'chong-ñiha gi otro boti para u fanmåtto ya para u faninayuda . Manmåtto , ya mañiha mana'bula i dos boti asta ki kana' ha' mañoñokñok .
Despues di ennåo ma tulos hålom i boten-ñiha gi tano' , ma sotta todu i guinahan-ñiha , ya ma tattiyi Gui' .
Gi un ukasion guini na songsong , måtto gi as Jesus un tåotåo ni addet na nasarinu . Anai ha li'e' si Jesus , mañaluda påpa' asta i edda' ya ilek-ña nu Guiya , " Asaina , yanggen malago' Håo , siña un na'homlo' yu' . "
Ha estira huyong si Jesus i kannai-ña para u pinacha ya ilek-ña , " Hunggan malago' Yu' . " Gotpe ha' homlo' i nasarinu .
Pues Ha engkåtga si Jesus i taotåo , " Cha'-mu e'esangani ni håyi , låo hånåo ya un fa'nu'i håo as påle' . Ufresi ayo i tinago' Moises put i mana'homlo' håo ; nahong ennåo na prueba para siha . "
Mås måmta' i maolek na masangån-ña , ya mandångkolo na linahyan tåotåo manetnon para u mahungok Gui' yan para u mana'fanhomlo' ni chetnot-ñiha .
Sesso humånåo para un sasahnge na lugåt para u fanåyuyot .
Un diha eståba si Jesus na mama'nåna'gue , ya numana'homlo' ginen i fuetsan i Saina . Eståba na manmatåta'chong hihot i MamFarisehu yan i manma'estron i lai ni manmåtto ginen todu i sengsong giya Galileha yan ginen Hudeha yan Hirusalen .
Unos kuåntos lalåhi manmåtto ma u'uma gi guafak un paralitiku . Manmalago' na u ma konne' gui' hålom ya u ma po'lo gi me'nan Jesus ;
låo ti siña sa' put i linahyan tåotåo , entonses mangahulo' gi atof . Guennåo nai ma baba i atof ya mana'tunok gui' yan i kamå-ña asta i talo' gi halom tåotåo gi me'nan Jesus .
Anai Ha li'e' si Jesus i hinenggen-ñiha , ilek-ña , " Amigu , manma'asi'i i isao-mu siha . "
I maneskribas yan i MamFarisehu matutuhon manguentos , ilek-ñiñiha , " Håyi este na tåotåo ni chumachatfino' ? Håyi siña manasi'i isåo na si Yu'os ha' ? "
Låo si Jesus Ha tungo' ha' i hinasson-ñiñiha ya manineppe siha ilelek-ña , " Håfa na en hahasso este siha ?
Håfa chamappot : para u masångan , ' Manma'asi'i i isåo-mu siha , ' o sino para u masångan , ' Kahulo ' ya un famokkat' ?
Enfin , put i para u mana'klåru na i Lahen i Taotåo guaha åoturidåt-ña gi tano' para u fanasi'i isao " -- pues ilek-ña ni paralitiku , " Guåhu Hu sangåni håo , kahulo' ! Chule' i guafåk-mu ya un hånåo para i gimå'-mu . "
Ensegidas tumohge i taotåo tunas gi me'nan-ñiha . Ha chule' i guafåk-ña ni ginen umå'asson gui' ya humånåo para i gimå'-ña ha tutuna si Yu'os .
Nina'fansen manman todu ni este . Bula siha mina'å'ñåo , matuna si Yu'os , ilek-ñiñiha , " Manmanli'e' ham ti fahongge na cho'cho' på'go na ha'åni ! "
Despues humånåo huyong ya Ha li'e' un tåotåo kontrebusion ni na'ån-ña si ' Levi ' matåta'chong gi ufisinå-ña . Ilek-ña nu guiya , " Dalalaki Yu' . "
Ha yute' ha' todu i guinaha-ña , ya kahulo' si ' Levi ' ya ha tattiyi Gui' .
Despues di ennåo ha gopte bibu si Jesus gi gimå'-ña , ya manmåtto un dångkolon linahyan na tåotåo kontrebusion yan otro siha para i gipot .
I MamFarisehu yan i pattedan-ñiha na maneskribas ilek-ñiha ni mandesipulon Jesus , " Håfa na mañochocho yan manggigimen hamyo yan i taotåo kontrebusion yan ayo siha i ti kumukumple i lai ? "
Ilek-ña si Jesus nu siha , " I mambråbu ti manisisita dokto ; låo i manmalångu hunggan .
Ti måtto Yu' para bai Hu kombida ayo siha i manunas para u fanmañotsot , låo ayo siha i man'i'isåo . "
Ilek-ñiha gi as Jesus , " I mandisipulon Juan sesso manayunat yan manmanufreresi tinayuyot ; i mandesipulon i MamFarisehu lokkue' ma chocho'gue taiguennåo . Låo i mandesipulu-mu sigi ha' di mañocho yan manggimen . "
Manoppe si Jesus , " Kåo siña un na'ayunat i kombiti siha mientras ki mañisiha yan i nobiu ? Siguru na ti sina .
Låo yanggen måtto i ha'åni ya makonne' i nobiu ginen i entalo'-ñiha , siguru siempre na u fanayunat guennåo na ha'åni siha . "
Entonses mansenangåni siha ni este na fina'akomparasion , " Tåya' chumuchule' un pidåsu ginen i nuebu na såku para u limenda i bihu . Yanggen ha cho'gue ennåo , pues hokkok ha' bidå-ña na ha chåchak i nuebu na såku , ya i pidåsu ni ha chule' ti u aya yan i bihu .
Fuera di este , tåya numåna'ye nuebu na binu i bihu na kueron binu . Yanggen ha cho'gue este siempre i nuebu na binu ha puta' i bihu na kuero , ya siempre machuda' i binu , ya lumastima i kuero .
I nuebu na binu debi di u masahguan gi nuebu na kuero .
Tåya' malago' gumimen nuebu na binu despues di ha chagi i bihu . Siempre ilek-ña , ' Mannge'ña i bihu . ' "
Gi un Sabaf eståba si Jesus yan i mandesipulu-ña na manmamomokkat gi halom i terenon mai'es . Manmango'ko i mandesipulu ya ma tutuhon ma lassas i masotka ni kannai-ñiha ya makåkanno' .
Guaha gi MamFarisehu manmamaisen , " Håfa na en cheche'gue håfa i ti masedi gi Sabaf ? "
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Kåo ti en taitai håfa bidå-ña si David yan i taotåo-ña anai manñålang --
na humålom gi Gima' Yu'os ya ha chule' ya ha kånno' i sagrådu na pån ya ha nå'i i taotåo-ña siha , achokka' i mamåle' ha' manmasedi para u ma kånno' ennåo ? "
Despues ilek-ña nu siha , " I Lahen i Taotåo Saina Gui' lokkue' para i Sabaf . "
Gi otro Sabaf ta'lo måtto Gui' para u fama'nå'gue gi sinagoga ya eståba guennåo un låhi ni masoksok i agapa' na kannai-ña .
I maneskribas yan i MamFarisehu ma pulan Gui' kåo para u na'homlo' gi Sabaf kosa ki siña u guaha para u inakusa Gui' .
Låo Ha tungo' ha' si Jesus håfa gaigi gi hinasson-ñiha , ya ilek-ña ni taotåo ni masoksok kannai-ña , " Kahulo' ya un tohge guihi guatu gi sanme'na . " Kumahulo' i taotåo ya tumotohge ha' .
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Bai Hu faisen hamyo , kåo mapetmiti macho'gue i maolek na cho'cho' gi Sabaf -- o sino i tailayi ? Para maprutehi i lina'la' -- pat para u madestrosa ? "
Maninatan siha todu as Jesus ya ilek-ña ni taotåo , " Estira huyong i kannai-mu . " Ha cho'gue este i taotåo ya sumen mågong i kannai-ña .
Nina'fansen bubu ni este ya ma tutuhon manafaisen håfa siña ma cho'gue nu Guiya .
Despues humånåo si Jesus para i ekso' sabåna para u fanaitai , tulanoche di manayuyot as Yu'os .
Anai dokko i atdao Ha agang i mandesipulu-ña ya Ha ayek dosse para apostoles-ña :
Anai tumunok si Jesus yan i manapostoles-ña ginen i ekso' sabåna , pumåra gi un lugåt na fina'yånu anai maneståba guennåo un dångkolon linahyan tåotåo mañisiha yan i mandesipulu-ña ni mangginen todu i patte giya Hudeha yan Hirusalen yan i kanton ' Tyre' yan ' Sidon ' .
magåhet na enteru i linahyan ma kekepacha Gui' sa' manhuhuyong fuetsa ginen Guiya ni numa'fanhohomlo' todu .
Despues , tumalakguatu gi mandesipulu-ña , ya ilek-ña : " Mandechosu hamyo ni mamopble ; iyon-miyu i rainon Yu'os . Mandechosu hamyo ni manñålang ,
sa' siempre en mana'fanhåspok . Mandechosu hamyo ni mangåkati ; sa' siempre en fañålek .
" Siempre mandechosu hamyo yanggen manmachatli'e' hamyo ni taotåo siha , yanggen ti manma'atende hamyo yan manma'ensutta hamyo yan manmapribi na'an-miyu komu manailayi put i Lahen i Taotåo .
Na'fanmagof hamyo guihi na ha'åni yanggen manmacho'gue este siha , sa' i premion-miyu dångkolo gi langet . Taiguennåo ha' i mañainan-ñiha tratan-ñiha ni mamprofeta .
" Låo manna'ma'se' hamyo ni manriku , sa' på'go i minagof-miyu .
Manna'måse' hamyo ni manhaspok ; sa' siempre manñålang hamyo . Manna'mase' hamyo ni mañåchalek på'go ; sa' siempre en fangasao gi pininiten-miyu .
" Bai Hu sangåni hamyo ni ume'ékongok Yu' : gefli'e' i inimigon-miyu , che'gue måolek para ayo siha i chumatli'e' hamyo ;
Yanggen guaha pumatmåda un bånda gi fasu-mu , bira ya un nå'i gui' ni otro ; yanggen guaha chumule' i saku-mu , nå'i gui' kon todu i chinina-mu .
Na'i todu ayo siha i manmanggågagåo ginen hagu . Yanggen chinile'guan håo ni taotåo ni iyo-mu cha'-mu kekepbla tåtte .
Che'gue para otro siha taimanu ha' malago'-miyu para u macho'gue nu hamyo .
" Yanggen en guaiya ayo siha i gumuaiya hamyo , håfa bali-ña ennåo para hamyo ? Kon todu i mani'isao ma guaguaiya ayo i gumuaiya siha .
Yanggen mannana'ayåo hamyo ni ayo siha i en nanangga na en fanma'apåsi tåtte , håfa na meritu ennåo para hamyo ? Kon todu i mani'isao mannana'ayao otro na mani'isåo , ya ma nanangga na u fanma'apåsi tåtte kabåles .
" Gefli'e' i inimigon-miyu yan che'gue måolek ; fanna'ayao sin en nangga na en fanma'apåsi . Pues taiguennåo nai siempre dångkolo premion-miyu . Pues siempre dinanche yanggen manma'ågang hamyo famagu'on i Mås Takhelo' na Yu'os , sa' Guiya måolek Gui' para todu ayo siha i manmatgradisidu yan manailayi .
" Fanggái ma'ase' , taiguihi i mina'ase'-ña i Tatan-miyu .
Cha'-miyu fanmanhuhusga , ya ti en fanmahusga . Cha'-miyu fanmangondedena , ya ti en fanmakondena . Fana'asi'i , ya siempre en fanma'asi'i .
Fannå'i , ya siempre manå'i håo . I manmåolek siha na midida , manmahohoño' påpa' , manmachalålaochåo , yan manmachuchuda' , ya siempre u fanmilalak halom gi kannai-miyu månu i sina gine'te . I midida ni en isa gi otro , siempre ha usa si Yu'os para en fanminidi . "
Ha usa lokkue' fina'akomparasion gi kuentos-ña nu siha : " Kåo siña un båchet ha esgaihon otro båchet ? Kåo ti u chapoddong hålom gi hoyu ?
Ti takhelo'ña i estodiånte ki i ma'estro-ña ; låo todu estodiånte yanggen ha na'fonhåyan i estodiu-ña siempre parehu yan i ma'estro-ña .
" Håfa na un espipiha i estiyas gi matan i che'lu-mu ya ti un lili'e' i trosu gi matå-mu
" I maolek na trongko ti manonokcha' lamas ya i baba na trongko ti manonokcha' måolek .
Kada trongko matutungo' ginen i tinekchå'-ña . Ti matitife' i figos ginen i trongkon tituka' , ni ti matitife' i ibas ginen i ramas kilites .
I maolek na tåotåo ha na'a'annok manmåolek siha ginen i maolek kurason-ña ; i baba na tåotåo ha na'a'annok mambåba ginen i manbåba na bidå-ña . Kada tåotåo kumuekuentos håfa gaigi gi halom i kurason-ña .
" Håfa na en a'agang Yu , ' Asaina , Asaina , ' ya ti en praktitika håfa Hu fanå'gue hamyo ?
Maseha håyi na tåotåo ni malago' måtto mågi giya Guåhu siempre ha hungok i fino'-hu yan u praktika . Bai Hu fanu'i hamyo håyi Gui' nai para u ma'akompåra .
Siña Gui' ma'akompåra yan i taotåo ni , anai manhåtsa guma' , mangguaddok tåddong ya ha plånta fitme i fondasion i gima' gi hilo' åcho' . Anai måtto i milak finakcha'i i gima' låo ti yinengyong sa' metgot nai tumatachu .
Låo maseha håyi ni humungok i fino'-hu låo ti ha praktitika kalang gui' i taotåo ni ha håtsa i gimå'-ña gi tåno' sin i metgot na fondasion . Anai måtto i milak , ensegidas basnak ya madesgråna . "
Anai monhåyan este na sinangån-ña si Jesus gi me'nan i taotåo siha , humålom giya ' Capernaum ' .
Un må'gas sendålu ni takhelo' puesto-ña guaha tentago'-ña ni ha sen guaiya , ni chachaflek guini na mumento .
Anai ha hungok put si Jesus numa'hanåo manåmko' na ManHodihos para u ma faisen Gui' para u fåtto ya u såtba i lina'la' i tentago'-ña .
Anai manmåtto guatu gi as Jesus ma faisen Gui' kuånto i siña . Ilek-ñiha , " Ha miresi este na fabot ginen Hagu sa'
Mandenalalaki siha as Jesus . Anai esta hihot gi gima' , numa'hanåo i ma'gas sendålu amigu-ña siha para u ma sangåni Gui' , " Siñot , para håfa na Un inatborota ni este , sa' ti hu miresi na Un hålom gi gimå'-hu .
Ennåo mina' ti hu atotga na guåhu mismo para bai hu fåtto guatu giya Hågu . Nå'i ha' ni otden-mu ya siempre homlo' i tentago'-hu .
Guåhu lokkue' un tåotåo ni hu komprende håfa kumeke'ilek-ña otden , sa' guaha siha sendålu gi papå'-hu . Yanggen hu tågo' i unu , ' Hånåo ' , siempre humånåo ; para i otro , ' Mamaila' ' pues siempre måtto ; para i esklabu-hu , ' Cho'gue este' , siempre ha cho'gue . "
Nina'sen manman si Jesus anai Ha hungok este , ya Ha bira Gui' para u sangåni i linahyan ni tumattitiyi Gui' , " Bai Hu sangåni hamyo , tåya nai mañodda' Yu' taiguini na dångkolon hinengge ni sikera giya Israhet . "
Anai manmåtto tåtte gi gima' i manmatågo' ma sodda i tentågo' na sen homlo' .
Nina'ma'åse' i Saina anai lini'e' Gui' ni bi'uda ya ilek-ña nu guiya , " Munga kumåti . "
Despues malak mo'na ya Ha pacha i anggariya ; este nai mangietu i manmanu'uma . Ilek-ña si Jesus , " Hoben na låhi , Guåhu tumåtago' håo na un kahulo' . "
Matå'chong hulo' i matai ya ha tutuhon kumuentos . Pues Ha nå'i si Jesus i nana tåtte ni lahi-ña .
Nina'fansen ma'å'ñåo todu i taotåo ya ma tutuhon ma tuna si Yu'os . Ilek-ñiha , " Un takhelo' na prufeta kumahulo' gi entalo'-ta ya esta si Yu'os Ha bisita i taotåo-ña . "
Ma sangåni si Juan ni mandesipulu-ña ni todu este siha i manmasusedi . Ha ågang si Juan dos giya siha ,
Anai måtto i dos guatu gi as Jesus ilek-ñiha , " Si Juan Bautista numa'hånåo ham para Hågu yan este na kuestion : ' Kåo Hågu Ayo i para u fåtto pat sino kåo para bai in fanmanespiha otro ? ' "
( Ayo na tiempo Ha na'fanhohomlo' meggai na chetnot-ñiha , minalångon-ñiha , yan i manapplacha' na espiritu ; Ha na'fanmanli'e' lokkue' meggai na mambåchet . )
Estegue' ineppe-ña si Jesus , " Hånåo ya en sangåni si Juan håfa lini'e'-miyu yan hiningok-miyu . Manmanli'e' i mambåchet , manmamokkat i mange'yåo , manhomlo' i nasarinu , manmanhungok i manangnga , mana'fanlå'la' i manmåtai , ya manmasetmuni i mamopble ni Maolek na Nutisia .
U ma tuna ayo na tåotåo i ti mañodda' dinida giya Guåhu . "
Anai manhånåo i mantenago' as Juan , Ha tutuhon si Jesus kumuentusi i linahyan tåotåo put si Juan . " Håfa para en li'e' na manhånåo hamyo para i disietto -- un karisu ni yineyengyong ni manglo' ?
Gi magåhet , håfa para en li'e' na manhånåo hamyo -- un tåotåo ni minagågagu guaguan ? Hahasso na ayo siha i manminagågagu guaguan yan månnge' na'-ñiñiha manggaigi gi palasyon rai .
Entonses , håfa para en li'e' na manhånåo hamyo -- un prufeta ? Hunggan Guiya ennåo , ya bai Hu asigura hamyo na mås ki ennåo .
Put guiya' este na tåotåo na ilek-ña i Eskretura : ' Hu na'fofo'na i tentago'-hu ki Hagu para u pripåra kon tiempo i chalån-mu . '
Unu gi MamFarisehu ha kombida si Jesus para u sena i dos . Humånåo si Jesus para i gima' este na tåotåo ya matå'chong påpa' para u chocho .
Eståba guennåo na songsong un palåo'an ni isao lina'lå'-ña . Ha hungok na chumochocho si Jesus gi gima' i Farisehu , pues mañule' un tåron alabåstra ni bula påopåo
Ni unu gi dos siña umapåsi gui' tåtte , pues ha kansela i diben-ñiha i dos . Håyi mohon gi dos u guinaiya gui' mås ? "
Despues Ha bira Gui' guatu gi palåo'an ya ilek-ña as Simon , " Un li'e' este na palåo'an ? Måtto Yu' gi gimå'-mu , ya ti un nå'i Yu' hånom para i addeng-hu , låo guiya ha fa'gåsi i addeng-hu ni lago'-ña ya ha såosåo ni gaputilu-ña .
Ti un chiku Yu' anai måtto Yu' , låo guiya ti pumåpara chumiku i addeng-hu desde ki måtto Yu' .
Pues ilek-ña si Jesus ni palåo'an , " Manma'asi'i i isåo-mu siha . "
I pumalu siha ni manmatåta'chong gi lamasa ma tutuhon ma sångan entre siha , " Håyi este , na kon todu isao Ha asisi'i ? "
Låo ilek-ña si Jesus ni palåo'an , " I hinengge-mu numa'såfu håo ; hånåo på'go gi pås . "
Despues di este Ha hanågui si Jesus todu i siudå yan i sengsong siha sumesetmon yan Ha pruklålama i Maolek na Nutisian i Rainon Yu'os . Ma ga'chuchungi Gui' ni Dosse
yan unos kuåntos famalåo'an ni mana'fanhomlo' ginen i manapplacha' na espiritu yan chetnot siha ; si Maria ni ma'å'agang Magdalena , ni siette na aniti manhuyong ginen guiya ,
Un dångkolon linahyan tåotåo mane'etnon , yan tåotåo siha ginen todu i sengsong manmafåtto guatu gi as Jesus . Ha kuentusi siha gi fina'akompårasion :
Guaha mamoddong gi halom åcho' , mandokko' , despues manmalåyu' sa' ti nahong umidu i edda' .
Guaha mamoddong gi halom tituka' , ya manniñikot ni tituka' ni chachadokko' .
Låo guaha mandokko' gi maolek na odda' , mandångkolo hulo' , ya manmanokcha' sien buettas na kosecha . " Anai Ha såsangan este umågang hulo' , " Todu i manggái talanga u ma atende håfa ma hungok . "
Ma tutuhon ma faisen Gui' ni mandesipulu-ña håfa kumeke'ilek-ña este na fina'akomparasion .
" Estegue' kumeke'ilek-ña i fina'akomparasion . I simiya era i fino' Yu'os .
Ayo siha i mamoddong gi chalan tåotåo , era ayo siha i taotåo ni humungok , låo måtto i aniti ya maninamot potno u fanmanhongge ya u fanmasåtba .
Ayo siha i mamoddong gi halom åcho' , era ayo siha i anai ma hungok i finiho' , mansen magof ma risibi . Manai hale' este siha ; entonses manmanhongge un råtu , låo mamoddong durånte i tentasion .
I simiya ni mamoddong gi halom tituka' era ayo siha i humungok , låo nina'påsmo dinangkolon-ñiha ni atension yan rikesa yan minagof este na lina'la' ya ti mano'a .
I simiya gi hilo' i maolek na odda' era ayo siha i humungok i finiho' gi takhelo' yan geftao na kurason , ma aksepta i finiho' , ya manmanokcha' ginen i minesngon-ñiha .
" Tåya' sumosongge i fallot ya para u po'lo gi papa' tason o sino gi papa' kåtre ; siempre ha po'lo gi sagan fållot kosa ki maseha håyi humålom siña ha li'e' i ininå-ña .
" Tåya' manå'na' ya ti u mana'annok , tåya sikretu ya ti u matungo' yan u mababa gi manana .
Entonses gof adahi taimanu yanggen manmanhungok hamyo : i taotåo ni gai guinaha , u manå'i mås meggai ; ya i taotåo ni tai guinaha , u na'falingu kon todu i didide' ni hinasso-ña na guinaha-ña . "
Manmåtto i nanan Jesus yan i mañe'lu-ña ma'espipiha Gui' , låo ti siña manmåtto guatu giya Guiya sa' put i linahyan tåotåo .
Ma sangåni Gui' , " Gaigi si nanå-mu yan i mañe'lu-mu manotohge guihi huyong ya manmalago' na en fanali'e' . "
Mansenangåni siha gi ineppe-ña , " Si nanå-hu yan i mañe'lu-hu , siha ayo i humungok i fino' Yu'os ya ma praktitika . "
Un diha ma'udai si Jesus gi boti yan i mandesipulu-ña ya ilek-ña nu siha , " Nihi ta krusa guatu gi chago' na bånda gi hagoi . " Entonses manhånåo ,
ya mientras manhåhanåo maigo' Gui' . Tumunok un chubåsko gi hagoi , ya ha tutuhon mañini hånom i boti ya mansenedda' siha gi piniligru .
Manmåtto guatu giya Guiya para u mayåho Gui' , ilek-ñiñiha , " Ma'estro , ma'estro , manmafondo hit ! " Makmåta Gui' ya Ha lalåtde i manglo' yan i mandångkolo na nåpu . Pumåra i napu ya kumåtma .
Pues mamfenaisen siha , " Mångge i hinenggen-miyu ? " Nina'fansen ma'å'ñåo yan sen manman siha , ya ilek-ñiha entre siha , " Håfa na klasen tåotåo este ni Ha o'otden kon todu i manglo' yan i tasi ya ma'o'osge Gui' ? "
Mambeneti si Jesus yan i mandesipulu-ña guatu giya ' Gerasa ' na tåno' , ni gaigi gi otro bandan Galileha .
Anai måtto Gui' gi tano' , tinaggam Gui' ni un tåotåo i sengsong ni gái aniti . Åpmam na tiempo este na tåotåo di ti minagågu ; ni ti sumåga gi gima' , enlugåt sumåga ha' gui' gi naftan .
Ha dimånda si Jesus , " Håyi na'ån-mu ? " Manoppe , " Katdumi , " sa' i aniti ni humålom gi taotåo meggai siha .
Ma faisen si Jesus put fabot cha'-ña na'fanhahånåo siha para i fondon i tano' .
Eståba guennåo hihot un dångkolon katdumen babui mañochocho gi kanton i ekso' sabåna , ya ma faisen Gui' ni aniti para u fanhålom gi babui . Mansenedi as Jesus ni este .
Entonses manhuyong i aniti gi taotåo ya manhålom gi babui , manmanugong i katdumen babui påpa' ginen i ekso' sabåna asta i halom hagoi , ya ennåo nai manmåtmos .
Anai ma li'e' ni taotåo manmamoksai babui håfa masusedi , manmalågu ya ma sanganñaihon i sinisedi gi todu i sengsong yan i lancherihas gi uriyan ennåo na lugåt .
Manhuyong I taotåo para siha mismo u ma li'e' håfa masusedi . Anai manmåtto gi as Jesus ma sodda' i taotåo , ni ginen gai aniti , na matåtachong gi fi'on i addeng Jesus minagågagu yan kabåles hinasso-ña ; nina'fansen luhan siha anai ma li'e' este .
Manmasangåni siha ni ayo i lumi'e' taimanu na mana'homlo' i taotåo .
Ti åpmam , enteru i taotåo ' Gerasa ' ma faisen si Jesus para u ritira Gui' , sa' nina'fansen ma'å'ñåo siha ; pues ma'udai gi boti ya tuma'lo tåtte umisgen i hagoi .
Mamaisen i taotao ni ginen gai aniti para u dalalaki si Jesus , låo nina'hånåo gui' ni este siha na palåbras ,
Gi finatto-ña tåtte , ma taggam si Jesus ni un dångkolon linahyan tåotåo ni numanangga Gui' .
Un tåotåo ni na'ån-ña si ' Jairus ' , i ma'gas i sinagoga , malak guåtu ya umopop påpa' gi addeng Jesus , ya finaisen Gui' para u fåtto gi gimå'-ña
Un palåo'an ni dosse åños di numa'huyong håga' , ti siña mana'homlo' ni dokto siha ,
humånåo mo'na gi tatten Jesus ya ha pacha i kanton kapå-ña . Gotpe ha' pumåra numa'huyong håga' .
Mamaisen si Jesus , " Håyi pumacha Yu' ? " Enteru umålok na ti siha låo ilek-ña si Pedro , " Asaina , manmotmot i linahyan tåotåo ya mana'achonnek gi uriyå-mu ! "
Ha ensiste si Jesus ya ilek-ña , " Guåha pumacha Yu' ; Hu tungo' na guaha fuetsa humuyong ginen Guåhu . "
Anai ha ripåra i palåo'an na masiente ha' i bidå-ña , malak mo'na manlålaolåo . Dumimu påpa' gi fi'on i addeng Jesus , ya ha sangåni i linahyan tåotåo sa' put håfa na ha pacha Gui' yan håfa taimanu na gotpe ha' mana'homlo' gui' .
Ilek-ña si Jesus nu guiya , " Hagå-hu , i hinengge-mu numa'homlo' håo . Pues hånåo på'go gi pås . "
Kumuekuentos ha' trabiha si Jesus anai måtto un tåotåo ginen i gima' i ma'gas yan i nutisia , " Måtai i hagå-mu ; cha'-mu atbororota mås i Ma'estro . "
Ha hungok si Jesus este , ya estegue' i ineppe-ña , " Tåya' bali-ña i muma'å'ñåo ; i inangokko nisisårio ya siempre masåtba i lina'lå'-ña i patgon . "
Gigon måtto gi gima' , tåya ha petmiti para u hålom fuera di Guiya , si Pedro , si Juan , si Santiago , yan i mañainan i patgon .
Ma chatge Gui' , sa' manseguru siha na esta måtai i patgon .
Ha go'te i kånnai-ña ya Ha sångan este siha na palåbras , " Påtgon , kahulo' . "
Numa'lo tåtte i hinagong-ña ya kahulo' gui' ensegidas ; ennåo na mañangåni Gui' na u manå'i nengkanno' para u chocho .
Nina'sen manman i mañaina-ña , låo Ha engkåtga siha na cha'-ñiha fane'esangani ni håyi put håfa måsusedi .
Este nai Ha na'fandaña' si Jesus i Dosse ya Ha nå'i siha pudet yan åoturidåt para u ma gånna i aniti yan para u fanna'homlo' chetnot siha .
Ha na'fanhånåo siha para u ma pruklåma i Rainon Yu'os yan u ma na'fanhomlo' i manmalångu .
Maninakonseha siha as Jesus , " Cha'-miyu fanmañuñule' ni håfa gi hinanao-miyu , ni båston ni balutan ; mungnga pån , mungnga salåppe' . Tåya' para u gai saku dos .
Fañåga gi måseha håyi gai gima' nai manhålom hamyo yan en tutuhon ginen ennåo .
Yanggen ti manmarisibi hamyo ni taotåo , dingu ennåo na songsong ya en tantan i petbos ennåo na lugåt ginen i addeng-miyu kuentan testemoniu kontra siha . "
Entonses manhuyong ya manhånåo ginen un songsong asta otro songsong , ma chalalapon i Maolek na Nutisia gi todu i banda yan ma na'fanhohomlo' i chetnot siha .
Ha hungok i ma'gas as Hirodes put todu siha i manmasusesedi ya nina'manman , sa' guaha umå'alok na , " Mana'lå'la' ta'lo ginen i finatai si Juan " ;
Låo ilek-ña si Hirodes , " Esta hu utot aga'gå'-ña si Juan . Håyi este na tåotåo ni put Guiya hu hungok este siha na sinangan ? " Gof malago' gui' para u li'e' .
Anai mana'lo tåtte i manapostoles ma sangåni si Jesus ni todu i bidan-ñiha . Mangkinenne' siha as Jesus ya manhånåo para ' Bethsaida ' ,
låo i ma tungo' ha' ni linahyan tåotåo para månu Gui' ya ma dalalaki Gui' . Ha risibi siha ya Ha kuentusi i linahyan tåotåo put i Rainon Yu'os , ya Ha na'fanhomlo' todu i numisisita mana'fanhomlo' .
Anai kumekemachom i atdao manmåtto i Dosse ya ilek-ñiha nu Guiya , " Na'fanhånåo i linahyan kosa ki siña manmalak i sengsong yan i lancherihas guini gi uriya ya u fanmanespiha sagan-ñiha para u fanmaigo' yan para u fañocho , sa' gof cha'go este na lugåt nai manggaigi hit . "
Manineppe siha , " Sa' håfa na ti siña hamyo mismo numå'i siha na'-ñiha ? " Manmanoppe , " Tåya' guinaha-ta , ennåo ha' i singko na pidason pån yan dos na guihan . Pat sino po'lo ya hami bai in fanhånåo ya in fanmamahan nengkanno' para este siha na tåotåo ? "
( Eståba guennåo kåsi ennåo i singko mit na lalåhi . ) Ilek-ña si Jesus nu i mandesipulu-ña , " Na'fanetnon siha i taotåo singkuenta kada gurupu ya na'fanmatå'chong . "
Ma dalalaki i tinago'-ña ya ma na'fanmatå'chong siha .
Despues , Ha chule' i singko na pidason pån yan i dos na guihan , Ha na'talak hilo' si Jesus i mata-ña gi langet , Ha sångan i bendesion gi hilo' i pån yan i guihan , Ha ipe' este siha , ya Ha nå'i i mandesipulu-ña para u ma påtte i linahyan tåotåo .
Todu siha mañocho asta ki mannahong . Ayo i sepblan-ñiha put todu , mana'bula dosse na kanåstra .
Un diha anai manånayuyot si Jesus mañisiha yan i mandesipulu-ña , mamfenaisen siha ni este na kuestion , " Håfa ma po'po'lo Yu' ni linahyan tåotåo ? "
Manmanoppe , " Guaha sumasångan na si Juan Bautista Håo , guaha umå'alok na si Elias , ya otro siha manhahalom na unu Håo gi manantigu na prufeta ni mana'lå'la' ta'lo . "
Pues mamfenaisen siha , " Låo hamyo -- håyi en pepe'lo Yu' ? " Manoppe si Pedro , " Hågu i Misihas ginen as Yu'os . "
Ha gof engkåtga siha na cha'-ñiha fane'esangåni ni håyi put este .
Ilek-ña si Jesus nu todu siha , " Håyi malago' dumalalaki Yu' debi di u rinunsia todu i minalago'-ña , ya u uma i kilu'os-ña kada diha , ya u dalalaki i pinekkåt-hu .
Bai Hu asigura hamyo , guaha siha manotohge guini ni ti u ma taña' i finatai asta ki ma li'e' i Rainon Yu'os . "
Ha konne' si Jesus si Pedro , si Juan yan si Santiago , ya manhånåo hulo' gi ekso' sabåna para u fanmanåyuyot .
Anai manånayuyot Gui' , matulaika figuran i fasu-ña ya i magagu-ña lumamlåm å'paka' .
Anai para u hånåo este i dos , ilek-ña si Pedro as Jesus , " Ma'estro , gof måolek ta fañåga guini . Maila' ya ta fanmanhåtsa tres na palapåla , unu para Hågu , unu para si Moises , yan unu para si Elias . " ( Ti ha tungo' gi magahet håfa ilelek-ña . )
Mientras kumekuentos Gui' , måtto un mapagåhes ya mantenampe siha , ya nina'fansen luhan i mandesipulu anai manhålom i otro siha gi mapagåhes .
Pues måtto un bos ginen i mapagåhes ilelek-ña , " Guiya este i Lahi-hu , i inayek-hu , ékongok Gui' . "
Anai sumilensio i bos , eståba guennåo na Guiguiya ha' si Jesus na maisa . Manmamatkilu ha' i mandesipulu , tåya ma sångan ni håfa put i lini'e'-ñiha guennåo na tiempo .
Gi sigente diha manunok si Jesus yan i mandesipilu-ña ginen i ekso' sabåna ya manassoda' yan un dångkolon linahyan tåotåo .
Gotpe umessalao un tåotåo ginen i linahyan , " Ma'estro , put fabot atan i lahi-hu ; guiya ha' na maisa patgon-hu .
Hinatme gui' ni applacha' espiritu ya gogotpe ha umessalao ya nina'fañåñagui' yan nina'boboån pachot-ña , despues sinetta gui' guini na na'ma'se' kondesion .
Esta hu faisen i mandesipulu-mu para u ma dulalak i espiritu låo ti mana'siña . "
Gi ineppe-ña ilek-ña si Jesus , " Ai na mansen tai hinengge yan manlachi hamyo na tåotågui ! Kuåntos tiempo debi di bai Hu såga yan hamyo ? Kuåntos tiempo debi di bai Hu sungon hamyo ? Konne' mågi giya Guåhu i lahi-mu . "
Anai makokonne' , nina'fañågue' gi hilo' odda' ni espiritu . Entonses , Ha lalåtde si Jesus i applacha' na espiritu , Ha na'homlo' i patgon , ya Ha nå'i tåtte i tata .
Låo ti makomprende este na abisu ; ti umannok i fondamenton i sinangan-ña giya siha ya ti makomprende , låo manma'å'ñao mafaisen Gui' put este na asunto .
Gumuaha atgomento gi entre siha put håyi mås takhelo' giya siha .
Si Jesus , ni Ha tungo' ha' håfa gaigi gi hinasson-ñiha , Ha konne' un påtgon ya Ha po'lo gi un bandå-ña ,
Si Juan sumångan , " Ma'estro , in li'e' un tåotåo ha u'usa i na'ån-mu para u fandulalak aniti , ya in chagi numa'kepara gui' sa' ti såsaonåo gi inetnon-ta . "
Sinangåni gui' as Jesus gi ineppe-ña , " Cha'-mu numa'påpara gui' , sa' måseha håyi na tåotåo ni ti kinekentra håo gaigi gui' gi bandå-mu . "
Anai ma li'e' este ni dos na disipulu-ña as Santiago yan Juan , ilek-ñiha , " Asaina , kåo malago' Håo ya bai in agang guåfi påpa' ginen i langet ya u fandenestrosa este siha ? "
Tumalakguatu giya siha ya manlenalåtde .
Mientras manhåhanåo , guaha umålok as Jesus , " Bai hu dalalaki Håo maseha para månu Un hanågui . "
Ilek-ña si Jesus nu Guiya , " I lobu manggái saga yan i paluma manggái chenchon , låo i Lahen i Taotåo tåya anai para u na'åsson i ilu-ña . "
Ilek-ña nu i otro , " Tattiyi Yu' . " Manoppe i taotåo , " Nangga ya bai hu håfot si tatå-hu fine'na . "
Ilek-ña si Jesus nu guiya , " Po'lo i manmåtai ya u mahåfot i matai-ñiha ; låo maila' ya un anunsia i Rainon Yu'os . "
Ilek-ña i otro nu Guiya , " Bai hu dalalaki Håo , Asaina , låo nangga yu' ya bai hu despidi nåya i taotåo-hu . "
Ineppe gui' as Jesus , " Maseha håyi ni esta ha go'te i alådu ya sigi ha' tumalaktatte ti umaya yan i Rainon Yu'os . "
Ilek-ña nu siha , " Dinanche na såkkan i kusecha låo didide' ha' para u fanmango'ko ; pues faisen i ma'gas i kine'ko' ya u na'hånåo mås mamfafacho'cho' para u fanmango'ko' .
Fanhånåo ya hahasso este : Hu na'fanhahanåo hamyo kalang kinilu gi entalo' i lobu siha .
Cha'-miyu fanmangingilili båston pat balutan ; cha'-miyu fansenandådalias yan cha'-miyu fanmañaluluda ni håyi gi chalan .
Maseha månu na guma' nai manhålom hamyo , sångan fine'na , ' Pås para este na guma' . '
Yanggen guaha pasifiku na tåotåo guennåo , pues siempre oggan i pås-miyu giya guiya ; låo yanggen tåya , pues siempre tuma'lo tåtte i pås giya hamyo .
Fañåga gi et mismo guma' ya kanno' yan gimen håfa guahan-ñiha , sa' i hotnaleru chumilong yan i apås-ña . Cha'-miyu tulalaika i sagan-miyu desde un guma' asta otro .
" Maseha månu na siudå nai manhålom hamyo , despues di manmataggam hamyo , kanno' håfa maplånta gi me'nan-miyu ,
yan na'fanhomlo' i manmalångu guennåo . Sangåni siha , ' Måtto esta i Rainon Yu'os . '
Låo yanggen ti manma'aksepta hamyo nu i taotåo gi sengsong ni manhålom hamyo fanhånåo para i chalan ya en alok ,
Bai Hu asigura hamyo , na siempre menos kastegu-ña Sudoma ki este na klasen songsong .
" Siempre ti maolek para hågu , ' Chorazin ' ! Yan parehu ha' para hågu ' Bethsaida ' ! Yanggen i milågru siha ni manmacho'gue giya hamyo manmacho'gue mohon giya ' Tyre' yan ' Sidon ' , siempre esta este siha manminagågon ganggoche yan ma rega siha åpu pot sinetsot yan pinitensia .
Mås libiånu para ' Tyre' yan ' Sidon ' ki hamyo gi ha'anen huisio .
Yan para hågu , ' Capernaum ' , ' Kåo para un mana'takhelo' asta i mapagåhes ? Siempre mayute'ñaihon håo påpa' para sasalåguan ! '
" Håyi humungok hamyo , ha huhungok Yu' . Håyi rumichåsa hamyo , ha richåchasa Yu' . Yan håyi rumichåsa Yu' , ha richåchasa i numa'hånåo Yu' . "
Gi ineppe-ña si Jesus ilek-ña , " Hu li'e' si Satanås basnak kalang låmlam ginen i langet .
Atan ha' håfa bidå-hu ; Hu nå'i hamyo pudet para en gacha' i kulepbla yan i eskopio yan todu i fuetsan i inimigu , ya tåya para en fannina'chetnudan .
Låo na'mås dångkolo minagof-miyu put i manmatuge' i na'an-miyu gi langet ki put i manggái pudet hamyo kontra i aniti . "
Ayo na mumento mumagof si Jesus gi Espiritu Sånto ya ilek-ña , " Hu ufresi Håo tinina , O Tåta , Sainan i langet yan i tano' , sa' ayo i ti Un na'matungo' ni manmalate' yan i manomtom Un na'matungo' ni famagugu'on ha' . Hunggan , Tåta , estegue' i minagof-mu yan i minalago'-mu .
" Todu este siha Ha nå'i Yu' si Tatå-hu . Tåya' tumungo' i Lahi-ña fuera di i Tata yan tåya tumungo' i Tata fuera di i Lahi-ña -- yan maseha håyi malago'-ña i Lahi-ña para u nina'matungo' Gui' . "
Tumalakguatu si Jesus gi mandesipulu-ña ya Ha sangåni siha sikretu , " U matuna i attadok ni lumili'e' i lini'e'-mimiyu .
Un abugåo måtto guatu para u chagi muna'kegoddon si Jesus . Ilek-ña , " Ma'estro , håfa debi di bai hu cho'gue para bai hu gånna i taihinekkok na lina'la' ? "
Ineppe gui' as Jesus , " Håfa matuge' gi lai ? Håfa kinemprende-mu ? "
Manoppe i taotåo : " ' Debi di un gofli'e' i Saina i Yi'os-mu yan todu i kurason-mu , yan todu i anti-mu , yan todu i fuetså-mu , yan todu i hinasso-mu' ; yan i pruhimu-mu taiguhi i ginefli'e'-mu nu hågu mismo . ' "
Ilek-ña si Jesus , " Dinanche i ineppe-mu , cho'gue este ya siempre un lå'la' . "
Måtto si Jesus gi un songsong ya tinaggam Gui' ni un palåo'an ni na'ån-ña si Martha .
låo una kosa ha' prisisu . Dinanche inayek-ña si Maria , ya ti u ma'amot ni ennåo . "
Un biåhi eståba na manånayuyot si Jesus gi un lugåt . Anai monhåyan , måtto guatu giya Guiya un disipulu ya ilek-ña , " Fa'nå'gue ham fan , Asaina , manmanåyuyot , taimanu ha' fa'na'gue-ña si Juan ni mandesipulu-ña . "
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Taiguini gagåo-miyu yanggen manmanåyuyot hamyo : Tåta , U matuna i na'ån-mu , U mamaila' i gubetno-mu .
Bai hu sangåni hamyo , na achokka' siakåsu ti u kahulo' para un nina'i ni pån sa' put i amigu-mu gui' , siempre kahulo' ya un nina'i todu ni malago'-mu sa' ti mamåhlao håo na un sigi-ha' mamaisen .
" Ennåo mina' bai hu sangåni hamyo : Fanmanggågåo , ya en fanmanå'i ; fanmanespiha , ya en fanmañodda' ; fanmanyå'ho , ya en fanmababayi .
Kåo guaha giya hamyo ni mantåta u nå'i i patgon-ña kulepbla yanggen ginagao gui' guihan ?
Pat un nå'i gui' eskorpio yanggen ginagao gui' chåda' ?
Achokka' ti mansen måolek hamyo , en tingo' ha' numå'i i famagu'on-miyu ni manmåolek siha na kosas . Kuånto mås i Tata gi langet en fannina'i ni Espiritu Sånto yanggen en faisen Gui' . "
Mandudulalak si Jesus un aniti ni idu , ya anai humuyong i aniti kumuentos i taotåo ni idu . Nina'fanmanman i taotåo siha ni este .
Guaha giya siha umålok , " Ginen i fuetsan ' Beelzebul ' , i prinsepen aniti , na mandudulalak Gui' aniti . "
Otro siha , put i para u ma chagi Gui' , ma dimåmanda siñåt ginen i langet .
Sa' put i Ha tungo' ha' si Jesus i hinasson-ñiñiha , ilek-ña nu siha , " Todu nasion ni madibibidi ya manmumumu entre siha ti u dinira åpmam . I familia ni madibibidi siempre basnak .
Yanggen madibidi si Satanås mismo , taimanu para u tachu i raino-ña ? -- sa' put ilek-miyu na ginen i fuetsan ' Beelzebul ' na mandudulalak Yu' aniti .
Yanggen mandudulalak Yu' aniti ginen as ' Beelzebul ' , ginen håyi gai na'an i taotåo-miyu na manmandudulalak siha aniti ? Po'lo ya siha en fanhinisga guini na kåosa .
Låo siakåsu na ginen i kannai Yu'os na mandudulalak Yu' aniti , entonses gaigi esta i Rainon Yu'os giya hamyo .
" Yanggen kabåles ma'atmås-ña un metgot na tåotåo ya ha pupulan i gimå'-ña , ti u ma'estotba i guinaha-ña .
Låo yanggen guaha måtto ni metgotña ki guiya ya hinilat gui' , siempre chinile'guan gui' ni atmås-ña anai gaigi i inangokko-ña ya u dibidi i sinakke-ña .
" Håyi ni ti humahami pues ha kokontra Yu' , yan håyi ni ti dumadaña' yan Guåhu machalalapon .
" Yanggen un applacha' na aniti humuyong ginen un tåotåo , lumålåoya gi anglo' na tåno' manespipiha sagå-ña para u deskånsa ; anai ti mañodda' sagå-ña , ilek-ña , ' Bai hu ta'lo tåtte gi hagas sagå-hu . '
Entonses tuma'lo tåtte , ya ha sodda' na mabålle yan ma'arekla i gima' .
Pues humånåo huyong ya tuma'lo tåtte yan otro siette na espiritu ni mås manailayi ki guiya , ya manhålom ya mañåga guennåo . Pues i uttemo-ña ennåo na tåotåo mås tailayi ki i tutuhon-ña . "
Mientras Ha såsangan si Jesus este , umessalao un palåo'an ginen i linahyan tåotåo , " Dichosa i tiyan ni kumåtga Håo yan i sisu ni numa'chocho Håo ! "
Manoppe Gui' , " Mås mandechosu ayo siha i humungok i fino' Yu'os ya madalalaki . "
Mientras mana'achonnek i taotåo gi uriyan Jesus , Ha tutuhon kumuentusi siha ni este na palåbras , " Manailayi i taotåo siha på'go na tiempo . Manmanespipiha siñåt . Låo tåya siñåt u fanmanå'i fuera di i siñåt Jonas .
Taimanu ha' na si Jonas guiya siñåt para i taotåo ' Nineveh ' , pues taiguennåo ha' na i Lahen i Taotåo Guiya para siñåt i taotåo siha gi prisente na tiempo .
I Rarainan i Sanlichan u tohge yan i taotåo siha ya guiya u kondena siha . Måtto gui' ginen i mas chågo' na puntan tåno' para u ékongok i manomtom na fina'nå'guen ' Solomon ' , låo gaigi guini unu ni takhelo'ña ki si ' Solomon ' .
Gi ha'anen i diha det huisio i siudadånon ' Nineveh ' u fanohge yan i prisente na hinirasion , ya siha u kinendena , sa' manmañotsot siha anai sumetmon si Jonas ; låo gaigi guini unu ni takhelo'ña ki si Jonas .
" Tåya' sumosongge i fallot ya para u po'lo gi papa' såtge pat papa' tason , låo siempre ha po'lo gi sa'hang fållot , kosa ki ayo siha i manhålom u ma li'e' i kandet .
I attadok kalang fållot para i tataotåo-mu . Yanggen måolek i matå-mu , enteru i tataotåo-mu mani'ina , låo yanggen båba matå-mu , homhom i tataotåo-mu .
Entonses , gof adahi , na i kandet giya hågu ti hinemhom .
Yanggen enteru i tataotåo-mu mani'ina ya tåya påtte gaigi gi halom homhom , siempre enteru i tataotåo-mu muma'lak taiguihi yanggen mani'ina i fallot giya hågu . "
Mientras kumuekuentos si Jesus , un Farisehu kinembida Gui' para u chocho gi gimå'-ña . Humålom ya matå'chong påpa' para u chocho .
Anai ha li'e' este , nina'manman i Farisehu sa' put i ti Ha fa'gåsi Gui' åntes di u chocho sigun i manmatågo'-ñiha .
Ilek-ña i Saina nu guiya , " Hamyo , MamFarisehu ! En na'gågasgas i sanhiyong gi tasa yan gi plåtu , låo gi sanhalom-miyu bula tinailayi yan tekcho' .
Manonto hamyo ! Na ti ayo i fuma'tinas i sanhiyong guiya lokkue' fuma'tinas i sanhalom ?
Låo yanggen manmannå'i hamyo ni guinahan-miyu para limosna , enteru u fanmasåosåo gåsgagas ginen hamyo .
" Ai hamyo ni MamFarisehu ! Manmanlimomosna hamyo dies put siento gi yetba buena yan trongkon mala'et yan todu i gellai ginen i gualo' , ya en desatetende i tininas yan guinaiyan Yu'os . Estegue' siha debi di en praktika , sin en letke i pumalu .
" Ai hamyo ni MamFarisehu ! Gof yan-miyu i yamo'nana na tå'chong gi sinagoga yan respetåo na siñåt gi pupbleku .
Ai hamyo ! Kalang hamyo i naftan siha ni ti malili'e' ya ti ma tungo' ni taotåo siha ya manmamomokkat gi sanhilo' . "
Ineppe ni un abugåo ya ilek-ña nu Guiya , " Ma'estro , un ensusutta ham lokkue' ni este na fino'-mu . "
Manoppe si Jesus , " Ai hamyo ni abugåo lokkue' ! En na'fanmanu'uma manmakkat na kåtgo i taotåo siha låo hamyo ni sikera en estira huyong i kalulot-miyu para u fanayuda .
Ai hamyo ! En fa'tinåsi naftan i prufeta siha , låo i tatan-miyu mismo pumuno' siha .
Put este na ilek-ña i tinemtom Yu'os , ' Bai hu na'hanagui siha prufeta yan apostot , ya guaha gi este siha para u fanmapetsigi yan u fanmapuno' ' ;
" Ai hamyo ni manabugåo ! En na'suha i yaben tiningo' . Ti manmalago' hamyo manhålom , ya en chechemma' manhålom ayo siha i manmalago' ! "
Despues di Ha dingu este na inetnon , ma tutuhon ni i eskribas yan i MamFarisehu ma na'annok i dangkolon chinatli'e'-ñiha nu Guiya ya ma fafaisen Gui' meggai na kuestion siha ,
Mientras tånto mås ki mit na linahyan tåotåo mandaña' , ya esta mana'agacha' ni miniggai-ña . Ha tutuhon kumuentos si Jesus , fine'na para i mandesipulu-ña , " Adahi hamyo ni libaduran i MamFarisehu , era i hipukrisiha .
Tåya' mana'a'attok ya ti u mafatta huyong , tåya manåna'na' ya ti u mana'matungo' .
Todu i en sangan gi halom homhom u fanmahungok gi manana ; håfa en ñangonñaihon gi hålom kuåtto ni makandådalu u fanmapruklåma gi hilo' i atof siha .
" Guahu Hu sangåni hamyo ni manamigu-hu : Cha'-miyu fanma'å'a'ñao nu ayo siha i siña pumuno' i tataotåo ya tåya mås siña macho'gue .
Bai Hu fa'nu'i hamyo håyi debi di en ma'a'ñågui . Ma'a'ñågui ayo i guaha pudet-ña para mamblångko hålom giya ' Gehenna ' despues di monhåyan ha puno' . Hunggan , bai Hu sangåni hamyo , Guiya en ma'a'ñågui .
" Na ti mafåfahan singko na nossa' put unos kuåntos sentimos ? Låo ombres ennåo , enteru siha maninadadahi as Yu'os .
Sen magahet na kon todu i gapotulu gi ilon-miyu esta todu manmatufong ! Put ennåo na cha'-miyu fanma'å'añao ni håfa . Mås hamyo guaha balen-miyu ki i katdumen nossa' .
" Bai Hu sangåni hamyo na måseha håyi ni rumikoknisa Yu' gi me'nan tåotåo -- i Lahen i Taotåo u rikoknisa gui' gi me'nan i manånghet Yu'os .
Låo i taotåo ni ha desonra Yu' gi me'nan tåotåo guiya u madesonra gi me'nan i manånghet Yu'os .
" Maseha håyi ni kumuentos kontra i Lahen i Taotåo u ma'asi'i ha' , låo håyi chumatfinu'i i Espiritu Sånto ni ngai'an nai u mama'asi'i .
" Yanggen manmakonne' hamyo para i me'nan sinagoga , i manmå'gas yan i aoturidåt siha , cha'-miyu fanchachathinasso taimanu para difenden-miyu nu hamyo o sino håfa para en sangan .
Pues mansenangåni todu i maneståba guennåo , " Adahi hamyo , yan prutehi hamyo ginen todu klasen hambenterihas ; sa' ti ginen i guinaha numa'tutunas i lina'lå'-ña i taotåo , achokka' taimanu riniku-ña . "
Pues bai hu sangånen maisa yu' , Suette håo na tåotåo ! Nahong håo ni guinaha-mu para åpmam na tiempo . Despasiuyi ha' på'go ya un gosan maisa håo , kanu'i yan maneskåyi ! '
Låo ilek-ña si Yu'os nu guiya , ' Tonto håo ! På'go mismo na puengi u fåkpo' i lina'lå'-mu ; pues håyi para u inaprubecha todu siha i guinaha-mu ? ' "
Ilek-ña si Jesus ni mandesipulu-ña , " Put ennåo na Hu akonseseha hamyo , cha'-miyu fanchachathinasso put i lina'la'-miyu , håfa para en kanno' , o sino put i tataotåo-miyu , håfa para magagon-miyu .
Mås empottånte i lina'la' ki i nengkanno' yan i tataotåo ki i magågu .
Konsedera i paluma : ti manmanlålakse , ti manmangongo'ko' , tåya papa'satgen-ñiha o sino dipositu -- låo nina'fañochocho as Yu'os . Mås manempottanteña hamyo ki i paluma siha !
Håyi giya hamyo siña numa'la'anakko' un mumento i lina'lå'-ña sa' put i chachathinasso gui' ?
Yanggen tai nina'siña håo ni mandikike' siha na kosas , sa' put håfa na chachathinasso håo ni pumalo siha ?
" Ripara ha tai manu i flores siha kinalamtenñi-niha : ti manmañaflililek , ni ti manmanunufok ; låo bai Hu sangåni hamyo , si ' Solomon ' yan todu i mina'lak-ña ti mana'beste parehu yan este na flores siha .
Yanggen si Yu'os Ha na'fanminagågagu mambonitu i cha'guan gi gualo' , ni manlala'chok på'go na ha'åni ya agupa' manmayute' hålom gi guåfi , kuånto mås hamyo para en fanninå'i ni nisisidåt-miyu , O hamyo , ni ti manmetgot hinenggen-miyu !
" Ti para hamyo en aliligao håfa para en kanno' pat en gimen . Båsta manchathinasso .
Ayo siha i ti manmanhongge guini na tåno' ennåo ha' siha ma'aliligao . Ha tungo' ha' si Tatan-miyu na en nisisita este siha na kosas .
Espiha fine'na i Raino-ña , ya siempre manmåtto ha' i pumalu siha .
" Mandikike' na famagu'on , cha'-miyu fanma'åñao gi lina'la'-miyu sa' magof si Tatan-miyu para en fannina'i ni Raino .
Bende håfa i guinahan-miyu ya fanmanlimosna . Na'guaha pottan monedan-miyu ni ti u matitek , rikesa gi langet ni taya sakke sina chumule' o sino u dinestrosa ni ga'ga' .
Mandichosu ayo siha na muchåchu i mansenedda' ni amon-ñiha gi finatto-ña ti manmatuhok . Amen , bai hu sangåni hamyo na siempre ha tåpes gui' ya nina'fanmatå'chong siha gi lamasa ya u fansenetbe .
Yanggen siakåsu na måtto gui' gi tatalo' puengi pat sino åntes di u dokko' i atdao ya mansenedda' siha mampriparåo , mandichosu siha siempre .
En tingo' ha' , ya hu tungo' lokkue' , na yanggen ha tungo' i kabesan i gima' ngai'an nai para u fåtto i sakke' , ti u sedi na u hinatme i gimå'-ña .
Put ennåo na na'fanlisto hamyo . I Lahen i Taotåo para u fåtto guihi na ora anai ti en nanangga gui' . "
Ilek-ña si Pedro , " Kåo para hami este na fina'akomparasion , Asaina , pat para todu i tano' ? "
Ilek-ña i Saina , " Håyi mohon gi hinasson-miyu ayo i fiet yan i satton na tentågo' ni siempre nina'må'gas nu i amu-ña ya para guiya u despåpa'cha huyong ni patten-ñiha granon nengkanno' ni makoko'ko' guennao na tiempo ?
Suette ayo na tentågo' ni sinedda' nu i amu-ña machocho'cho' gi biradå-ña tåtte .
Siguru na siempre nina'engkatgåo gui' ni todu i guinaha-ña .
Låo yanggen i tentågo' ilek-ña entre guiya , ' Kakaiha ha' måtto i amu-hu , ' ya ha tutuhon umaña i lalåhi yan i famalåo'an na tentågo' , chumochocho yan gumigimen , yan bumulålachu ,
" I esklåbu ni ha tungo' ha' i minalago' i amu-ña ya ti ha pripåra gui' para u kumple siempre u makastiga duru
låo ayo i ti tumungo' i minalago' i amu-ña maseha ha miresi na u masåolak siempre menos kastigu-ña . Yanggen meggai mana'i-ña i taotåo pues siempre meggai para makopblå-ña . Mås meggai para makopblå-ña i taotåo ni mås meggai katgo-ña .
" Måtto Yu' guini gi tano' para bai Hu fanotnge guåfi . Ya Hu diseseha na esta mohon mañiñila' .
Guaha un båotismo para bai Hu risibi . Ya chachathinasso Yu' asta ki mohåyan este !
Ha sangåni si Jesus i linahyan , " Yanggen en li'e' na kokokolo' i mapagåhes gi sanlagu , ensegidas ilek-miyu na mamamaila' i ichan -- pues hunggan uchan .
Yanggen mangguaguaifi i manglo' ginen i sanlichan , siempre maipi -- pues hunggan maipi .
Manhepokritu hamyo ! En na'siña dumitetmina i ha'åni ginen i tano' yan i langet , sa håfa na ti siña en ditetmina i prisente na tiempo ?
Yanggen guaguaguatu håo yan i kontrariu-mu para i kotte , cho'gue kuånto i siña ya en akomprende gi hinanåo-miyu sa' ayo i un inentrega guatu gi hues , ya i hues un inentrega guatu gi pulisiha , ya i pulisiha un prinesu .
Gi ineppe-ña ilek-ña , " Kåo hinasson-miyu na este siha na tåotåo Galileha i mås mandångkolo na mani'isåo giya Galileha sa' put i mapadesi este ?
Ha sångan si Jesus este na fina'akomparasion : " Un tåotåo ni gai trongko figos ni låla'la' gi gualo'-ña , humuyong para u fanespiha tinekcha' låo ti mañodda' ni unu .
Gi ineppe-ña ilek-ña i taotåo , ' Siñot , sotta ha' fan ta'lo un åño ya bai hu guåssan uriyå-ña yan bai hu abunuyi ,
Lalålo' i ma'gas i sinagoga sa' numa'homlo' si Jesus gi Sabaf , pues ilek-ña ni taotåo siha . " Guaha sais dihas para macho'cho' . Fanmåtto guennåo na ha'åni siha para en mana'fanhomlo' , låo mungnga gi Sabaf . "
Gi ineppe-ña ilek-ña i Saina , " Manhepokritu hamyo ! Håyi giya hamyo ti u konne' i ga'-ña buliku ginen i sagå-ña ya para u na'gimen gi Sabaf ?
Kåo ti debi di u malaknos ginen i gine'hen Satanås gi Sabaf na ha'åni este i hagan Abrahan ni gaigi guini ni dies i ocho åños mamadesi ? "
Despues ilek-ña si Jesus , " Håfa parehu-ña i Rainon Yu'os ? Håfa nai siña Hu akompåra ?
Parehu yan i simiyan moståsa ni un tåotåo ha chule' ya ha tatme gi hatdin-ña . Luma'chok ya mama'un dångkolo na trongko ya manmañåñada' i paluma siha gi ramås-ña . "
Ha kontenuha si Jesus , " Håfa nai sina bai Hu akompåra i Rainon Yu'os ?
Parehu yan i libadura ni ha chule' i palåo'an ya ha yaka' yan tres mididan arina asta ki todu i yinaka' ha tutuhon bulåchu . "
Anai måtto si Jesus gi gima' un må'gas na Farisehu para u chocho , masen ripåra nu i taotåo siha håfa bidåda-ña .
Entonses Ha sangåni si Jesus i kombiti siha un fina'akomparasion , anai Ha ripåra na manmalago' manmatå'chong gi mås maolek na tå'chong :
Ha sangåni si Jesus i taotåo ni kumombida Gui' , " Yanggen para un na'amotsa pat un na'sena håyi na tåotåo , cha'-mu kombibida i amigu-mu pat i che'lu-mu pat i parentes-mu pat i manriku na bisinu-mu . Siña ha' kinembida håo ya umana'empas hamyo .
Åhe' , yanggen gumupot håo , kombida ayo siha i mane'egagåo gi chalan , i maninutet , i mange'yao yan i mambåchet ;
ya siempre mabendisi håo sa' ti siña ma'apasi håo tåtte . Si Yu'os un inapåsi yanggen mana'fanlå'la' ta'lo i manunas . "
Gi este na fino'-ña guaha un tåotåo ilek-ña nu Guiya , " Dichosu ayo i chumocho pån gi Rainon Yu'os . "
Manoppe si Jesus , " Guaha un tåotåo para u gupot bibu ya ha kombida meggai .
Gi oran sena ha na'fanhånao i tentago'-ña para u fanmasangåni ayo siha i manmakombida , ' Fanmamaila ' sa' esta todu listo . '
Låo ma tutuhon manmama'tinas eskusa . I fine'na ilek-ña ni tentågo' , ' Mamåhan yu' tåno' ya debi di bai hu hånåo ya bai hu rikunosi . Put fabot despensa yu' . '
I otro ilek-ña , ' Mamåhan yu' singko na buliku ya para bai hu hånåo para bai hu chagi siha . Put fabot despensa yu' . '
I mina'tres ilek-ña , ' Pa'go ha' uma'åssagua yu' pues ti siña yu' måtto . '
Måtto tåtte i tentågo' ya ha sangåni i amu-ña ni todu . Nina'lalålo' i ma'gas ni este na asunto . Ilek-ña ni tentago'-ña , ' Hånåo huyong gi chalan yan gi entalo' guma' siha gi sengsong ya un konne' i mamopble yan i maninutet , i mambåchet yan i mange'yao . '
Despues di la'apmam na tiempo i ha sangåni i tentågo' i amu-ña , ' Esta monhåyan macho'gue i otden-mu , siñot , låo guaguaha ha' kåmpo gi gipot . '
Entonses ilek-ña i ma'gas ni tentago'-ña , ' Hånåo huyong gi chalan lancherihas yan gi kayi ya en afuetsas na u fanhålom . Malago' yu' na u bula tåotåo i gimå'-hu ,
" I asiga måolek , låo yanggen malingu sabot-ña kåo siña un usa gi nengkanno' ?
Un biåhi manmåtto gi uriyan Jesus i taotåo kontrebusion yan i mani'isåo para u ma'ékongok Gui' ,
ya i MamFarisehu yan i maneskribas matutuhon manggonggong ilek-ñiñiha , " Este na tåotåo Ha aksesepta ayo siha i manmadespreresia asta mañisiha mañocho ! "
Nina'sen magof gui' anai ha sodda' ya ha apagåyi ,
Bai Hu sangåni hamyo , na mås ki ennåo siempre na klasen minagof gi langet put un i'isao ni mañotsot ki i nubenta i nuebi na manunas ni ti manisisita na u fanmañotsot .
I patgon na lahi-ña ilek-ña as tatå-ña , ' Tåta , na'i yu' ni irensiå-ku gi tano' . ' Pues i tata ha dibidi i tano'-ña entre i dos na lahi-ña .
Despues di unos Kuåntos dihas maloffan , i patgon na lahi-ña ha rikohi todu i guinaha-ña yan i salappe'-ña ya ha dingu i gima'-ñiha . Humånåo para un chågo' tåno' , ya ha despetdisia i salappe'-ña gi manapplacha' na lina'la' .
Put los uttemo klumåru i hinasso-ña ya ilek-ña , ' Todu i fumacho'chuchu'i si tatå-hu mañosopbla nengkanno' , ya estegue' yu' na måtai ñålang !
Bai hu kahulo' ya bai hu hånåo tåtte as tatå-hu ya bai hu alok , Tåta , umisåo yu' kontra as Yu'os yan hågu . Esta ti hu miresi ma'ågang lahi-mu ;
Pues kahulo' gui' ya humånåo tåtte as tatå-ña . " Chåchago' ha' gui' trabiha ginen i gima'-ñiha anai lini'e' gui' as tatå-ña ; måtto un dångkolon pininiti gi kurason-ña ya malågu , ya ha toktok i lahi-ña ya ha chiku gui' .
" Pues ha na'i puntu i dueñu este i bonmuchåchu låo tai' areklo na hotnaleru ! Sa' håfa ? Sa' i mangga'tano' mås mananimosu ki i otro siha na mangga'tano' yanggen mangontråta yan i mamparehon-ñiha . "
Ilek-ña si Jesus , " Estegue' Hu sangångani hamyo : Fanmama'tinas amigon-miyu ginen i guinahan este na tåno' , kosa ki yanggen dumimålas , en fanmataggam gi taihinekkok na guma' .
Yanggen siña un angoko i taotåo gi mandikike' na kosas , siña lokkue' un angoko gui' gi mandångkolo ; låo håyi lokkue' ni ti tunas gi mandikike' na kosas ti tunas lokkue' gi mandångkolo .
" Tåya' tentågo' siña sumetbe dos na åmu . Siempre ha chatli'e' i unu ya ha gofli'e' i otro , pat sino ha atende i unu ya ha despresia i otro . Ti siña un na'enmaisa håo para si Yu'os yan i salåppe' . "
I MamFarisehu ni mangga'salåppe' ma hungok este ya ma tutuhon ma fa'chalek si Jesus .
Ilek-ña si Jesus nu siha , " En na'tunas mamaisa hamyo gi me'nan tåotåo , låo si Yu'os Ha tungo' ha håfa gaigi gi kurason-miyu . Sa' ayo i hinasso-ña i taotåo na empottånte , manai bali gi me'nan Yu'os .
" I lai yan i mamprufeta manma'o'osge asta i tiempon Juan . Desde este na tiempo para mo'na , i Maolek na Nutisia put i Rainon Yu'os monhåyan mapruklåma , yu' todu klasen tåotåo ma'afuetsåsayi para u fanhålom .
Mås libiånu para u hokkok i tano' yan i langet ki para u hokkok un rinaya gi letran i lai .
" Todu i dumibutsia i asaguå-ña ya ha asagua otro umisao adotteriu gui' . I lahi ni ha asagua i palåo'an ni dinibutsia ni asaguå-ña guiya lokkue' umisao adotteriu gui' .
" Pues umågang i riko hulo' , ' Abrahan , tatå-hu , gai ma'ase' nu guåhu . Na'hånåo si Låsaru ya u totche i kalulot-ña gi hanom ya u na'fresko i hila'-hu , sa' dångkolo pinadisisi-hu guini gi halom guåfi . '
Ilek-ña si Jesus ni mandesipulu-ña , " Siempre ha' gumuaha tentasion , låo mås tailayi ayo i ginen guiya na måtto i tentasion .
Måolekña ha' na u magodde i acho' alutong gi agagå'-ña ya u mayute' gi tasi ki u na famodong gi isao este i mandikike' na fama'gu'on ni dumalalaki Yu' .
" Adahi hamyo . Yanggen guaha båba bidå-ña i che'lu-mu , kurihi gui' ; yanggen mañotsot , pues asi'i gui' .
Yanggen inisagui håo siette biåhi gi ha'åni , ya siette biåhi gi ha'åni ha bira gui' guatu giya hågu ya ilek-ña , ' Despensa yu , ' pues despensa gui' . "
ya manoppe gui' , " Yanggen chamoddong i hinenggen-miyu yan i pipitas moståsa , siña en sangåni este na trongkon figos , ' Bo'ok håo ya un transplånta håo gi halom tåsi . ' ya siempre inesge håo .
Parehu ha' yan este lokkue' hamyo nu i ume'ékongok yu' . Yanggen monhåyan en che'gue todu i manmatago'-miyu para en che'gue , taiguini en sangan , ' Manai bali ham na tentågo' . Tåya' mås in che'gue ki i ubligasion-måmi . ' "
Gi hinanåo-ña guåtu giya Hirusalen ha upos si Jesus i lenderon Samaria yan Galileha .
Anai kåkakalom gi sengsong umasodda' yan dies na nasarinu . Mañåga gi chago'
Anai manlini'e' siha manoppe , " Fanhånåo ya en fa'nu'i i mamåle' nu hamyo . " Anai mangguaguaguatu guihi mana'fanhomlo' .
Ilek-ña nu i taotåo , " Tohge hulo' ya un sigi gi hinanåo-mu ; i hinengge-mu sumåtba håo . "
Un biåhi , anai mafaisen si Jesus ni MamFarisehu ngai'an nai para u fåtto i Rainon Yu'os , Ha oppe , " Ti siña en tingo' achokka' en sen ripåra ngai'an nai para u fåtto i Rainon Yu'os .
Ilek-ña si Jesus ni mandesipulu , " Siempre måtto i tiempo anai manmalago' hamyo na en li'e' un diha i Lahen i Taotåo låo ti para en li'e' .
Tiene ki manmasangåni hamyo na siempre en sedda Gui' guini pat guihi na lugåt . Cha'-miyu fana'adulalak para en aligåo Gui' .
Låo fine'na debi di u famadesi meggai ya u marichåsa ni taotåo siha på'go na tiempo .
Taimanu ha' gi ha'anen ' Noah ' , siempre taiguennåo lokkue' gi ha'anen i Lahen i Taotåo .
Mañochocho yan manggigimen , mana'asagua , asta i ha'åni anai humålom si ' Noah ' gi atka -- ya anai måtto i dilubio , mandinestrosa siha todu .
Parehu ha' yan ennåo lokkue' gi ha'anen ' Lot ' : mañochocho yan manggigimen , manmamåmahan yan manmambebende , manmanhåhatsa yan manmanånanom .
Låo gi ha'åni anai ha dingu si ' Lot ' iya Sudoma , uchan påpa' guafi yan asga' ginen i langet , ya mandenestrosa siha todu .
" Taiguennåo ha' siempre ayo na ha'åni anai para u mana'matungo' i Lahen i Taotåo .
Guennåo na ha'åni , yanggen gaigi i taotåo gi hilo' åtof ya gaigi i guinaha-ña gi hålom guma' , ti debi di u tunok para u chule' ; ni i taotåo ni gaigi gi gualo' ti para u bira gui' tåtte para i gimå'-ña .
Hahasso i assaguan ' Lot ' .
Despues mansinangåni i manapostoles as Jesus ni este na fina'akomparasion , put i para u famfina'nå'gue na u fanmanåyuyot todu i tiempo ya nungka nai u fandenesanima :
Ya håfa mohon , kåo ti u faburesi si Yu'os i taotåo-ña yanggen manmåtto giya Guiya ha'åni yan puengi manmanespipiha ayu'du ? Kåo ti u na'lachaddek umayuda siha ?
Kumuentos si Jesus ni este na fina'akomparasion ya Ha sangåni ayo siha i pumo'lon mamaisa siha na manunas ya manmachatlili'e' i otro tåotåo siha :
I Farisehu ti ha na'tekkon påpa' i ilu-ña ya taiguini tinayuyot-ña , ' Hu nåna'i Håo gråsia , O Yu'os , sa' ti parehu yu' yan i pumalu siha na tåotåo ni manhasupak , mamfafa'baba , manadotteriu -- pat taiguini i taotåo kontrebusion .
Umayuyunat yu' dos biåhi gi simåna . Manapåpasi yu' dies put siento gi todu i guinaha-hu . '
Låo i otro tåotåo sumåga ha' gi chago' , ya ti ha atotga ni sikera para u na'talak hilo' i matå-ña gi langet . Hokkok ha' bidå-ña ha påmpan i ha'of-ña ya ilek-ña , ' O Yu'os , gai ma'ase' nu guåhu , ni i'isao . '
Hengge Yu' , na este na tåotåo humånåo guatu gi gimå'-ña umamigu yan si Yu'os låo i otro åhe' . Sa' maseha håyi ni muna'takhelo' maisa gui' u mana'takpapa' ya håyi muna'takpapa' maisa gui' u mana'takhelo' . "
Makonne' lokkue' guatu neni siha gi as Jesus para u fampinacha . Anai ma li'e' este ni mandesipulu manlenalåtde ;
låo si Jesus Ha na'fanma'ågang i fama-gu'on , ilelek-ña , " Sotta i famagu'on ya u fanmamaila' giya Guåhu . Cha'-miyu chumochomma' siha . Estegue' siha iyon-ñiha i Rainon Yu'os .
Amen , angokko Yu' anai Hu sangåni hamyo na maseha håyi ni ti Ha aksepta i Rainon Yu'os taiguihi i famagu'on ti u fanhålom . "
Entonses unu gi manmå'gas finaisen Gui' , " Måolek na ma'estro , håfa debi di bai hu cho'gue para bai hu såonåo gi taihinekkok na lina'la' ? "
Ilek-ña si Jesus nu guiya , " Sa' håfa na un ågang Yu' måolek' ? Tåya' otro måolek na si Yu'os ha' .
Un tungo' ha' i tinago' siha : ' Cha'-mu uma'abale' . Cha'-mu famumuno' . Cha'-mu fañåñakke . Cha'-mu famaiseknanani ni mandagi . Onra si tatå-mu yan si nanå-mu . ' "
Manoppe Gui' , " Hu kumple todu este siha desde ki anai påpatgon yu' . "
Anai Ha hungok si Jesus este ilek-ña nu guiya , " Guaha unu tetehnan debi di un cho'gue . Bende todu i guinaha-mu ya un nå'i i mamopble . Siempre guaha rikeså-mu gi langet . Despues nai un mamaila' ya un tattiyi Yu' . "
Anai ha hungok este nina'triste gui' , sa' gof riku gui' na tåotåo .
Anai Ha ripåra si Jesus este ilek-ña , " Gof mapput siempre i riku para u hålom gi Rainon Yu'os !
Mafaisen Gui' ni mane'ékongok , " Entonses , håyi siña masåtba ? "
Ha oppe ennåo ya ilek-ña , " Hafa siha emposipble para i taotåo , pusipble para si Yu'os . "
Ilek-ña si Pedro , " In setta todu i guinahan-måmi para in dalalaki Håo . "
Estegue' ineppe-ña , " Amen , bai Hu asigura hamyo ni magåhet , tåya ni unu ni dumingu i gimå'-ña , o sino asaguå-ña , o sino che'lu-ña , mañaina-ña pat famagu'on-ña , put i Rainon Yu'os
Ha konne' si Jesus i Dosse para i un bånda ya ilek-ña nu siha , " Debi di ta fanhånåo hulo' para Hirusalen på'go kosa ki todu i manmatuge' ni mamprofeta put i Lahen i Taotåo u fanmakumple .
Tåya' kinemprenden-ñiha put este siha . Ti siña mali'e' para u matungo' håfa ha såsangan , ya ti matungo' i fondamenton i sinangån-ña .
Anai hihihot giya ' Jericho ' eståba un båchet na matåta'chong gi kanton chålan ume'egagåo .
Anai ha hungok na maloloffan un linahyan tåotåo mamaisen gui' , " Håfa ayo ? "
Ma'oppe gui' na si Jesus tåotåo Nasaret maloloffan .
Umessalåo huyong , " Jesus , Lahen David , gai ma'ase' nu guåhu ! "
Ayo siha i manggaigi gi sanme'na matågo' gui' para u famatkilu , låo umessalao gui' mås a'gang , " Lahen David , gai ma'ase' nu guåhu ! "
Pumåra si Jesus ya manågo' na u makonne' i taotåo guatu giya Guiya . Anai hihot esta , finaisen gui' as Jesus ,
Ilek-ña si Jesus nu guiya , " Risibi i fanatan-mu . I hinengge-mu numa'homlo' håo . "
Guennåo mismo na mumento mana'fanli'e' gui' ya ha tutuhon tumattiyi si Jesus , ya ha tutuna si Yu'os .
Todu i taotåo siha ni lumi'e' este ma tutuhon manggonggong , " Este na tåotåo humålom mambesita gi gima' un i'isao ! "
Tumohge hulo' si ' Zacchaeus ' ya ilek-ña ni Saina , " Siñot , ékongok yu' ! Bai hu nå'i lamitå gi guinaha-hu para i mamopble ; ya yanggen guaha hu digiruyi bai hu apåsi gui' tåtte kuåtro buettas . "
Låo machatli'e' gui' ni achataotåo-ña , ennåo mina' mana'hånåo tentågo' put i para u masangåni , ' Ti yan-måmi este na tåotåo para ma'gas-måmi . '
" Despues di mana'rai i ma'gas måtto tåtte . Ensegidas ha otden i tentago'-ña siha ni ha nå'i salåppe' para u fanmåtto gi me'nå-ña para u ketungo' kuånto fina'tinas-ñiha .
Tumohge hulo' i fine'na ya ilek-ña , ' Siñot , mama'tinas yu' dies pidason salåppe' na ganånsia ginen i dies ni un nå'i yu' . '
Ilek-ña i ma'gas , ' Måolek bidå-mu , yan måolek håo na tentågo' ! Ya put i fiet håo gi mandikike' na kosas , bai hu nå'i håo katgo-mu dies na songsong . '
I sigundo na tentågo' måtto ya ilek-ña , ' Siñot , mama'tinas yu' singko pidason salåppe' na ganånsia ginen i singko ni un nå'i yu'
Ilek-ña nu guiya , ' Hågu un engkatgåo ni singko na songsong . '
I mina'tres na tentågo' måtto guåtu ya ilek-ña , ' Siñot , estegue' i iyo-mu pidason salåppe' ; hu nå'na' potno u falingu .
Ilek-ña nu guiya , ' Båba håo na tentågo' ! Bai hu usa i palabrås-mu mismo para kondenå-hu nu hågu ! Un tungo' ha' na makkat yu' na tåotåo kumontråta , hu chuchule' i ti iyo-ku , hu kusesecha i ti tinanom-hu .
Put ennåo na rason , sa' put håfa na ti un na'ma'ayao i kepble-ku ? Ya gi finatto-ku bai hu risibi i kepble-ku yan i ganånsia . '
Despues di ennåo ha sangåni ayo siha i manotohge gi uriya , ' Åmot ennåo ni pidason salåppe' ya en nå'i i mama'tinas dies . '
Låo ilek-ña nu siha , ' Bai Hu sangåni hamyo na ayo siha i mangguaha u fanmanå'i mås ; ya ayo siha i mantåya u fanma'åmot ni didide' na guinahan-ñiha .
Put ayo siha i ti manmalago' na guåhu rai-ñiha : kenne' mågi guini gi me'nå-hu ya en pino' siha ! ' "
Despues di Ha sångan si Jesus este humånåo para Hirusalen .
Anai guaguaguatu giya ' Bethphage' yan Bitaniha gi ekso' ni ma'å'agang Ulibas , Ha na'hånåo dos na disipulu-ña
Yanggen guaha fumaisen hamyo , ' Sa' håfa na en pipila' i ga'ga' ? ' alok , ' Ha nisisita este i Ma'estro . ' "
Må'pos i dos ni matago'-ñiha ya ma sodda' todu taimanu ha' i sinangån-ña .
Despues ma konne' i ga'ga' guatu gi as Jesus , ya anai ma tåmpe ni magagon-ñiha , ma ayuda si Jesus para u ma'udai .
Ma huto' i magagon-ñiha gi chalan mientras humåhanåo mo'na ;
ya anai tototonok ginen i beka' i Ekso' Ulibas , enteru i inetnon mandesipulu ma tutuhon manmagof ma tutuna si Yu'os a'gang put i lini'e'-ñiha na fuetsa ,
ilek-ñiñiha : " U matuna Gui' ni mamamaila' komu rai gi na'an i Saina ! Pås gi langet yan gloria gi yahululo' ! "
Unos Kuåntos MamFarisehu gi entalo' i linahyan ilek-ñiha nu Guiya , " Ma'estro , lalåtde i disipulu-mu . "
Manoppe Gui' , " Bai Hu sangåni hamyo na yanggen para u fanmamatkilu siha pues i acho' siha u fanessalao . "
Humatguatu si Jesus gi siudå ya anai Ha li'e' Ha tångse ilelek-ña ,
" Yanggen mohon un tungo' på'go håfa manisisita para pås ! Låo ti siña un li'e' !
Mama'nåna'gue Gui' gi uriyan i Templo kada diha . Mientras tånto i manmå'gas mamåle' yan i maneskribas yan kon todu i manmå'gas i taotåo siha ma espipiha manera anai siña u mapuno' Gui' ,
Un diha anai Ha fa'nåna'gue si Jesus i taotåo siha gi templo ya Ha pruklålama i Maolek na Nutisia , i manmå'gas mamåle' yan i MamFarisehu , mañisiha yan i manåmko' , manmåtto guatu giya Guiya
yan este na finaisen-ñiha , " Sangåni ham , håyi gai åoturidåt na Un chocho'gue este siha ? Kumeke'ilek-ña , håyi umåoturisa Håo ? "
Manoppe Gui' , " Maila' ya Guåhu bai Hu faisen hamyo un kuestion :
Mangkomferensia siha un råtu ya durånte ennåo guaha umålok , " Yanggen ta oppe na , ' Ginen as Yu'os' siempre ilek-ña , ' Pues sa' håfa na ti manmanhongge hamyo ? ' ;
ya yanggen ilek-ta , ' Ginen i taotåo' , siempre manma'åcho' hit ni linahyan , sa' masen hongge na si Juan prufeta gui' . "
Mana'påra ha' guennåo ya ilek-ñiha na ti ma tungo' ginen manu mågi .
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Entonses ni Guåhu , ti bai Hu sangåni hamyo ginen manu mågi i åoturidåt na Hu chocho'gue este siha . "
Pues Ha tutuhon si Jesus sumangåni i taotåo siha ni este na fina'akomparasion : " Guaha un tåotåo ni manatme gualo' ubas , ya ha na'ma'atkila ni unos kuåntos lancheru , ya humånåo anakko' na tiempo .
Gi tiempon kusecha ha na'hånåo un tentågo' para i manmanatkikila na lancheru para u risibi ginen siha i patte-ña gi kusecha ; låo ma'añña gui' ya mana'hånåo sin håfa .
Ha na'hånåo i sigundo na tentågo' ya kon todu guiya lokkue' ma'aña . Guiya lokkue' mana'hånåo sin håfa , despues di mamattråta gui' .
Numa'hanåo ha' ta'lo mina'tres , ya guiya lokkue' mamattråta åntes di u madulalak .
I dueñon i gualo' ha faisen maisa gui' , ' Håfa bai hu cho'gue på'go ? Siña ha' buente yanggen hu na'hånåo i lahi-hu ni hu guaiya , siempre ma respeta gui' . '
" Låo ayo i manmanatkikila' na lancheru anai ma li'e' i lahi-ña , ilek-ñiha entre siha , ' Guiya este i irideru . Maila' ya ta puno' gui' kosa ki u iyo-ta i irensia . '
Gi este , ma båtsala gui' huyong ginen i gualo' ya ma puno' gui' . Håfa na desgråsia hinasson-miyu para u cho'gue i dueñon i gualo' nu ayo i manmanatkikila' ?
Bai hu sangåni hamyo . Siempre ha na'fampåra ayo siha i manmanatkikila' ya u na'ma'atkila ni otro lancheru i gualo' . " Anai ma hungok este ilek-ñiha , " Ti u sedi si Yu'os este ! "
Maninatan siha direktamente as Jesus ya ilek-ña , " Håfa kumeke'ilek-ña i Eskretura anai ha sångan , ' I acho' ni marichåsa ni manmanhåhatsa guma' mama' i prensipåt na åcho' gi gima' ? '
Anai mananangga i apottonidat-ñiha , manna'hånåo sikretu na tentågo' siha kado' manunas na lalåhi put i para u mana'kegoddon si Jesus ginen i fino'-ña , kosa ki siña ma entrega Gui' guatu gi ufisina yan gi aoturidåt i Rumånu .
Ma prisenta giya Guiya este na prublema , " Ma'estro , in tingo' na i fino'-mu siha yan i dottrinå-mu mandenanche , ya ti ma'å'ñao Håo ni håyi låo mama'nåna'gue Håo ni chachalan Yu'os gi minagåhet .
Ha tungo' si Jesus na makekelaime Gui' pues ilek-ña ,
put este ilek-ña , " Entonses apåsi si Caesar ni iyon Caesar , låo apåsi si Yu'os ni iyon Yu'os . "
Ti mana'siña malaime Gui' gi me'nan todu i taotåo ginen i fino'-ña . Nina'fandesganåo ni ineppe-ña ya nina'fanmamatkilu .
Unos kuåntos ' Sadducees ' ( ayo i umå'alok na tåya risureksion ) manmalak mo'na para u ma faisen si Jesus ni este na kuestion :
Entonses guaha siette na mañe'lu .
Put los uttemo måtai i bi'uda mismo .
Yanggen manlå'la' ta'lo i manmåtai håyi gái assagua gui' . Hahasso na todu i siette umasagua gui' . "
Mansenangåni siha as Jesus , " I famagu'on på'go na tiempo mana'asagua ya mana'fanagon assagua ,
låo åhe' ti ayo siha i manmakonsidera na mamiresi manmanå'i sagan-ñiha gi mamamaila' na tiempo yan i risureksion ginen i manmåtai .
Ha na'annok si Moises na mana'fanlåla'la' ta'lo i manmåtai gi tinige' put i trongkon dikike' anai ha ågang i Saina i Yi'os Abrahan , yan i Yi'os Isaac , yan i Yi'os Jacob .
Ti Yu'os i manmåtai si Yu'os , låo Yu'os i manlåla'la' . Todu manlåla'la' para Guiya . "
Entonses , ilek-ña si Jesus nu siha , " Håfa na ilek-ñiha na lahen David i Misihas ?
Gi me'nan todu i taotåo siha ilek-ña si Jesus ni mandesipulu-ña ,
Este siha na tåotågui ma chuchule' bentåha gi mambe'uda mientras manmananaitai mananakko' na tinayuyot put i para u fanmali'e' . Siha mås addet kastigon-ñiha . "
Tumalakhilo' si Jesus ya Ha li'e' i manriku mapopo'lo hålom gi kahon i limosnan-ñiha .
Ha li'e lokkue' un popble na bi'uda ha sahguan i limosna-ña dos pidason salåppe' .
Guåha mangombetsasiosion put i templo na ma'adotna ni mangguaguan siha na åcho' yan i inifresen i taotåo siha . Ilek-ña si Jesus ,
Pues mafaisen Gui' , " Ma'estro , ngai'an nai para u masusedi este ? Yan håfa na siñåt para u annok na para u masusedi este ? "
Manoppe si Jesus , " Gof adahi hamyo ya cha'-miyu fanmafa'bababa . Meggai para u fanmåtto ma'u'usa i na'ån-hu ilek-ñiñiha , ' Guåhu ennåo' yan ' Måtto esta i ha'åni . ' Cha'-miyu dalalaki siha .
Cha'-miyu lokkue' nina'fanatborotåtåo yanggen en hingok put gera pat ribulasion . Este siha debi di u fanmåsusedi fine'na , låo i uttemon i tano' ti para u masusedi ensegidas . "
Ilek-ña nu siha ta'lo , " U fanmumu i nasion kontra otro nasion yan i raino kontra otro raino .
Siempre guaha mandångkolo na linao , peste yan ha'ilas gi todu i lugåt ya u fanannok gi langet manna'ma'ñåo yan mandångkolo na siñåt siha .
Låo åntes di u masusedi este , siempre manma'aña yan manmapetsigi hamyo , manmasita hamyo gi sinagoga yan gi kalabosu , siempre manmakonne' hamyo guatu gi kotte gi me'nan manrai yan maga'låhi siha put i na'ån-hu .
Låo gof komprende este ya cha'-miyu fanchachathinasso kåo håfa para en sangan ,
Siempre mantrenaiduti hamyo ni mañainan-miyu , mañe'lon-miyu , parentes-miyu yan amigon-miyu , ya guaha giya hamyo siempre u fanmapuno' .
Todu siempre chumatli'e' hamyo put Guåhu ,
låo ti u mana'låmen ni un gapotulu gi ilon-miyu .
Ginen i minesngon yan pinasensia nai u masåtba i lina'la'-miyu .
" Yanggen en li'e' na maridondeha ni sendålu siha iya Hirusalen , tingo' na esta hihot i mayu'lång-ña .
" Manna'mase' i famalåo'an ni manmapotge' pat mannana'susu guennao siha na ha'åni ! Siempre manaddet na minasa'pet gi tano' yan i linalålo' kontra este siha na tåotåo .
Guåha siha u fanmapuno' ni sapble yan i pumalu siha u fanmakonne' presu ginen i entalo' i MamPagånu . Ya i MamPagånu u magacha' iya Hirusalen asta ki makpo' i tiempon-ñiha .
" U annok siñåt gi atdao , gi pilan yan gi puti'on . Nasion siha manchachathinasso guini gi tano' , ya nina'fanatborotåtåo ilon-ñiha put i burukan i tasi yan i napu .
Guaha tåotåo siha u fanmåtai put i mina'å'ñåo-ñiha ni para u fanmasusedi guini gi tano' . I nina'siñan i langet siha u fanmayengyong .
Despues di este , u mali'e' ni taotåo siha i Lahen i Taotåo mamamaila' gi hilo' i mapagåhes yan dångkolon fuetsa yan gloria .
Yanggen matutuhon manmasusedi este siha , fanohge tunas yan na'fanngaha' i ilon-miyu , sa' esta hihot i mana'libren-miyu . "
Despues mansenangåni siha as Jesus un fina'akomparasion : " Ripåra ha' i trongkon figos , o sino maseha håfa na trongko .
Taiguennåo ha' lokkue' yanggen en li'e' na manmasusesedi este siha i Hu sangåni hamyo , tingo' na hihot esta i Rainon Yu'os .
Amen , maila' ya bai Hu sangåni hamyo ni este : ti u fåkpo' este i prisente na hinirasion asta ki manmakumple este siha .
I langet yan i tano' u hokkok , låo i fino'-hu ti u hokkok .
Pues gof adahi hamyo . Fanmanåyuyot sesso ya en fanmanå'i minetgot para en faneskåpa ginen i para u fanmasusedi , yan en fanohge fitme gi me'nan i Lahen i Taotåo . "
Durånte i ha'åni mama'nåna'gue si Jesus gi Templo , ya yanggen puengi Ha didingu i suidå para u deskånsa gi Ekso Ulibas .
Esta hihihot i Gipot i Pån sin Libadura ni mås matungo'-ña komu Påsgua ,
ya manmanespipiha rason i manmå'gas mamåle' yan i maneskribas para u mapuno' si Jesus ; låo manma'å'ñao ni taotåo siha .
Entonses hinatme as Satanås si ' Judas ' ni ma'å'agang Iskarioti , unu gui' gi Dosse .
Humånåo para u fangontråta yan i manmå'gas mamåle' yan i ufisiåt siha para taimanu entrega-ña as Jesus guatu giya siha .
Mansen magof siha ya mangonfotme na u manå'i gui' salåppe' .
Måtto i ha'anen i Pån sin Libadura anai para u masakrifika i kinilon Påsgua .
Put este na Ha na'hånåo si Jesus si Pedro yan si Juan yan este na tinago-ña , " Hånåo ya en pripåra i senan Påsgua para hita . "
Ma faisen Gui' , " Månu malago'-mu nai para in pripåra ? "
Maninesplikåyi siha taiguini , " Gigon humålom hamyo gi siudå , siempre manasodda' hamyo yan un tåotåo ni mangingilili taron hånom . Dalalaki gui' asta i gima' ni humålom , ya en sangåni i gái gima' ,
Siempre mamfina'nu'i hamyo ni taotåo un kuåtto gi sigundo bibenda , ni dångkolo yan kabåles todu i kosas . Este na kuåtto para en pripåra . "
Humånåo i dos ya ma sodda' todu taimanu ha' i mansenangåni siha ; ya guini nai ma pripåra i senan Påsgua .
Anai måtto i ora , matå'chong si Jesus gi lamasa yan i manapostoles-ña .
Pues , Ha chule' i kålis , mannå'i gråsia ya ilek-ña , " Chile' este ya en fanapatte entre hamyo ;
Despues Ha chule' i pån ya mannå'i gråsia , Ha ipe' ya Ha nå'i siha , ilek-ña , " Guiya este i tataotåo-hu ni para u mana'enñaihon para hamyo . Che'gue este para en hahasso Yu' . "
" Ya på'go gaigi guini gi lamasa yan Guåhu i kannai i taotåo ni para u traiduti Yu' .
Pues ma tutuhon manafaisen entre siha håyi para u fina'tinas ennåo gi entalo'-ñiha .
Kumahulo' un kuestion i mandesipulu put håyi para u mås må'gas gi entalo'-ñiha .
Låo ilek-ña nu siha , " I manrai siha guini gi tano' ma'o'otden i taotåo-ñiha siha . Ayo siha i guaha åoturidåt-ñiha manma'å'alok ayudånte .
Låo ti siña na u taiguennåo para hamyo . Po'lo ya i takhelo' gi entalo'-miyu u fama'un påtgon , ya i ma'gas u fama'un tentågo' .
Håyi gi magåhet mås takhelo' -- ayo i gaigi gi lamasa pat ayo i mañeñetbe ni nengkanno' ? Na adda ti ayo i gaigi gi lamasa ? Låo Guåhu gaigi Yu' gi entalo'-miyu komu ayo i sumesetbe hamyo .
I Ilek-ña si Jesus , " Simon , Simon ! Hahasso na esta si Satanås ha gågåo Yu' nu hågu para un tinafye kalang trigu .
Låo esta manåyuyot Yu' put hågu kosa ki ti u falingu i hinengge-mu . Låo hågu debi di un na'famfitme i hinenggen i mañe'lu-mu siha . "
Ilek-ña si Pedro nu Guiya , " Asaina , listo yu' para bai hu dalalaki Håo achokka' para bai hu mapresu pat para bai hu måtai . "
Manoppe si Jesus , " Bai Hu sangåni håo , Pedro , na ti u o'o' i gayu på'go na ha'åni asta ki un puni tres biåhi na un tungo' Yu' . "
Mamfenaisen siha as Jesus , " Anai Hu na'fanhånåo hamyo para en che'gue una kosa sin pottamuneda pat maleta o sino sandålias , kåo guaha fattan-miyu ? " Manmanoppe siha , " Tåya' ni håfafa ha' . "
Ilek-ña nu siha , " Pues på'go , ayo na tåotåo i gai pottamuneda debi di u kilili ; parehu ha' yan i gai maleta . Ya i taotåo ni tai såpble debi di u bende i saku-ña ya u famåhan unu .
Bai Hu sangåni hamyo ni håfa ileklek-ña i Eskretura , ' Ha dañña'í i destinon i mankriminåt siha' , na debi di para u makumple este giya Guåhu , sa' håfa i manmatuge' para u fanmasusedi nu Guåhu esta hihihot para u fanmakumple . "
Pues humuyong si Jesus ya humånåo guatu , para i Ekso Ulibas , komu Ha chocho'gue kalang kostumbre ya ma dalalaki Gui' ni mandesipulu-ña .
Anai måtto guennåo ilek-ña nu siha , " Fanmanåyuyot ya mungnga manhålom gi tentasion . "
Pues sumuha ginen siha ennåo kåsi na destånsia i un dinaggao åcho' , ya dumimu påpa' ya taiguini tinayuyot-ña :
Finattoigue Gui' ni un ånghet ginen i langet para u nina'metgot .
Gi piniti-ña manåyuyot yan todu i nina'siñå-ña , ya i masahalom-ña mama'håga' ni tutuho' gi edda' .
Despues kumahulo' Gui' ginen i tinayuyot-ña ya humånåo guatu gi mandesipulu-ña , ya mansenedda' siha manmamaigo' , nina'fanyayas siha ni piniten-ñiha .
Ilek-ña nu siha , " Sa' håfa na manmamaigo' hamyo ? Fanmakmåta , ya en fanmanåyuyot nuseha en fanhålom gi tentasion . "
Anai trabiha kumuekuentos Ha' si Jesus måtto un linahyan tåotåo mangkinekenne' siha ni un tåotåo ni na'ån-ña si ' Judas ' , unu gui' gi Dosse . Malak guatu gi as Jesus para u toktok Gui' .
Anai ma li'e' ni mangga'chong Jesus siha håfa para umasusedi , ilek-ñiha , " Asaina , kåo siña in isa i sapble . "
Unu giya siha humåhnanåo ya ha få'om i tentågo' i Mås Magas Påle' ya ha utot i agapa' na talanga-ña .
Ilek-ña si Jesus para u oppe i kuestion-ñiha , " Båsta ! " Despues Ha pacha i talanga ya Ha na'homlo' i taotåo .
Låo ilek-ña si Jesus nu ayo siha i manmåtto kontra Guiya -- era i manmå'gas mamåle' , i manmå'gas i guatdian i Templo , yan i manåmko' , " Adda kriminåt Yu' na manmåtto hamyo put Guåhu manma'å'atmas ni sapble yan galuti ?
Anai manhihita kada diha gi Templo tåya nai en hatsa i kannai-miyu kontra Guåhu . Låo estegue' på'go i oran-miyu anai manggåganna i hinemhom ! "
Ma'aresta ya makonne' si Jesus ya manhånåo guåtu gi gima' i Mås Magas Påle' , mientras tåtatte si Pedro lachago' ha' na destånsia tåtte .
Despues di un råtu matotnge i guafi gi ta'lo gi kabisera ya manmatå'chong gi uriya , ya si Pedro matå'chong gi entalo'-ñiha .
Lini'e' gui' ni unu gi muchåcha ginen i ininan i guafi na matåta'chong . Dochon i inatan-ña i palåo'an , ya ilek-ña , " Sumisiha este na tåotåo yan si Jesus . "
Ha puni este ya ilek-ña , " Palåo'an , ti hu tungo' este na tåotåo . "
Un råtu ta'lo maloffan guaha otro lumi'e' gui' ya ilek-ña , " Unu håo gi entalo'-ñiha . " Låo ilek-ña si Pedro , " Åhe' , siñot , ti guåhu ! "
Una ora despues di ennåo guaha otro kumuentos mås siguru , " Gof siguru na este na tåotåo sumisiha yan si Jesus , sa' tåotåo Galileha gui' . "
Manoppe si Pedro , " Amigu , ti hu tungo' håfa un kekesangan . " Ennåo mismo na ora anai ha sångan este , umo'o' un gåyo .
Ha bira Gui' i Saina ya Ha atan si Pedro , ya ha hasso si Pedro i fino' i Saina anai sinangåni gui' , " Åntes di u o'o' i gayu på'go na ha'åni siempre tres biåhi esta un punenñaihon Yu' . "
Mientras tånto i lalåhi siha ni gumuåguatdia si Jesus mabotleleha Gui' para u fañålek .
Ma bendas i matå-ña fine'na , ya ma patmåda Gui' , ya despues ma faisen Gui' : " Fama'profeta fan ; ya un sångan håyi pumatmåda Håo ? "
Ya meggai na ensutto ma sangåni Gui' .
Gi chatanmak manetnon ta'lo i manåmko' , i manmå'gas mamåle' , yan i maneskribas . Gigon ha' makonne' Gui' guatu gi me'nan i konsilio , ilek-ñiha ,
ya yanggen Hu kuestiona hamyo , ti en eppe Yu' .
Pues manchagigu manmamaisen , " Entonses na adda Lahen Yu'os Håo ? " Manoppe Gui' , " Hamyo sumåsangan ennåo . "
Ilek-ñiha , " Sa' put håfa na ta nisisita testigu ? Ta hungok esta ginen i pachot-ña mismo . "
Pues mangahulo' enteru i linahyan tåotåo ya makonne' si Jesus guatu gi me'nan Pilåto .
Finaisen Gui' as Pilåto , " Kåo Hågu i rai i ManHodihos ? " Manoppe Gui' , " Hågu sumångan ennåo . "
Ilek-ña si Pilåto nu i manmå'gas mamåle' yan i linahyan tåotåo , " Tåya' kåosa sinedda'-hu kontra este na tåotåo . "
Låo ma ensisti ni taotåo , " Ha atbororota i taotåo siha ni fina'na'gue-ña gi todu iya Hudeha , desde Galileha , ayo nai Ha tutuhon , asta este mismo na lugåt . "
Anai ha hungok este si Pilåto mamaisen kåo tåotåo Galileha este ;
anai ha tungo' na gaigi este na tåotåo gi papa' i nina'siñan Hirodes , nina'hånåo Gui' guatu as Hirodes , ni gaigi gui' lokkue giya Hirusalen guennåo na tiempo .
Nina'sen magof si Hirodes anai ha li'e' si Jesus . Åpmam tiempo esta desde ki malago' na u li'e' si Jesus sa' put i hiningongok-ña siha kuentos , ya ha diseseha na u fanli'e' milågru .
Si Hirodes yan si Pilåto , ni hagas uma'akontra , umamigu guennåo mismo na ha'åni .
Mientras makokonne' si Jesus huyong , mago'te si Simon Sirinehu ni kåkakalom ginen i lancho . Mana'uma si Simon ni kilu'os para u kåtga gi tatten Jesus .
Un dångkolon linahyan tåotåo tumattitiyi Gui' , kon todu famalåo'an ni pumåpampan kurason-ñiha yan mampeniniti nu Guiya .
Ha bira Gui' si Jesus ya mansenangåni siha , " Famalåo'an Hirusalen , cha'-miyu fanåtanges put Guåhu . Fanånges put hamyo yan put i famagu'on-miyu .
Ennåo nai siempre matutuhon masangåni i ekso' sabåna , ' Hokse ham ! ' ; yan i ekso' , ' Tåmpe ham ! '
Yanggen masusedi este siha gi betde na halom tåno' , håfa mohon u masusedi gi anglo' ? "
Dos na kriminåt makokonne' yan si Jesus para u fanmaklåba .
Anai manmåtto gi lugåt ni mafa'nana'an Lugåt Kalabera , maklåba Gui' guennåo yan kon todu i dos kriminåt , unu gi agapå'-ña ya i otro gi akaggue-ña .
[ Ilek-ña si Jesus , " Tåta , asi'i siha ; ti matungo' håfa machocho'gue . " ] Madibidi i magagu-ña , ya marifa .
Manotohge i taotåo siha guennåo mane'ega' , ya i manmå'gas siha manotohge guennåo ma botleleha Gui' ilek-ñiñiha , " Ha na'fanlibri i pumalu siha ; sotta ya u na'libren maisa Gui' yanggen Guiya i Misihas ginen as Yu'os , i ma'ayek . "
I sendålu siha lokkue' ma fa'chalek Gui' , mangguaguaguatu giya Guiya para u ma ufresi ni ma'aksom na binu
Eståba un tinige' gi hilo' i ilu-ña , " Guiya este i Rai i ManHodihos . "
Manoppe si Jesus , " Amen , bai Hu asigura håo : på'go na ha'åni u ta hita na dos giya paradisu . "
Esta hihot talo'åni , ya un hinemhom tumåmpe todu i tano' asta i despues di talo'åni sa' kinilis i atdao .
Anai ha li'e' i ma'gas sendålu håfa masusedi , ha tuna si Yu'os ilelek-ña , " Hunggan magåhet tai' isao este na tåotåo . "
Despues di ma li'e' este ni linahyan tåotåo ni mandadaña' guennåo mane'ega' , manhånåo para i gima'-ñiha ma påpampan i kurason-ñiha .
Ha na'tunok i tataotåo , ha balutan ni sabanas , ya ha po'lo gi naftan , ni maguaddok gi acho' , ni tåya trabiha nai ma'usa .
Era ha'anen priparasion ennåo , ya esta para u hålom ha' i Sabaf na ha'åni .
I famalåo'an ni mañisiha ginen Galileha matattitiyi ha' Gui' . Ma li'e' i naftan yan håfa taimanu mahafot-ña .
Despues manhånåo siha para i gima'-ñiha para u ma pripåra i mira yan i paopåo . Ma guåtdia i Sabaf komu ha'anen deskånso , sigun i tinago' i lai .
Gi primet diha gi simåna , gi chatanmak , manmåtto i famalåo'an gi naftan manmañuñule' påopåo ni manalisto .
Må sodda' na mana'galilek tåtte i acho' ni eståba gi entradan i naftan ;
låo anai manhålom gi naftan , ti ma sodda' i tataotåo i Saina as Jesus .
Mientras ma kekehasso håfa este sa' nina'fanlachi hinasson-ñiha , umannok gi uriyan-ñiha dos låhi ni låmlam magagon-ñiñiha .
Manekkon påpa' gi edda' sa' nina'fansen ma'å'ñao siha . Mansenangåni ni lalåhi : " Håfa na en espipiha Gui' ni Låla'la' gi entalo' i manmåtai ?
Taigue Gui' guini ; esta mana'lå'la' Gui' ta'lo . Hasso ha' hafa ilek-ña nu hamyo anai eståtaba Gui' giya Galileha --
Ya ma hasso i sinangån-ña si Jesus .
Ayo mismo na ha'åni dos gi entre mandesipulun Jesus humåhanåo para un songsong ni mafa'nana'an ' Emmaus ' , kåsi ennåo i siette miyas desde Hirusalen ,
ya kumombetsasiosion i dos put ayo siha i esta manmasusedi .
Mientras kumuekuentos i dos , humihot si Jesus ya sumåonåo mamokkat yan siha ;
ma li'e' ha' Gui' låo ti ma tungo' håyi Gui' .
Ilek-ña si Jesus nu siha , " Håfa ilek-mimiyu mientras mamomokkat hamyo ? " Ketu i dos un råtu , ya triste i matan-ñiha .
Unu giya siha ni na'ån-ña si ' Cleopas ' , ha faisen Gui' , " Kao Hågu ha' na maisa ni sumåsaga giya Hirusalen ti tumungo' håfa måsusesedi gi manmaloffan siha na ha'åni ? "
Mamaisen Gui' , " Håfa siha ? " Manoppe i dos , " Ayo siha i manmasusedi as Jesus tåotåo Nasaret . Prufeta este na tåotåo , ya si Yu'os yan i taotåo siha makonsidedera Gui' komu metgot gi finiho' yan gi fina'tinas .
I manmå'gas na mamåle'-måmi ma entrega Gui' para u masentensia para u mapuno' , ya maklåba Gui' gi kilu'os .
Pues ilek-ña si Jesus nu siha , " Manataktak hamyo , mansen despåsiu hamyo para en hengge todu siha i sinangan i mamprofeta !
Na adda ti nisisåriu na u padesi este siha i Misihas para u hålom gi gloriå-ña ? "
Ya si Jesus Ha esplikåyi siha håfa manmasångan gi Eskretura put Guiya , Ha tutuhon gi lepblon Moises yan i tinige' todu i mamprofeta .
Mientras manhåhanao guatu gi sengsong ni mahanånagui , maditeni si Jesus gi hinanåo-ña .
Matå'chong Gui' gi lamasa yan siha , ya Ha chule' i pån , ya Ha bendisi ; despues Ha ipe' i pån ya mannina'i siha .
Manmababa i matan-ñiha ya marikoknisa Gui' ; låo malingu Gui' ginen i me'nan-ñiha .
Ilek-ñiha entre siha , " Kalang ha' mohon guåfi mañiñila gi sanhalom-ta anai Ha kuentusi hit gi chalan ya Ha esplikåyi hit ni Eskretura ? "
Ensegidas kahulo' i dos ya ma bira siha tåtte para Hirusalen , ya ma sodda' i Onse na mandesipulu mandadaña' yan i pumalu siha ilek-ñiñiha ,
" Sin duda esta lumå'la' i Saina ! Lini'e' Gui' esta as Simon ! "
Pues maninesplikåyi siha ni este i dos håfa masusedi gi chalan , yan håfa taimanu na ma rikoknisa i Saina anai Ha ipe' i pån .
Mientras mangueguentos ha' siha put todu este , si Jesus mismo tumohge gi entalo-ñiha [ ya ilek-ña nu siha , " Pås giya hamyo . " ]
Gi linihan-ñiha yan mina'å'ñao-ñiha , hinasson-ñiha na manmanli'e siha fafa'ñague .
Ilek-ña nu siha , " Sa' håfa na manatborotåo hamyo ? Håfa na humålom ennåo siha na hinasso gi sanhalom-miyu ?
Atan i kannai-hu yan i addeng-hu siha ; sen magåhet na Guåhu ha' . Pacha Yu' , ya en li'e' sa' tåya' sensen-ña yan te'lång-ña i fafa'ñague , tåt komu Guåhu . "
Gigon Ha sångan este Ha fanu'i siha ni kannai-ña yan addeng-ña siha .
Manå'i Gui' un pidason guihan ni måsa ,
Pues ilek-ña nu siha , " Hahasso i sinangån-hu nu hamyo anai manhihita ha' : todu i manmatuge' put Guåhu gi lai Moises yan gi mamprofeta yan i satmo , na debi di u fanmakumple . "
Despues Ha baba hinasson-ñiha para u makomprende i Eskretura .
Ilek-ña nu siha , " Taiguini matuge' na i Misihas debi di u famadesi yan u lå'la' ginen i finatai gi mina'tres dihas .
Hamyo testigu put este siha . Atan ha' ,
sa' Hu na'hånåo påpa' gi hilo'-miyu i prumesan Tatå-hu . Fañåga guini gi siudå asta ki mana'fanminagågu hamyo ni nina'siña ginen hilo' . "
Entonses mangkinenne' siha huyong as Jesus para i fi'on Bitaniha , ya Ha kåhat hulo' i kannai-ña , Ha bendisi siha .
