Anfang der guten Botschaft von Jesus Christus , dem Sohn Gottes :
Damals kam auch Jesus aus Nazaret in Galiläa und ließ sich im Jordan von Johannes taufen .
Noch während er aus dem Wasser stieg , sah er , wie der Himmel sich öffnete und der Geist Gottes wie eine Taube auf ihn herabfuhr .
Und aus dem Himmel sprach eine Stimme : " Du bist mein lieber Sohn . An dir habe ich meine Freude ! "
Als Jesus am See von Galiläa entlangging , sah er Fischer , die ihre runden Wurfnetze auswarfen . Es waren Simon und sein Bruder Andreas .
Jesus sagte zu ihnen : " Kommt , folgt mir ! Ich werde euch zu Menschenfischern machen . "
Sofort ließen sie die Netze liegen und folgten ihm .
Als er ein Stück weitergegangen war , sah er Jakobus und Johannes , die Söhne des Zebedäus , in einem Boot die Netze in Ordnung bringen .
Sie kamen nach Kafarnaum . Gleich am folgenden Sabbat ging er in die Synagoge und sprach zu den Menschen dort .
Die waren sehr überrascht von seiner Lehre , denn er lehrte nicht , wie sie es von den Gesetzeslehrern kannten , sondern sprach mit Vollmacht .
Nun war da gerade in ihrer Synagoge ein Mann , der von einem bösen Geist besessen war . Der schrie plötzlich auf :
" Schweig ! " , befahl ihm Jesus da . " Verlass den Mann ! "
Darauf zerrte der böse Geist den Mann hin und her und verließ ihn mit einem lauten Schrei .
Die Leute waren so überrascht und erschrocken , dass sie sich gegenseitig fragten : " Was ist das ? Eine neue Lehre mit göttlicher Vollmacht ? Sogar den bösen Geistern gibt er Befehle , und sie gehorchen ihm . "
Sein Ruf verbreitete sich mit Windeseile im ganzen galiläischen Umland .
Nachdem sie die Synagoge verlassen hatten , gingen sie zusammen mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andreas .
Simons Schwiegermutter lag mit Fieber im Bett , und gleich erzählten sie es ihm .
Da ging er zu ihr hin , fasste sie bei der Hand und richtete sie auf . Im selben Augenblick verschwand das Fieber und sie konnte ihre Gäste bewirten .
Früh am Morgen , als es noch völlig dunkel war , stand er auf und ging aus dem Haus fort an eine einsame Stelle , um dort zu beten .
Simon und die , die bei ihm waren , eilten ihm nach .
Als sie ihn gefunden hatten , sagten sie zu ihm : " Alle suchen dich ! "
Doch er erwiderte : " Lasst uns anderswohin gehen , in die umliegenden Ortschaften , damit ich auch dort predige ; denn dazu bin ich gekommen . "
So zog er durch ganz Galiläa , predigte in den Synagogen und trieb die Dämonen aus .
Einmal kam ein Aussätziger . Er kniete sich vor ihm hin und bat ihn flehentlich : " Wenn du willst , kannst du mich rein machen . "
Jesus hatte Mitleid mit ihm , berührte ihn mit seiner Hand und sagte : " Ich will es , sei rein ! "
Sofort verschwand der Aussatz , und der Mann war geheilt .
Der Mann ging weg , erzählte aber überall von seiner Heilung und machte die Sache bekannt , sodass Jesus in keine Stadt mehr gehen konnte , ohne Aufsehen zu erregen . Er hielt sich nur noch außerhalb der Ortschaften an einsamen Stellen auf . Doch die Leute kamen von überall her zu ihm .
Einige Tage später kehrte Jesus nach Kafarnaum zurück . Schnell sprach sich herum , dass er wieder zu Hause sei .
trugen vier Männer einen Gelähmten heran .
Doch es herrschte ein solches Gedränge , dass sie nicht zu ihm durchkamen . Da brachen sie die Lehmdecke über der Stelle auf , wo Jesus sich befand , und beseitigten die Holzknüppel . Durch das Loch ließen sie den Gelähmten auf seiner Matte hinunter .
Als Jesus ihren Glauben sah , sagte er zu dem Gelähmten : " Mein Sohn , deine Sünden sind dir vergeben . "
Es saßen jedoch einige Gesetzeslehrer dabei , die im Stillen dachten :
Jesus hatte sofort erkannt , was in ihnen vorging , und sprach sie an : " Warum gebt ihr solchen Gedanken Raum in euch ?
Doch ihr sollt wissen , dass der Menschensohn die Vollmacht hat , hier auf der Erde Sünden zu vergeben . " Damit wandte er sich dem Gelähmten zu :
Der Mann stand sofort auf , nahm seine Matte und ging vor den Augen der ganzen Menge hinaus . Da gerieten alle außer sich ; sie priesen Gott und sagten : " So etwas haben wir noch nie gesehen ! "
Danach ging Jesus wieder einmal an den See hinaus . Die ganze Menschenmenge kam zu ihm , und er belehrte sie .
Als er weiterging und an der Zollstelle vorbei kam , sah er Levi , den Sohn von Alphäus , dort sitzen und sagte zu ihm : " Komm , folge mir ! " Der stand auf und folgte ihm .
Später war Jesus in seinem Haus zu Gast . Mit ihm und seinen Jüngern waren noch viele Zolleinnehmer eingeladen und andere , die einen ebenso schlechten Ruf hatten . Viele von ihnen gehörten schon zu denen , die ihm nachfolgten .
Als die Gesetzeslehrer von der Partei der Pharisäer sahen , dass Jesus mit solchen Leuten aß , sagten sie : " Wie kann er sich nur mit Zöllnern und Sündern an einen Tisch setzen ? "
Jesus hörte das und entgegnete : " Nicht die Gesunden brauchen den Arzt , sondern die Kranken . Ich bin nicht gekommen , um Gerechte zu rufen , sondern Sünder . "
Die Jünger des Johannes und die Pharisäer pflegten regelmäßig zu fasten . Einige Leute kamen deshalb zu Jesus und fragten : " Wie kommt es , dass die Jünger des Johannes und die der Pharisäer fasten , deine Jünger aber nicht ? "
Jesus erwiderte : " Können die Hochzeitsgäste denn fasten , wenn der Bräutigam noch bei ihnen ist ? Nein , solange der Bräutigam da ist , können sie nicht fasten .
Die Zeit kommt früh genug , dass der Bräutigam von ihnen weggenommen sein wird . Dann werden sie fasten .
Niemand näht doch ein neues Stück Stoff auf ein altes Gewand , sonst reißt das neue Stück aus und der Riss im alten Stoff wird noch größer .
An einem Sabbat ging Jesus durch Kornfelder . Seine Jünger fingen unterwegs an , Ähren abzurupfen und die Körner zu essen .
Da sagten die Pharisäer zu ihm : " Sieh mal , was sie da tun ! Das ist doch am Sabbat nicht erlaubt ! "
Jesus entgegnete : " Habt ihr nie gelesen , was David getan hat , als er und seine Begleiter hungrig waren und etwas zu essen brauchten ?
Und Jesus fügte hinzu : " Der Sabbat wurde für den Menschen geschaffen und nicht der Mensch für den Sabbat .
Darum kann der Menschensohn auch über den Sabbat bestimmen . "
Als Jesus ein anderes Mal in eine Synagoge ging , saß dort ein Mann mit einer gelähmten Hand .
Seine Gegner passten genau auf , ob er ihn am Sabbat heilen würde , denn sie wollten einen Grund finden , ihn anzuklagen .
Jesus sagte zu dem Mann mit der gelähmten Hand : " Steh auf und stell dich in die Mitte ! "
Dann fragte er die Anwesenden : " Soll man am Sabbat Gutes tun oder Böses ? Soll man ein Leben retten oder es zugrunde gehen lassen ? " Sie schwiegen .
Da sah er sie zornig der Reihe nach an und war zugleich traurig über ihre verstockten Herzen . Dann befahl er dem Mann : " Streck die Hand aus ! " Der gehorchte , und seine Hand war geheilt .
Die Pharisäer gingen sofort hinaus und berieten mit den Anhängern von Herodes Antipas , wie sie ihn umbringen könnten .
Da befahl er seinen Jüngern , ihm ein Boot bereitzuhalten , damit die Menge ihn nicht so bedrängte ,
Und wenn von bösen Geistern besessene Menschen ihn sahen , warfen sie sich vor ihm nieder und schrien : " Du bist der Sohn Gottes ! "
Doch Jesus verbot ihnen streng , ihn bekannt zu machen .
Dann stieg Jesus auf einen Berg und rief die zu sich , die er bei sich haben wollte . Sie traten zu ihm ,
Als seine Angehörigen das erfuhren , machten sie sich auf , um ihn mit Gewalt zurückzuholen , denn sie sagten : " Er muss den Verstand verloren haben . "
Die Gesetzeslehrer , die von Jerusalem hergekommen waren , sagten : " Er ist mit Beelzebul im Bund . Und die Dämonen treibt er nur mit Hilfe des Obersten aller bösen Geister aus . "
Jesus rief sie zu sich und gab ihnen durch einige Vergleiche Antwort : " Wie kann denn Satan den Satan austreiben ?
Wenn ein Reich mit sich selbst im Streit liegt , wird es nicht bestehen können .
Und eine Familie , die sich zerstreitet , zerfällt .
Wenn also der Satan gegen sich selbst aufsteht und mit sich selbst in Streit gerät , kann sein Reich nicht bestehen ; es ist aus mit ihm .
Andererseits kann niemand einfach so in das Haus eines starken Mannes einbrechen und ihm den Besitz rauben . Erst wenn der Starke gefesselt ist , kann man sein Haus ausrauben .
Ich versichere euch : Alle Sünden können den Menschen vergeben werden , selbst die Gotteslästerungen , die sie aussprechen .
Inzwischen waren seine Mutter und seine Brüder angekommen . Sie blieben vor dem Haus und ließen ihn herausrufen .
" Wer ist meine Mutter , und wer sind meine Brüder ? " , antwortete Jesus .
Jeder , der nach Gottes Willen lebt , ist mir Bruder , Schwester und Mutter . "
Wieder einmal war Jesus am See und lehrte . Diesmal hatten sich so viele Menschen um ihn versammelt , dass er sich in ein Boot setzen musste , um vom See aus zur Menge am Ufer sprechen zu können .
Beim Ausstreuen fiel ein Teil der Körner auf den Weg . Da kamen die Vögel und pickten sie auf .
Ein anderer Teil fiel auf felsigen Boden , der nur von einer dünnen Erdschicht bedeckt war . Weil die Wurzeln nicht tief in den Boden dringen konnten , ging die Saat bald auf .
Wieder ein anderer Teil fiel ins Dornengestrüpp , das die Saat bald überwucherte und erstickte , sodass sie keine Frucht brachte .
Ein anderer Teil schließlich fiel auf guten Boden . Die Saat ging auf , wuchs und brachte Frucht : dreißig- , sechzig-oder sogar hundertfach . "
Jesus schloss : " Wer Ohren hat und hören kann , der höre zu ! "
Als die Zwölf und die anderen Jünger wieder mit Jesus allein waren , fragten sie ihn nach dem Sinn der Gleichnisse .
Er sagte : " Euch hat Gott das Geheimnis seines Reiches anvertraut ; den Außenstehenden wird alles nur in Gleichnissen gegeben ,
Dann fuhr er fort : " Ihr versteht das Gleichnis nicht ? Wie wollt ihr dann die anderen alle verstehen ?
Die Menschen , die dem felsigen Boden entsprechen , hören das Wort und nehmen es gleich freudig auf .
Andere Menschen entsprechen der Saat , die ins Dornengestrüpp fällt . Sie haben die Botschaft gehört ,
Die Menschen schließlich , die dem guten Boden gleichen , hören die Botschaft , nehmen sie auf und bringen Frucht : dreißig- , sechzig-und hundertfach . "
Er fuhr fort : " Bringt man denn eine Lampe herbei , um sie unter den Eimer oder das Bett zu stellen ? Natürlich nicht ! Man stellt sie auf den Lampenständer .
Wer Ohren hat und hören kann , der höre zu ! "
Und weiter sagte er : " Passt auf , was ihr jetzt hört ! Nach dem Maß , mit dem ihr messt , wird euch zugeteilt werden , und ihr werdet noch mehr bekommen .
" Womit sollen wir die Herrschaft Gottes noch vergleichen ? " , fragte Jesus . " Mit welchem Gleichnis sollen wir sie darstellen ?
Es ist wie bei einem Senfkorn . Das ist das kleinste aller Samenkörner , die man in die Erde sät .
Jesus gebrauchte viele solcher Gleichnisse , um den Menschen die Botschaft Gottes verständlich zu machen .
Am Abend jenes Tages sagte Jesus zu seinen Jüngern : " Wir wollen ans andere Ufer fahren ! "
Plötzlich brach ein schwerer Sturm los , sodass die Wellen ins Boot schlugen und es mit Wasser voll lief .
Jesus aber schlief im Heck auf einem Kissen . Die Jünger weckten ihn und schrien : " Rabbi , macht es dir nichts aus , dass wir umkommen ? "
Jesus stand auf , bedrohte den Sturm und sagte zum See : " Schweig ! Sei still ! " Da legte sich der Wind , und es trat völlige Stille ein .
So kamen sie in das Gebiet der Gerasener auf der anderen Seite des Sees .
Als er aus dem Boot stieg , rannte ihm ein Besessener entgegen . Er kam von den Grabhöhlen ,
Nun fragte er ihn : " Wie heißt du ? " - " Ich heiße Legion " , antwortete der , " denn wir sind viele . "
Und dann flehte er Jesus an , sie nicht aus der Gegend fortzuschicken .
Nun weidete dort in der Nähe eine große Herde Schweine an einem Berghang .
Jesus erlaubte es ihnen und die bösen Geister verließen den Mann und fuhren in die Schweine . Da raste die ganze Herde den Abhang hinunter in den See und ertrank . Es waren immerhin 2000 Tiere .
Die Schweinehirten liefen davon und erzählten in der Stadt und auf den Dörfern alles , was geschehen war . Die Leute wollten das mit eigenen Augen sehen und machten sich gleich auf den Weg .
Als sie zu Jesus kamen , sahen sie den , der bisher von einer Legion böser Geister besessen gewesen war , bekleidet und vernünftig bei ihm sitzen . Da bekamen sie es mit der Angst zu tun .
Und nachdem ihnen Augenzeugen berichtet hatten , was mit dem Besessenen und den Schweinen passiert war ,
baten sie Jesus , ihr Gebiet zu verlassen .
Als Jesus dann ins Boot stieg , bat ihn der Geheilte , bei ihm bleiben zu dürfen .
Doch er gestattete es nicht , sondern sagte : " Geh nach Hause zu deinen Angehörigen und berichte ihnen , wie viel der Herr in seinem Erbarmen an dir getan hat . "
Der Mann gehorchte und fing an , im ganzen Zehnstädtegebiet zu verkünden , was Jesus an ihm getan hatte . Und alle wunderten sich .
Jesus fuhr mit dem Boot wieder ans andere Ufer , wo sich bald eine große Menschenmenge um ihn versammelte . Er war noch am See ,
als ein Synagogenvorsteher kam und sich vor ihm niederwarf . Er hieß Jairus
Jesus ging mit , und viele Leute folgten und drängten sich um ihn .
Darunter war auch eine Frau , die seit zwölf Jahren an starken Blutungen litt .
Sie war schon bei vielen Ärzten gewesen und dabei sehr geplagt worden . Ihr ganzes Vermögen hatte sie aufgewendet , und es hatte ihr nichts geholfen , im Gegenteil : Es war noch schlimmer geworden .
Sofort hörte die Blutung auf , und sie spürte , dass sie ihre Plage los war .
Im selben Augenblick spürte auch Jesus , dass eine Kraft von ihm ausgegangen war . Er drehte sich in der Menge um und fragte : " Wer hat mein Gewand berührt ? "
Da sagten seine Jünger zu ihm : " Du siehst doch wie die Menge dich drängt , und da fragst du , wer dich berührt hat ? "
Aber Jesus blickte sich nach der um , die das getan hatte .
Zitternd vor Angst trat die Frau vor , die ja wusste , was mit ihr vorgegangen war . Sie warf sich vor ihm nieder und erzählte ihm alles .
" Meine Tochter " , sagte Jesus da zu ihr , " dein Glaube hat dich gerettet . Geh in Frieden ! Du bist gesund ! "
Während Jesus noch mit ihr sprach , kamen Leute aus dem Haus des Synagogenvorstehers und sagten zu Jairus : " Deine Tochter ist gestorben . Du musst den Rabbi nicht weiter bemühen . "
Jesus hatte mitgehört und sagte zu dem Vorsteher : " Fürchte dich nicht , glaube nur ! "
Dann ging er weiter , erlaubte aber niemand , ihn zu begleiten , außer Petrus , Jakobus und dessen Bruder Johannes .
Als sie zum Haus des Vorstehers kamen und Jesus die Aufregung sah und die laut weinenden und klagenden Menschen ,
ging er hinein und sagte : " Was soll der Lärm ? Warum weint ihr ? Das Kind ist nicht tot , es schläft nur . "
Da lachten sie ihn aus . Er aber warf sie alle hinaus und ging nur mit dem Vater und der Mutter des Kindes und mit den Jüngern , die bei ihm waren , zu dem Mädchen hinein .
Er fasste es bei der Hand und sagte : " Talita kum ! " - Das heißt übersetzt : " Mädchen , steh auf ! "
Mit fassungslosem Erstaunen sahen alle , wie das Mädchen sich sofort erhob und anfing umherzugehen ; es war nämlich zwölf Jahre alt .
Jesus brach von dort auf und kam wieder in seinen Heimatort . Seine Jünger begleiteten ihn .
Am Sabbat lehrte er in der Synagoge . Viele seiner Zuhörer fragten sich erstaunt : " Wo hat er das nur her ? Was ist das für eine Weisheit , die ihm da gegeben ist ? Und erst die Wunder , die durch ihn geschehen !
Da sagte Jesus zu ihnen : " Überall wird ein Prophet geehrt , nur nicht in seiner Heimatstadt , seiner Verwandtschaft und seiner Familie . "
Deshalb konnte er dort überhaupt kein Wunder tun ; nur einigen Kranken legte er die Hände auf und heilte sie .
Er wunderte sich über ihren Unglauben und zog weiter durch die umliegenden Dörfer und lehrte dort .
Dann rief er die Zwölf zu sich und fing an , sie zu zweit auszusenden . Er gab ihnen Vollmacht über die bösen Geister
Die Zwölf machten sich auf den Weg und predigten , dass die Leute ihre Einstellung ändern sollten .
Sie trieben viele Dämonen aus , rieben viele Kranke mit Öl ein und heilten sie .
Inzwischen hatte auch König Herodes von Jesus gehört , denn überall sprach man von ihm . Die einen sagten : " Johannes der Täufer ist von den Toten auferstanden , deshalb kann er solche Wunder tun . "
Einige Pharisäer und Gesetzeslehrer aus Jerusalem kamen gemeinsam zu Jesus .
Die Pharisäer und die Gesetzeslehrer fragten ihn also : " Warum richten deine Jünger sich nicht nach den Vorschriften , die uns von den Alten überliefert wurden , und essen mit unreinen Händen ? "
" Ihr Heuchler ! Auf euch trifft genau zu , was Jesaja geweissagt hat " , gab Jesus zur Antwort . " So steht es nämlich geschrieben : ' Dieses Volk ehrt mich mit Lippen , aber sein Herz ist weit von mir fort .
Als er sich von der Menge zurückgezogen hatte und ins Haus gegangen war , fragten ihn seine Jünger , wie er das gemeint habe .
Dann fuhr er fort : " Was aus dem Menschen herauskommt , das macht ihn unrein .
Jesus brach von dort auf und ging in die Gegend von Tyrus . Weil er nicht wollte , dass jemand von seiner Anwesenheit erfuhr , zog er sich in ein Haus zurück . Doch es ließ sich nicht verbergen , dass er da war .
Schon hatte eine Frau von ihm gehört , deren kleine Tochter von einem bösen Geist besessen war . Sie kam und warf sich Jesus zu Füßen .
Aber Jesus wehrte ab : " Zuerst müssen die Kinder satt werden . Es ist nicht recht , ihnen das Brot wegzunehmen und es den Haushunden hinzuwerfen . "
" Das ist wahr , Herr " , erwiderte sie , " aber die Hündchen unter dem Tisch fressen doch auch die Brotkrumen , die die Kinder fallen lassen . "
" Da hast du Recht " , sagte Jesus zu ihr . " Wegen dieser Antwort kannst du getrost nach Hause gehen . Der Dämon hat deine Tochter verlassen . "
Als die Frau nach Hause kam , lag das Mädchen ruhig im Bett und der Dämon war fort .
Jesus verließ die Gegend von Tyrus und ging über Sidon zum See von Galiläa , mitten in das Zehnstädtegebiet .
Dort brachte man einen tauben Mann zu ihm , der nur mühsam reden konnte , und bat Jesus , ihm die Hand aufzulegen .
Jesus führte ihn beiseite , weg von der Menge . Er legte seine Finger in die Ohren des Kranken und berührte dann dessen Zunge mit Speichel .
Schließlich blickte er zum Himmel auf , seufzte und sagte zu dem Mann : " Effata ! " - " Öffne dich ! "
Im selben Augenblick konnte der Mann hören und normal sprechen .
Jesus verbot den Leuten , etwas davon weiterzusagen . Doch je mehr er es ihnen verbot , desto mehr machten sie es bekannt ,
weil sie vor Staunen völlig außer sich waren . Immer wieder sagten sie : " Wie wunderbar ist alles , was er macht ! Tauben gibt er das Gehör und Stummen die Sprache . "
Damals war wieder eine große Menschenmenge bei Jesus , die nichts zu essen hatte . Da rief Jesus die Jünger zu sich und sagte :
Und wenn ich sie jetzt hungrig nach Hause schicke , werden sie unterwegs zusammenbrechen , denn sie sind zum Teil von weit her gekommen . "
" Wo soll man denn hier in dieser Einöde Brot hernehmen , um all die Menschen satt zu machen ? " , fragten die Jünger .
Doch Jesus fragte zurück : " Wie viel Brote habt ihr ? " - " Sieben " , antworteten sie .
Da forderte er die Leute auf , sich auf die Erde zu setzen . Er nahm die sieben Brote , dankte Gott dafür , brach sie in Stücke und gab sie seinen Jüngern zum Austeilen . Die Jünger verteilten sie an die Menge .
Sie hatten auch noch einige kleine Fische dabei . Jesus ließ sie ebenfalls austeilen , nachdem er sie gesegnet hatte .
Die Leute aßen , bis sie satt waren , und füllten sogar noch sieben große Körbe mit den übrig gebliebenen Brocken .
Gleich kamen die Pharisäer und begannen ein Streitgespräch mit ihm . Sie wollten ihn auf die Probe stellen und verlangten ein Zeichen vom Himmel .
Da seufzte er tief und sagte : " Was verlangt diese Generation ständig nach einem Zeichen ? Ich versichere euch : Dieses Geschlecht wird niemals ein Zeichen bekommen . "
Dann ließ er sie stehen , stieg wieder ins Boot und fuhr ans gegenüberliegende Ufer .
Die Jünger vergaßen , Brote mitzunehmen . Nur ein einziges hatten sie bei sich im Boot .
Als Jesus nun warnend sagte : " Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und dem Sauerteig des Herodes ! " ,
dachten sie , er sage das , weil sie kein Brot mitgenommen hatten .
Als Jesus merkte , was sie beschäftigte , sagte er : " Was macht ihr euch Gedanken darüber , dass ihr kein Brot habt ? Begreift ihr es immer noch nicht ? Versteht ihr denn gar nichts ? Sind eure Herzen so verschlossen ?
Ihr habt doch Augen - könnt ihr nicht sehen ? Ihr habt Ohren - könnt ihr nicht hören ? Erinnert ihr euch nicht daran ,
" Und als ich die sieben Brote für die Viertausend teilte , wie viel Körbe voll Brocken habt ihr da aufgesammelt ? " - " Sieben " , antworteten sie .
Da sagte er : " Begreift ihr es immer noch nicht ? "
Jesus fasste ihn an der Hand und führte ihn aus dem Dorf hinaus . Dort benetzte er die Augen des Blinden mit Speichel , legte ihm die Hände auf und fragte dann : " Siehst du etwas ? "
Jesus zog mit seinen Jüngern weiter in die Dörfer von Cäsarea Philippi . Unterwegs fragte er sie : " Für wen halten mich die Leute ? "
" Einige halten dich für Johannes den Täufer " , antworteten sie , " andere für Elija und wieder andere für einen der alten Propheten . "
Aber Jesus schärfte ihnen ein , mit niemand darüber zu reden .
Dann begann er ihnen klarzumachen , dass der Menschensohn vieles erleiden und von den Ratsältesten , den Hohen Priestern und Gesetzeslehrern verworfen werden müsse , er müsse getötet werden und nach drei Tagen auferstehen .
Als er ihnen das so offen sagte , nahm Petrus ihn beiseite und machte ihm Vorwürfe .
Doch Jesus drehte sich um , sah die anderen Jünger an und wies Petrus scharf zurecht : " Geh mir aus den Augen , du Satan ! Was du denkst , kommt nicht von Gott sondern von Menschen . "
Dann rief Jesus seine Jünger und die Menge zu sich und sagte : " Wenn jemand mein Jünger sein will , dann muss er sich selbst verleugnen , er muss sein Kreuz aufnehmen und mir folgen .
Sechs Tage später nahm Jesus Petrus , Jakobus und Johannes mit und führte sie auf einen hohen Berg , nur sie allein . Dort , vor ihren Augen , veränderte sich plötzlich sein Aussehen .
Seine Kleider wurden blendend weiß , so weiß , wie sie kein Walker der ganzen Erde hätte machen können .
Dann erschienen Elija und Mose vor ihnen und fingen an , mit Jesus zu reden . -
" Rabbi , wie gut , dass wir hier sind ! " , rief Petrus da . " Wir wollen drei Hütten bauen : eine für dich , eine für Mose und eine für Elija . "
Da fiel der Schatten einer Wolke auf sie und aus der Wolke sagte eine Stimme : " Das ist mein lieber Sohn . Hört auf ihn ! "
Sie schauten sich um und sahen auf einmal niemand mehr . Nur Jesus war noch bei ihnen .
Als sie dann den Berg hinabstiegen , schärfte ihnen Jesus ein , mit niemand über das zu reden , was sie gesehen hatten , bis der Menschensohn von den Toten auferstanden sei .
Diese letzte Bemerkung ließ die Jünger nicht los , und sie überlegten miteinander , was er wohl mit der Auferstehung aus den Toten gemeint habe .
Schließlich fragten sie : " Warum behaupten die Gesetzeslehrer , dass Elija zuerst kommen muss ? "
" Das stimmt schon , Elija kommt zuerst " , erwiderte Jesus , " und er wird alles vorbereiten . Und doch heißt es in der Schrift , dass der Menschensohn vieles leiden muss und verachtet sein wird .
Als sie dann zu den anderen Jüngern kamen , fanden sie diese von einer großen Menge umringt und im Streit mit einigen Gesetzeslehrern .
Als die Leute Jesus sahen , wurden sie ganz aufgeregt ; sie liefen auf ihn zu und begrüßten ihn .
" Worüber streitet ihr euch denn ? " , fragte er sie .
Einer aus der Menge erwiderte : " Rabbi , ich bin mit meinem Sohn hergekommen und wollte ihn zu dir bringen . Er kann nicht sprechen , weil er von einem bösen Geist besessen ist .
Und immer , wenn dieser Geist ihn packt , zerrt er ihn zu Boden . Er hat dann Schaum vor dem Mund , knirscht mit den Zähnen und wird ganz starr . Ich habe deine Jünger gebeten ihn auszutreiben , aber sie konnten es nicht . "
" Was seid ihr nur für ein ungläubiges Geschlecht ! " , sagte Jesus zu ihnen . " Wie lange muss ich denn noch bei euch sein ! Wie lange muss ich euch bloß noch ertragen ! Bringt den Jungen zu mir ! "
Sie brachten den Jungen zu ihm . Als der böse Geist Jesus sah , schüttelte er den Jungen mit so heftigen Krämpfen , dass er hinfiel und sich mit Schaum vor dem Mund auf der Erde wälzte .
" Wie lange hat er das schon ? " , fragte Jesus den Vater . " Von klein auf " , antwortete dieser ,
" und oft hat der Geist ihn schon ins Feuer oder ins Wasser geworfen , weil er ihn umbringen wollte . Aber wenn du etwas kannst , dann hab Erbarmen mit uns und hilf uns ! "
" Wenn du etwas kannst ? " , erwiderte Jesus . " Was soll das heißen ? Für den , der Gott vertraut , ist alles möglich ! "
Da schrie der Vater des Jungen : " Ich glaube ja ! Hilf mir bitte aus dem Unglauben ! "
Als Jesus sah , dass immer mehr Leute zusammenliefen , bedrohte er den bösen Geist : " Du stummer und tauber Geist " , sagte er , " ich befehle dir , aus diesem Jungen auszufahren und nie wieder zurückzukommen ! "
Da schrie der Geist anhaltend auf , zerrte den Jungen wie wild hin und her und verließ ihn schließlich . Der Junge lag regungslos da , sodass die meisten dachten , er sei gestorben .
Doch Jesus fasste ihn bei der Hand und richtete ihn auf . Da stand der Junge auf .
Als Jesus später im Haus allein war , fragten ihn die Jünger : " Warum konnten wir den Geist nicht austreiben ? "
" Solche Geister können nur durch Gebet ausgetrieben werden " , erwiderte Jesus .
Sie gingen von dort weiter und zogen durch Galiläa . Jesus wollte aber nicht , dass jemand davon erfuhr ,
Doch sie wussten nicht , was er damit sagen wollte , wagten aber auch nicht , ihn danach zu fragen .
Dann kamen sie nach Kafarnaum . Zu Hause fragte er sie : " Worüber habt ihr unterwegs gesprochen ? "
Da setzte er sich , rief die Zwölf herbei und sagte : " Wenn jemand der Erste sein will , muss er den letzten Platz einnehmen und der Diener von allen sein . "
Dann winkte er ein Kind heran , stellte es in ihre Mitte , nahm es in seine Arme und sagte :
Johannes sagte zu ihm : " Rabbi , wir haben gesehen , wie jemand in deinem Namen Dämonen ausgetrieben hat , und haben versucht , ihn daran zu hindern , weil er sich nicht zu uns hält .
" Lasst ihn doch ! " , sagte Jesus . " Denn wer meinen Namen gebraucht , um Wunder zu tun , kann nicht gleichzeitig schlecht von mir reden .
Doch wer Schuld daran ist , dass einer von diesen Geringgeachteten , die an mich glauben , zu Fall kommt , für den wäre es besser , wenn er mit einem Mühlstein um den Hals ins Meer geworfen würde .
Und wenn deine Hand dich zum Bösen verführt , dann hack sie ab ! Es ist besser , du gehst verstümmelt ins Leben ein , als mit beiden Händen in die Hölle zu kommen , in das nie erlöschende Feuer .
wo die Qual nicht endet und das Feuer nicht erlischt .
Jeder muss mit Feuer gesalzen werden , und jedes Schlachtopfer mit Salz .
Salz ist etwas Gutes . Wenn es aber seinen Geschmack verliert , womit soll es wieder gewürzt werden ? Ihr müsst die Eigenschaft des Salzes in euch haben und Frieden untereinander halten . "
Jesus zog von dort in das Gebiet von Judäa und das Ostjordanland . Wieder kamen die Menschen in Scharen zu ihm , und er unterrichtete sie nach seiner Gewohnheit .
Da kamen einige Pharisäer und fragten : " Darf ein Mann seine Frau aus der Ehe entlassen ? " Damit wollten sie ihm eine Falle stellen .
" Was hat Mose über die Scheidung gesagt ? " , fragte Jesus zurück .
" Er hat sie erlaubt " , erwiderten sie , " wenn man der Frau einen Scheidebrief ausstellt . "
Da entgegnete Jesus : " Diese Anordnung gab er euch nur , weil ihr so harte Herzen habt .
Aber Gott hat die Menschen von Anfang an als Mann und Frau geschaffen .
' Deshalb wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau binden ,
Und was Gott zusammengefügt hat , sollen Menschen nicht scheiden ! "
Im Haus wollten die Jünger dann noch mehr darüber wissen .
Jesus sagte ihnen : " Wer sich von seiner Frau trennt und eine andere heiratet , begeht Ehebruch gegenüber seiner ersten Frau .
Auch eine Frau begeht Ehebruch , wenn sie sich von ihrem Mann trennt und einen anderen heiratet . "
Eines Tages wollten einige Leute Kinder zu Jesus bringen , damit er sie mit der Hand berührte . Doch die Jünger wiesen sie unfreundlich ab .
Als Jesus das sah , sagte er den Jüngern ärgerlich : " Lasst doch die Kinder zu mir kommen , und hindert sie nicht daran ! Gottes Reich ist ja gerade für solche wie sie bestimmt .
Ich versichere euch : Wer sich Gottes Reich nicht wie ein Kind schenken lässt , wird nie hineinkommen . "
Dann nahm er die Kinder in die Arme , legte ihnen die Hände auf und segnete sie .
Als Jesus sich gerade wieder auf den Weg machte , kam ein Mann angelaufen , warf sich vor ihm auf die Knie und fragte : " Guter Rabbi , was muss ich tun , um das ewige Leben zu bekommen ? "
" Was nennst du mich gut ? " , entgegnete Jesus . " Gut ist nur Gott , sonst niemand !
Du kennst doch die Gebote : ' Du sollst nicht morden , nicht die Ehe brechen , nicht stehlen , du sollst keine Falschaussagen machen und niemand um das Seine bringen ; ehre deinen Vater und deine Mutter ! ' "
" Rabbi " , erwiderte der Mann , " das alles habe ich von Jugend an befolgt . "
Jesus sah ihn voller Liebe an . " Eins fehlt dir " , sagte er , " geh und verkaufe alles , was du hast , und gib den Erlös den Armen - du wirst dann einen Schatz im Himmel haben - , und komm , folge mir nach ! "
Der Mann war entsetzt , als er das hörte , und ging traurig weg , denn er hatte ein großes Vermögen .
Da blickte Jesus seine Jünger der Reihe nach an und sagte : " Wie schwer ist es doch für Menschen , in Gottes Reich hineinzukommen , wenn sie viel besitzen ! "
Die Jünger waren bestürzt . Aber Jesus wiederholte : " Kinder , wie schwer ist es , in das Reich Gottes zu kommen !
Da gerieten die Jünger völlig außer sich und fragten einander : " Wer kann dann überhaupt gerettet werden ? "
Jesus blickte sie an und sagte : " Für Menschen ist das unmöglich , nicht aber für Gott . Für Gott ist alles möglich . "
Da sagte Petrus : " Du weißt , wir haben alles verlassen und sind dir gefolgt . "
" Ich versichere euch " , erwiderte Jesus , " jeder , der meinetwegen oder wegen der guten Botschaft Haus , Brüder , Schwestern , Mutter , Vater , Kinder oder Äcker verlassen hat ,
Aber viele , die jetzt die Großen sind , werden dann die Geringsten sein , und die jetzt die Letzten sind , werden dann die Ersten sein . "
Als sie auf dem Weg nach Jerusalem hinauf waren , ging Jesus voran . Die Leute wunderten sich über ihn , aber die Jünger hatten Angst . Da nahm er die Zwölf noch einmal beiseite und machte ihnen klar , was mit ihm geschehen werde :
Diese werden ihren Spott mit ihm treiben , ihn anspucken , auspeitschen und töten . Doch drei Tage später wird er vom Tod auferstehen . "
Da traten Jakobus und Johannes , die Söhne von Zebedäus , an Jesus heran und sagten : " Rabbi , wir wollen , dass du uns eine Bitte erfüllst . "
" Was wollt ihr ? " , fragte er . " Was soll ich für euch tun ? "
Sie sagten : " Wir möchten , dass du uns in deiner Herrlichkeit links und rechts neben dir sitzen lässt ! "
Doch Jesus erwiderte : " Ihr wisst nicht , was ihr da verlangt ! Könnt ihr den bitteren Becher austrinken , den ich trinken werde , und die Taufe auf euch nehmen , mit der ich getauft werde ? "
" Ja , das können wir " , erklärten sie . Jesus erwiderte : " Den Becher , den ich trinken muss , werdet ihr zwar auch trinken , und die Taufe , die mir bevorsteht , werdet ihr auch empfangen ,
Die anderen zehn hatten das Gespräch mit angehört und ärgerten sich über Jakobus und Johannes .
Da rief Jesus sie zu sich und sagte : " Ihr wisst , wie die Herrscher sich als Herren aufspielen und die Großen ihre Macht missbrauchen .
Bei euch aber soll es nicht so sein . Wer bei euch groß sein will , soll euer Diener sein ,
Auch der Menschensohn ist nicht gekommen , um sich bedienen zu lassen , sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben . "
So erreichten sie Jericho . Als Jesus mit seinen Jüngern und einer großen Menschenmenge die Stadt wieder verließ , saß da ein blinder Bettler am Weg , Bartimäus , der Sohn von Timäus .
Er hörte , dass es Jesus von Nazaret war , der da vorbeizog , und fing an zu rufen : " Jesus , Sohn Davids , hab Erbarmen mit mir ! "
Viele ärgerten sich darüber und fuhren ihn an , still zu sein . Doch er schrie nur umso lauter : " Sohn Davids , hab Erbarmen mit mir ! "
Jesus blieb stehen und sagte : " Ruft ihn her ! " Da liefen einige zu dem Blinden und sagten : " Nur Mut ! Komm , er ruft dich ! "
Der warf seinen Umhang ab , sprang auf und kam zu Jesus .
" Was möchtest du von mir ? " , fragte Jesus ihn . " Rabbuni " , sagte der Blinde , " ich möchte sehen können ! "
Jesus sagte ihm : " Geh nur ! Dein Glaube hat dich geheilt ! " Im gleichen Augenblick konnte der Mann sehen und folgte Jesus auf dem Weg .
Als sie in die Nähe von Jerusalem kamen , kurz vor Betfage und Betanien am Ölberg , schickte Jesus zwei Jünger voraus .
Wenn jemand fragt , was ihr da tut , sagt einfach : ' Der Herr braucht das Tier und wird es nachher sofort wieder zurückbringen lassen . ' "
Die beiden machten sich auf den Weg und fanden das Fohlen in der Gasse . Es war an ein Tor angebunden . Als sie es losmachten ,
Sie sagten , was Jesus ihnen aufgetragen hatte , und man ließ sie gehen .
Dann brachten sie das Jungtier zu Jesus und warfen ihre Umhänge darüber . Jesus setzte sich darauf .
Viele Menschen breiteten jetzt ihre Umhänge auf dem Weg aus , andere hieben Zweige auf den Feldern ab und legten sie auf den Weg .
Die Leute , die vorausliefen , und auch die , die Jesus folgten , riefen : " Hosianna , gepriesen sei Gott ! Gesegnet sei er , der kommt im Namen des Herrn !
Gepriesen sei das Reich unseres Vaters David , das nun kommt ! Hosianna , Gott in der Höhe ! "
So zog Jesus in Jerusalem ein . Dann ging er in den Tempel und sah sich alles genau an . Weil es aber schon spät geworden war , ging er mit den zwölf Jüngern nach Betanien zurück .
Als sie am nächsten Morgen Betanien wieder verließen , hatte Jesus Hunger .
Da sagte Jesus zu dem Baum : " Nie wieder soll jemand von dir Früchte essen . " Seine Jünger konnten es hören .
In Jerusalem angekommen , ging Jesus in den Tempel und fing an , die Händler und die Leute , die bei ihnen kauften , hinauszujagen . Die Tische der Geldwechsler und die Sitze der Taubenverkäufer stieß er um .
Er duldete auch nicht , dass jemand etwas über den Tempelhof trug
und rief : " In der Schrift heißt es : ' Mein Haus soll ein Ort des Gebets für alle Völker sein . Aber ihr habt eine Räuberhöhle daraus gemacht . ' "
Als die Hohen Priester und Gesetzeslehrer davon hörten , suchten sie nach einer Möglichkeit , Jesus zu beseitigen , denn sie fürchteten ihn , weil er das ganze Volk mit seiner Lehre tief beeindruckte .
Abends verließ Jesus mit seinen Jüngern immer die Stadt .
Als sie am nächsten Morgen wieder an dem Feigenbaum vorbeikamen , sahen sie , dass er bis zu den Wurzeln verdorrt war .
Da erinnerte sich Petrus und rief : " Rabbi , sieh nur , der Feigenbaum , den du verflucht hast , ist verdorrt ! "
Jesus sagte zu ihnen : " Ihr müsst Vertrauen zu Gott haben !
Darum sage ich euch : Worum ihr im Gebet auch bittet , glaubt , dass ihr es empfangen habt , dann werdet ihr es auch erhalten .
Doch wenn ihr betet , müsst ihr zuerst jedem vergeben , gegen den ihr etwas habt , damit euer Vater im Himmel auch euch eure Verfehlungen vergeben kann . "
Dann gingen sie wieder nach Jerusalem hinein . Als Jesus im Tempel umherging , traten die Hohen Priester , die Gesetzeslehrer und Ältesten zu ihm
" Ich will euch nur eine Frage stellen " , erwiderte Jesus , " wenn ihr sie mir beantwortet , werde ich euch sagen , wer mir die Vollmacht gegeben hat .
Sie überlegten miteinander . " Wenn wir sagen , ' im Auftrag Gottes ' , wird er fragen : ' Warum habt ihr ihm dann nicht geglaubt ? '
Sollen wir also sagen : ' Von Menschen ' ? " Doch das wagten sie nicht , weil sie Angst vor dem Volk hatten , denn das hielt Johannes wirklich für einen Propheten .
So sagten sie zu Jesus : " Wir wissen es nicht . " - " Gut " , erwiderte Jesus , " dann sage ich euch auch nicht , von wem ich die Vollmacht habe , das alles zu tun . "
Dann fing Jesus an , ihnen Gleichnisse zu erzählen . Er begann : " Ein Mann legte einen Weinberg an , zog eine Mauer darum , hob eine Grube aus , um den Wein darin zu keltern , und baute einen Wachtturm . Dann verpachtete er den Weinberg an Winzer und reiste ab .
Als die Zeit gekommen war , schickte er einen seiner Sklaven zu den Pächtern , um seinen Anteil an der Ernte zu erhalten .
Doch die packten den Sklaven , verprügelten ihn und jagten ihn mit leeren Händen fort .
Da schickte der Besitzer einen zweiten Sklaven . Dem schlugen sie den Kopf blutig und beschimpften ihn .
Danach schickte er einen dritten ; den töteten sie . Ähnlich ging es vielen anderen ; die einen wurden verprügelt , die anderen umgebracht .
Schließlich blieb ihm nur noch einer , sein über alles geliebter Sohn . Den schickte er als Letzten zu ihnen , weil er dachte : ' Meinen Sohn werden sie sicher nicht antasten . '
Aber die Winzer sagten zueinander : ' Das ist der Erbe ! Kommt , wir bringen ihn um und behalten das Land für uns ! '
So fielen sie über ihn her , töteten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg hinaus .
Was wird nun der Besitzer des Weinbergs tun ? " , fragte Jesus . " Ich sage euch , er wird kommen , sie alle töten und den Weinberg anderen geben .
Habt ihr denn nie die Stelle in der Schrift gelesen : ' Der Stein , den die Bauleute als unbrauchbar verworfen haben , ist zum Eckstein geworden .
Später schickten sie einige Pharisäer und dazu einige Anhänger des Herodes zu Jesus . Sie hofften , ihn mit seinen eigenen Worten in eine Falle locken zu können ,
und legten ihm folgende Frage vor : " Rabbi " , sagten sie , " wir wissen , dass du aufrichtig bist und nicht nach der Meinung der Leute fragst . Du zeigst uns wirklich , wie man nach Gottes Willen leben soll . Ist es nun richtig , dem Kaiser Steuern zu zahlen , oder nicht ? Sollen wir sie ihm geben oder nicht ? "
Jesus durchschaute ihre Heuchelei sofort und sagte : " Warum wollt ihr mir eine Falle stellen ? Zeigt mir einen Denar , ich will ihn sehen . "
Als sie es taten , fragte er : " Wessen Bild und Name ist darauf ? " - " Des Kaisers " , erwiderten sie .
" Nun " , sagte Jesus , " dann gebt dem Kaiser , was dem Kaiser gehört , und Gott , was Gott gehört . " Über diese Antwort waren sie sehr erstaunt .
Dann kamen einige Sadduzäer zu Jesus . Diese religiöse Gruppierung behauptete , es gäbe keine Auferstehung nach dem Tod . Sie fragten :
Nun waren da sieben Brüder . Der älteste von ihnen heiratete und starb kinderlos .
Wessen Frau wird sie nun nach der Auferstehung sein ? Denn alle waren ja mit ihr verheiratet . "
Jesus erwiderte : " Ihr irrt euch , weil ihr weder die Schrift noch die Kraft Gottes kennt .
Denn wenn die Toten auferstehen , heiraten sie nicht mehr , sondern werden wie die Engel im Himmel sein .
Was aber nun die Auferstehung der Toten überhaupt betrifft : Habt ihr nicht bei Mose gelesen , wie Gott am Dornbusch zu ihm sagte : ' Ich bin der Gott Abrahams , der Gott Isaaks und der Gott Jakobs . ' ?
Einer der Gesetzeslehrer hatte ihrem Streitgespräch zugehört und bemerkt , wie treffend Jesus den Sadduzäern antwortete . Nun trat er näher und fragte ihn : " Was ist das wichtigste Gebot von allen ? "
" Das wichtigste " , erwiderte Jesus , " ist : ' Höre Israel ! Der Herr , unser Gott , ist der alleinige Herr .
Und du sollst den Herrn , deinen Gott , lieben von ganzem Herzen , mit ganzer Seele , mit ganzem Verstand und mit all deiner Kraft ! '
An zweiter Stelle steht : ' Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst ! ' Kein anderes Gebot ist wichtiger als diese beiden . "
Da sagte der Gesetzeslehrer : " Rabbi , das hast du sehr gut gesagt . Es ist wirklich so , wie du sagst : Es gibt nur einen einzigen Gott und außer ihm keinen .
Und ihn zu lieben von ganzem Herzen , mit all seinen Gedanken und mit ganzer Kraft und seinen Nächsten zu lieben wie sich selbst , das ist viel mehr wert , als alle Brandopfer und was wir sonst noch opfern zusammen . "
Als Jesus sah , mit welcher Einsicht der Mann geantwortet hatte , sagte er zu ihm : " Du bist nicht weit weg vom Reich Gottes . " Danach wagte niemand mehr , ihm eine Frage zu stellen .
Als Jesus später im Tempel lehrte , stellte er eine Frage an alle : " Wie können die Gesetzeslehrer behaupten , der Messias sei der Sohn Davids ?
David selbst hat doch , geleitet vom Heiligen Geist , gesagt : ' Der Herr sprach zu meinem Herrn : Setz dich an meine rechte Seite , bis ich deine Feinde zum Fußschemel für dich gemacht habe . '
Er belehrte sie weiter und sagte : " Hütet euch vor den Gesetzeslehrern ! Sie zeigen sich gern in ihren langen Gewändern und erwarten , dass man sie auf den Märkten ehrerbietig grüßt .
Gleichzeitig aber verschlingen sie den Besitz schutzloser Witwen und sprechen scheinheilig lange Gebete . - Ein sehr hartes Urteil wird sie erwarten ! "
Dann setzte sich Jesus in die Nähe des Opferkastens und sah zu , wie die Leute Geld hineinwarfen . Viele Reiche legten viel ein .
Dann kam eine arme Witwe und steckte zwei kleine Kupfermünzen , zwei Lepta , hinein . Das entspricht dem Wert von einem Quadrans in römischem Geld .
Jesus rief seine Jünger herbei und sagte zu ihnen : " Ich versichere euch , diese arme Witwe hat mehr in den Opferkasten gesteckt als alle anderen .
Denn die anderen haben nur etwas von ihrem Überfluss gegeben . Aber diese arme Frau , die nur das Nötigste zum Leben hat , hat alles gegeben , was sie besaß , ihren ganzen Lebensunterhalt . "
Als Jesus den Tempel verließ , sagte einer von seinen Jüngern : " Rabbi , sieh doch ! Was für gewaltige Steine und was für herrliche Bauten . "
Jesus sagte zu ihm : " Du bewunderst diese großen Gebäude ? Hier wird kein Stein auf dem anderen bleiben ; es wird alles zerstört werden . "
Als er später auf dem Ölberg saß und zum Tempel hinüberblickte , kamen Petrus , Jakobus , Johannes und Andreas zu ihm und fragten :
" Gebt Acht , dass euch niemand irreführt ! " , erwiderte Jesus .
Erschreckt nicht , wenn ihr von Kriegen hört oder wenn Kriegsgefahr droht . Das muss so kommen , aber es ist noch nicht das Ende .
Ein Volk wird sich gegen das andere erheben , und ein Staat den anderen angreifen . In vielen Teilen der Welt wird es Erdbeben und Hungersnöte geben . Doch das ist erst der Anfang , es ist wie bei den Geburtswehen .
Und was euch angeht , so macht euch darauf gefasst , vor Gericht gestellt und in Synagogen ausgepeitscht zu werden . Weil ihr zu mir gehört , werdet ihr euch vor Machthabern und Königen verantworten müssen . Doch auch sie müssen ein Zeugnis von mir hören .
Aber zuerst muss allen Völkern die gute Botschaft verkündigt werden .
Und wenn sie euch verhaften und vor Gericht stellen , dann macht euch vorher keine Sorgen , was ihr sagen sollt . Sagt einfach das , was euch dann eingegeben wird . Denn nicht ihr seid dann die Redenden , sondern der Heilige Geist .
Brüder werden einander dem Tod ausliefern und Väter ihre Kinder . Kinder werden sich gegen ihre Eltern stellen und sie in den Tod schicken .
Und weil ihr euch zu mir bekennt , werdet ihr von allen gehasst werden . Aber wer bis zum Ende standhaft bleibt , wird gerettet .
Wenn ihr aber das ' Scheusal der Verwüstung ' stehen seht , wo es nicht stehen sollte - Wer das liest , der merke auf ! - , dann sollen die Einwohner Judäas in die Berge fliehen .
Wer auf seiner Dachterrasse sitzt , soll keine Zeit damit verlieren , noch etwas aus dem Haus zu holen ;
und wer auf dem Feld ist , soll nicht mehr zurücklaufen , um seinen Umhang zu holen .
Am schlimmsten wird es dann für schwangere Frauen und stillende Mütter sein .
Betet darum , dass das alles nicht im Winter geschieht !
Denn jene Tage werden so schrecklich sein , dass sie alles übertreffen , was je geschah , seit Gott die Welt geschaffen hat . Auch danach wird es eine solche Bedrängnis nie mehr geben .
Wenn der Herr diese Zeit nicht verkürzt hätte , würde kein Mensch gerettet werden . Seinen Auserwählten zuliebe aber hat er die Zeit verkürzt .
Wenn dann jemand zu euch sagt : ' Schaut her , da ist der Messias ! ' , oder : ' Seht , er ist dort ! ' , so glaubt es nicht !
Denn mancher falsche Messias und mancher falsche Prophet wird auftreten . Sie werden sich durch Zeichen und Wundertaten ausweisen und würden sogar die Auserwählten verführen , wenn sie es könnten .
Gerade ihr müsst euch also vorsehen ! Ich habe euch alles vorausgesagt .
Doch dann , nach dieser schrecklichen Zeit , wird sich die Sonne verfinstern und der Mond wird nicht mehr scheinen .
Dann werden sie den Menschensohn mit großer Macht und Herrlichkeit von den Wolken her kommen sehen .
Und dann wird er die Engel in alle Himmelsrichtungen aussenden , um seine Auserwählten von überall her zusammenzubringen .
Vom Feigenbaum könnt ihr Folgendes lernen : Wenn seine Knospen weich werden und die Blätter zu sprießen beginnen , wisst ihr , dass es bald Sommer wird .
Ich versichere euch : Diese Generation wird nicht untergehen , bis das alles geschieht .
Himmel und Erde werden vergehen , aber meine Worte gelten allezeit , sie vergehen nie .
Doch Tag und Stunde von diesen Ereignissen weiß niemand , nicht einmal die Engel im Himmel ; nur der Vater weiß es .
Seht euch also vor und seid wachsam ! Ihr wisst ja nicht , wann das alles geschieht .
Es ist wie bei einem Mann , der verreist . Er verlässt das Haus und überträgt seinen Sklaven die Verantwortung . Jedem teilt er seine Aufgabe zu . Dem Türhüter schärft er ein , besonders wachsam zu sein .
Darum seid auch ihr wachsam ! Ihr wisst ja nicht , wann der Herr des Hauses kommt - ob am Abend , mitten in der Nacht , beim ersten Hahnenschrei oder früh am Morgen .
Was ich euch hier sage , das sage ich allen : Seid wachsam ! "
Es waren nur noch zwei Tage bis zum Passafest und der darauf folgenden Festwoche der " Ungesäuerten Brote " . Die Hohen Priester und die Gesetzeslehrer suchten immer noch nach einer Gelegenheit , Jesus heimlich festnehmen und dann töten zu können .
Jesus war in Betanien bei Simon dem Aussätzigen zu Gast . Während des Essens kam eine Frau herein , die ein Alabastergefäß mit reinem , kostbarem Nardenöl in der Hand hatte . Sie brach den Hals des Fläschchens ab und goss Jesus das Öl über den Kopf .
Einige am Tisch waren empört . " Was soll diese Verschwendung ? " , sagten sie zueinander .
Aber Jesus sagte : " Lasst sie in Ruhe ! Warum bringt ihr sie in Verlegenheit ? Sie hat ein gutes Werk an mir getan .
Es wird immer Arme bei euch geben , und sooft ihr wollt , könnt ihr ihnen Gutes tun . Aber mich habt ihr nicht mehr lange bei euch .
Sie hat getan , was sie konnte , und meinen Körper im Voraus zum Begräbnis gesalbt .
Und ich versichere euch : Überall in der Welt , wo man die gute Botschaft predigen wird , wird man auch von dem reden , was diese Frau getan hat . "
Danach ging einer der Zwölf , es war Judas , der Sikarier , zu den Hohen Priestern und bot ihnen an , Jesus an sie auszuliefern .
Sie waren hocherfreut , als sie das hörten , und versprachen ihm Geld dafür . Von da an suchte er nach einer günstigen Gelegenheit , Jesus zu verraten .
Am ersten Tag der Festwoche der " Ungesäuerten Brote " , an dem die Passalämmer geschlachtet wurden , fragten die Jünger Jesus : " Wo sollen wir das Passamahl für dich vorbereiten ? "
Jesus schickte zwei von ihnen los und sagte : " Geht in die Stadt ! Dort werdet ihr einen Mann sehen , der einen Wasserkrug trägt . Folgt ihm ,
bis er in ein Haus hineingeht . Sagt dort zu dem Hausherrn : ' Unser Rabbi lässt fragen , wo der Raum ist , in dem er mit seinen Jüngern das Passamahl feiern kann . '
Er wird euch einen großen Raum im Obergeschoss zeigen , der für das Festmahl ausgestattet und hergerichtet ist . Dort bereitet alles für uns vor . "
Die Jünger machten sich auf den Weg in die Stadt und fanden alles genauso , wie Jesus es ihnen gesagt hatte , und bereiteten das Passa vor .
Am Abend kam Jesus mit den Zwölf .
Während der Mahlzeit sagte er : " Ich versichere euch : Einer von euch wird mich verraten , einer , der hier mit mir isst . "
Sie waren bestürzt , und einer nach dem anderen fragte ihn : " Das bin doch nicht ich , oder ? "
" Es ist einer von euch zwölf " , sagte Jesus , " einer , der das Brot mit mir in die Schüssel taucht .
Der Menschensohn geht zwar den Weg , der ihm in der Schrift vorausgesagt ist ; doch für seinen Verräter wird es furchtbar sein . Für diesen Menschen wäre es besser , er wäre nie geboren . "
Noch während sie aßen , nahm Jesus ein Fladenbrot , dankte Gott dafür , brach es in Stücke und gab es seinen Jüngern mit den Worten : " Nehmt , das ist mein Leib . "
Dann nahm er einen Becher mit Wein , sprach das Dankgebet und reichte ihnen auch den ; und alle tranken daraus .
Er sagte : " Das ist mein Blut , das Blut , das für viele vergossen wird und den Bund zwischen Gott und Menschen besiegelt .
Und ich versichere euch , dass ich bis zu dem Tag , an dem Gott seine Herrschaft aufrichtet , keinen Wein mehr trinken werde . Dann allerdings werde ich neuen Wein trinken . "
Als sie noch ein Loblied gesungen hatten , gingen sie zum Ölberg hinaus .
" Ihr werdet mich alle verlassen " , sagte Jesus zu ihnen , " denn es steht geschrieben : ' Ich werde den Hirten erschlagen und die Schafe werden sich zerstreuen . '
Sie kamen in einen Olivenhain namens Getsemani . Dort sagte Jesus zu seinen Jüngern : " Setzt euch hier her , bis ich gebetet habe . "
Petrus , Jakobus und Johannes jedoch nahm er mit . Auf einmal wurde er von schrecklicher Angst und von Grauen gepackt
und sagte zu ihnen : " Die Qualen meiner Seele bringen mich fast um . Bleibt hier und wacht ! "
Als er zurückging , fand er die Jünger schlafend . " Simon " , sagte er zu Petrus , " du schläfst ? Konntest du nicht eine einzige Stunde mit mir wachen ?
Seid wachsam und betet , damit ihr nicht in Versuchung kommt ! Der Geist ist willig , aber der Körper ist schwach . "
Danach ging er wieder weg und betete noch einmal dasselbe .
Als er zurückkam , fand er sie wieder eingeschlafen . Sie konnten ihre Augen vor Müdigkeit nicht offen halten und wussten nicht , was sie ihm antworten sollten .
Als er das dritte Mal zurückkam , sagte er zu ihnen : " Schlaft ihr denn immer noch ? Ruht ihr euch immer noch aus ? Genug damit , es ist so weit ! Die Stunde ist gekommen . Jetzt wird der Menschensohn den Sündern in die Hände gegeben .
Steht auf , lasst uns gehen ! Der Verräter ist schon da . "
Kaum hatte er das gesagt , kam Judas , einer von den zwölf Jüngern , mit einer großen Schar von Bewaffneten . Sie trugen Schwerter und Knüppel und waren von den Hohen Priestern , den Gesetzeslehrern und Ältesten geschickt .
Der Verräter hatte ein Zeichen mit ihnen verabredet : " Der , den ich zur Begrüßung küssen werde , der ist es . Den müsst ihr festnehmen und gut bewacht abführen . "
Da packten sie ihn und nahmen ihn fest .
Doch einer von den Männern , die bei Jesus waren , zog ein Schwert . Er schlug auf den Sklaven des Hohen Priesters ein und hieb ihm ein Ohr ab .
Jesus sagte zu den Männern : " Bin ich denn ein Verbrecher , dass ihr mit Schwertern und Knüppeln auszieht , um mich zu verhaften ?
Ich war doch täglich bei euch im Tempel und lehrte dort . Da habt ihr mich nicht festgenommen . Aber es muss sich natürlich erfüllen , was die Schrift über mich vorausgesagt hat . "
Da ließen ihn alle seine Jünger im Stich und flohen .
Ein junger Mann allerdings folgte Jesus . Er hatte nur einen Leinenkittel über den bloßen Leib geworfen , und als man ihn packte ,
Jesus wurde zum Palast des Hohen Priesters gebracht , wo sich alle Hohen Priester , die Ratsältesten und die Gesetzeslehrer versammelten .
Währenddessen suchten die Hohen Priester und der ganze Hohe Rat nach einer Zeugenaussage gegen Jesus , die es rechtfertigen würde , ihn zum Tod zu verurteilen . Doch ihre Bemühungen waren vergeblich .
Es sagten zwar viele falsche Zeugen gegen Jesus aus , aber ihre Aussagen stimmten nicht überein .
Doch auch ihre Aussagen stimmten nicht überein .
Da erhob sich der Hohe Priester , trat in die Mitte und fragte Jesus : " Hast du nichts zu diesen Anklagen zu sagen ? Wie stellst du dich dazu ? "
Aber Jesus schwieg und sagte kein Wort . Darauf fragte ihn der Hohe Priester noch einmal : " Bist du der Messias , der Sohn des Hochgelobten ? "
" Ich bin es ! " , erwiderte Jesus . " Und ihr werdet den Menschensohn sehen , wie er an der rechten Seite des Allmächtigen sitzt und mit den Wolken des Himmels kommt . "
Da riss der Hohe Priester sein Gewand am Halssaum ein und rief : " Was brauchen wir noch Zeugen ?
Einige begannen , Jesus anzuspucken ; sie verbanden ihm die Augen , schlugen ihn mit Fäusten und sagten : " Na , wer war es , du Prophet ? " Auch die Wachen schlugen ihm ins Gesicht .
Während sich Petrus noch unten im Hof aufhielt , kam eine von den Dienerinnen des Hohen Priesters vorbei .
Aber Petrus stritt es ab . " Ich weiß nicht , wovon du redest ! " , sagte er . " Ich verstehe überhaupt nicht , was du willst ! " , und ging in den Vorhof hinaus . Da krähte ein Hahn .
Als die Dienerin ihn sah , fing sie wieder an und sagte zu denen , die herumstanden : " Das ist einer von ihnen ! "
Doch Petrus stritt es wieder ab . Kurz darauf fingen auch die Umstehenden an : " Sicher gehörst du zu ihnen , du bist doch auch ein Galiläer ! "
Da begann Petrus zu fluchen und schwor : " Ich kenne den Mann überhaupt nicht , von dem ihr redet ! "
In diesem Augenblick krähte der Hahn zum zweiten Mal . Da erinnerte sich Petrus an das , was Jesus zu ihm gesagt hatte : " Bevor der Hahn zweimal kräht , wirst du mich dreimal verleugnen . " Da fing er an zu weinen .
Früh am nächsten Morgen traten die Hohen Priester mit den Ratsältesten und den Gesetzeslehrern - also der ganze Hohe Rat - zusammen und fassten den offiziellen Beschluss gegen Jesus . Dann ließen sie ihn fesseln , führten ihn ab und übergaben ihn Pilatus .
Pilatus fragte ihn : " Bist du der König der Juden ? " - " Es ist so , wie du sagst " , erwiderte Jesus .
Daraufhin brachten die Hohen Priester schwere Beschuldigungen gegen ihn vor .
Doch Pilatus fragte ihn noch einmal : " Hast du nichts dazu zu sagen ? Siehst du nicht , was sie alles gegen dich vorbringen ? "
Aber zu seinem Erstaunen sagte Jesus kein Wort mehr .
Nun war es üblich , dass der Statthalter jedes Jahr zum Passafest , einen Gefangenen freiließ , den das Volk selbst bestimmen durfte .
" Wenn ich den freilasse " , sagte Pilatus , " was soll ich dann mit dem tun , den ihr König der Juden nennt ? "
" Kreuzigen ! " , schrien sie .
" Aber warum ? " , fragte Pilatus . " Was hat er denn verbrochen ? " Doch sie schrien nur noch lauter : " Kreuzige ihn ! "
Pilatus wollte die Menge zufriedenstellen und gab ihnen Barabbas frei . Jesus aber ließ er mit der schweren Lederpeitsche geißeln und übergab ihn dann den Soldaten zur Kreuzigung .
Die führten ihn in den Palast , das sogenannte Prätorium , und riefen die ganze Mannschaft zusammen .
Sie hängten ihm einen purpurroten Umhang um , flochten eine Krone aus Dornenzweigen und setzten sie ihm auf .
Dann salutierten sie und riefen : " Sei gegrüßt , König der Juden ! "
Mit einem Stock schlugen sie Jesus auf den Kopf und spuckten ihn an . Dann knieten sie sich wieder vor ihm hin und huldigten ihm wie einem König .
Als sie genug davon hatten , ihn zu verspotten , nahmen sie ihm den Umhang wieder ab , zogen ihm seine eigenen Gewänder an und führten ihn ab , um ihn zu kreuzigen .
Unterwegs begegnete ihnen ein Mann , der gerade vom Feld kam . Es war Simon aus Zyrene , der Vater von Alexander und Rufus . Die Soldaten zwangen ihn , das Kreuz für Jesus zu tragen .
So brachten sie ihn bis zu der Stelle , die Golgota heißt , das bedeutet " Schädelstätte " .
Dann wollten sie ihm Wein zu trinken geben , der mit Myrrhe vermischt war , doch er nahm ihn nicht .
So nagelten sie ihn ans Kreuz und verteilten dann seine Kleidung unter sich . Sie losten aus , was jeder bekommen sollte .
Zusammen mit Jesus kreuzigten sie zwei Verbrecher , einen rechts und einen links von ihm .
Die Leute , die vorbeikamen , schüttelten den Kopf und riefen höhnisch : " Ha ! Du wolltest den Tempel abreißen und in drei Tagen wieder aufbauen !
Auch die Hohen Priester und Gesetzeslehrer machten sich über ihn lustig . " Andere hat er gerettet " , riefen sie , " sich selbst kann er nicht retten !
Der Messias , der König von Israel möge doch jetzt vom Kreuz herabsteigen . Wenn wir das sehen , werden wir an ihn glauben ! " Auch die Männer , die mit ihm gekreuzigt waren , beschimpften ihn .
Um zwölf Uhr mittags wurde der Himmel über dem ganzen Land plötzlich finster . Das dauerte drei Stunden .
Dann , gegen drei Uhr , schrie Jesus laut : " Eloi , Eloi , lema sabachthani ? " Das heißt : " Mein Gott , mein Gott , warum hast du mich verlassen ? "
Einige der Herumstehenden hörten das und sagten : " Seht , er ruft Elija ! "
Einer von ihnen holte schnell einen Schwamm , tauchte ihn in sauren Wein , steckte ihn auf ein Rohr und hielt ihn Jesus zum Trinken hin . " Wartet " , rief er , " wir wollen doch sehen , ob Elija kommt , um ihn herabzuholen ! "
Jesus aber stieß einen lauten Schrei aus und starb .
In diesem Augenblick riss der Vorhang im Tempel von oben bis unten entzwei .
Als der Hauptmann , der vor dem Kreuz stand , Jesus so sterben sah , sagte er : " Dieser Mann war wirklich Gottes Sohn . "
Einige Frauen hatten von weitem zugesehen . Unter ihnen waren Maria aus Magdala , Maria , die Mutter von Jakobus , dem Kleinen , und von Joses , und Salome ,
Pilatus war erstaunt zu hören , dass Jesus schon tot sein solle . Er ließ den Hauptmann kommen und fragte ihn , ob Jesus wirklich schon gestorben sei .
Josef kaufte ein Leinentuch , nahm Jesus vom Kreuz ab und wickelte ihn darin ein . Dann legte er ihn in eine aus dem Felsen gehauene Grabhöhle und wälzte einen Stein vor den Eingang .
Maria aus Magdala und Maria , die Mutter von Joses , beobachteten , wohin der Leichnam von Jesus gelegt wurde .
Am nächsten Abend , als der Sabbat vorüber war , kauften Maria aus Magdala , Salome und Maria , die Mutter von Jakobus , wohlriechende Öle , um zum Grab zu gehen und den Leichnam von Jesus zu salben .
Sehr früh am Sonntagmorgen machten sie sich auf den Weg zum Grab . Die Sonne war gerade aufgegangen , als sie dort ankamen .
Sie gingen in die Grabkammer hinein und erschraken sehr , als sie innen auf der rechten Seite einen jungen Mann in weißem Gewand sitzen sahen .
Der sprach sie gleich an und sagte : " Erschreckt nicht ! Ihr sucht Jesus von Nazaret , den Gekreuzigten . Er ist auferstanden , er ist nicht hier . Seht , das ist die Stelle , wo sie ihn hingelegt hatten .
Und nun geht zu seinen Jüngern und sagt ihnen und dem Petrus : ' Er geht euch nach Galiläa voraus . Dort werdet ihr ihn sehen , wie er es euch angekündigt hat . ' "
Zitternd vor Furcht und Entsetzen stürzten die Frauen aus der Gruft und liefen davon . Sie hatten solche Angst , dass sie mit niemand darüber redeten .
Nach seiner Auferstehung am frühen Sonntagmorgen erschien Jesus zuerst der Maria aus Magdala , aus der er sieben Dämonen ausgetrieben hatte .
Sie ging zu den Jüngern , die um ihn trauerten und weinten und berichtete ihnen ,
Danach zeigte sich Jesus in anderer Gestalt zwei von ihnen , die zu einem Ort auf dem Land unterwegs waren .
Sie kehrten gleich zurück und berichteten es den anderen . Doch auch ihnen glaubten sie nicht .
Schließlich zeigte sich Jesus den elf Jüngern selbst , als sie beim Essen waren . Er rügte ihren Unglauben und Starrsinn , weil sie denen nicht hatten glauben wollen , die ihn als Auferstandenen gesehen hatten .
Dann sagte er zu ihnen : " Geht in die ganze Welt und verkündet allen Menschen die gute Botschaft .
Wer glaubt und sich taufen lässt , wird gerettet werden . Wer aber ungläubig bleibt , wird von Gott verurteilt werden .
Folgende Zeichen werden die begleiten , die glauben : Sie werden in meinem Namen Dämonen austreiben , sie werden in neuen Sprachen reden ,
Nachdem der Herr mit ihnen gesprochen hatte , wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich an die rechte Seite Gottes .
Sie aber gingen überall hin und predigten die gute Botschaft . Der Herr wirkte durch sie und bestätigte ihr Wort durch wunderbare Zeichen .
Es begann in der Zeit , als Herodes König von Judäa war . Damals lebte dort ein Priester namens Zacharias , der zur Priesterabteilung des Abija gehörte . Seine Frau hieß Elisabet und stammte aus dem Priestergeschlecht Aarons .
Beide führten ein Leben in Verantwortung vor Gott und richteten sich in allem nach den Geboten und Anweisungen des Herrn .
Als seine Abteilung wieder einmal an der Reihe war , den Dienst im Tempel zu verrichten ,
" Wie kann ich sicher sein , dass das wirklich geschieht ? " , fragte Zacharias . " Schließlich bin ich ein alter Mann und auch meine Frau ist nicht mehr jung . "
" Ich bin Gabriel ! " , erwiderte der Engel . " Ich stehe unmittelbar vor Gott und bin extra zu dir geschickt worden , um mit dir zu reden und dir diese gute Nachricht zu bringen !
Als Elisabet im sechsten Monat schwanger war , sandte Gott den Engel Gabriel nach Galiläa in eine Stadt namens Nazaret
Der Engel kam zu ihr herein und sagte : " Sei gegrüßt , du mit Gnade Beschenkte ! Der Herr ist mit dir ! "
Maria erschrak , als sie so angesprochen wurde und überlegte , was der Gruß bedeuten sollte .
" Hab keine Angst , Maria ! " , sagte der Engel . " Gott hat dich mit seiner Gunst beschenkt .
Du wirst schwanger werden und einen Sohn zur Welt bringen , den du Jesus nennen sollst .
Er wird große Autorität haben und Sohn des Höchsten genannt werden . Gott wird ihn die Königsherrschaft seines Stammvaters David weiterführen lassen .
Für immer wird er die Nachkommenschaft Jakobs regieren und seine Herrschaft wird nie mehr zu Ende gehen . "
" Wie wird das geschehen ? " , fragte Maria . " Ich habe ja noch nie mit einem Mann geschlafen . "
" Der Heilige Geist wird über dich kommen " , erwiderte der Engel , " die Kraft des Höchsten wird dich überschatten . Deshalb wird das Kind , das du zur Welt bringst , heilig sein und Sohn Gottes genannt werden .
Sieh doch , auch deine Verwandte Elisabet ist noch in ihrem Alter schwanger geworden und erwartet einen Sohn . Von ihr hieß es ja , sie könne keine Kinder bekommen . Und jetzt ist sie schon im sechsten Monat .
Für Gott ist nichts unmöglich . "
Da sagte Maria : " Ich gehöre ganz dem Herrn . Was du gesagt hast , soll mit mir geschehen . " Darauf verließ sie der Engel .
Da sagte Maria : " Meine Seele staunt über die Größe des Herrn
Als ihre Nachbarn und Verwandten davon hörten , wie der Herr ihr sein Erbarmen geschenkt hatte , freuten sie sich mit ihr .
Und als das Kind acht Tage alt war , kamen sie zu seiner Beschneidung zusammen . Dabei wollten sie ihm den Namen seines Vaters Zacharias geben .
Alle , die es hörten , wurden nachdenklich und fragten : " Was wird wohl aus diesem Kind einmal werden ? " Denn es war offensichtlich , dass der Herr etwas Großes mit ihm vorhatte .
Johannes wuchs heran , und sein Geist wurde stark . Dann zog er sich in die Wüste zurück und lebte dort bis zu dem Tag , an dem er öffentlich in Israel auftrat .
Als das Kind acht Tage später beschnitten wurde , gab man ihm den Namen Jesus , den Namen , den der Engel genannt hatte , noch bevor Maria schwanger war .
Damals lebte in Jerusalem ein gerechter und gottesfürchtiger Mann namens Simeon . Er wartete auf die Ankunft des Messias , der Israel Trost und Rettung bringen würde . Der Heilige Geist ruhte auf ihm
Auch sie kam jetzt dazu und lobte Gott . Und zu allen , die auf die Erlösung Jerusalems warteten , sprach sie über dieses Kind .
Als Maria und Josef alles getan hatten , was das Gesetz des Herrn verlangte , kehrten sie nach Galiläa in ihre Heimatstadt Nazaret zurück .
Das Kind wuchs heran und wurde kräftig . Es war mit Weisheit erfüllt und Gottes Gnade ruhte sichtbar auf ihm .
Jedes Jahr zum Passafest reisten seine Eltern nach Jerusalem .
Nach den Festtagen machten sie sich auf den Heimweg . Doch Jesus blieb in Jerusalem , ohne dass die Eltern davon wussten .
Alle , die zuhörten , staunten über sein Verständnis und seine Antworten .
" Warum habt ihr mich denn gesucht ? " , erwiderte Jesus . " Wusstet ihr nicht , dass ich im Haus meines Vaters sein muss ? "
Doch sie verstanden nicht , was er damit meinte .
Jesus nahm weiter an Weisheit zu und wuchs zu einem jungen Mann heran . Gott und die Menschen hatten ihre Freude an ihm .
Es war im 15 . Regierungsjahr des Kaisers Tiberius ; Pontius Pilatus war Statthalter von Judäa ; Herodes Antipas regierte als Fürst in Galiläa , sein Bruder Philippus in Ituräa und Trachonitis und Lysanias in Abilene .
Hohe Priester waren Hannas und Kajafas . In dieser Zeit erhielt Johannes , der Sohn des Zacharias , draußen in der Wüste einen Auftrag von Gott .
Daraufhin durchzog er die ganze Jordangegend und predigte den Menschen , sie sollten zu Gott umkehren und sich als Zeichen dafür taufen lassen , damit sie Vergebung ihrer Sünden empfingen .
So steht es schon im Buch des Propheten Jesaja : " Hört , in der Wüste ruft eine Stimme : ' Bereitet den Weg für den Herrn ! Ebnet seine Pfade !
Die Menschen kamen in Scharen zu Johannes , um sich von ihm taufen zu lassen . Doch er sagte zu ihnen : " Ihr Schlangenbrut ! Wer hat euch eingeredet , dass ihr dem kommenden Zorngericht Gottes entgeht ?
Bringt Früchte hervor , die zeigen , dass ihr eure Einstellung geändert habt ! Und fangt nicht an zu denken : ' Wir haben doch Abraham zum Vater ! ' Ich sage euch : Gott kann Abraham aus diesen Steinen hier Kinder erwecken !
Die Axt ist schon an die Wurzel der Bäume gelegt . Jeder Baum , der keine guten Früchte bringt , wird umgehauen und ins Feuer geworfen . "
Da fragten ihn die Leute : " Was sollen wir denn tun ? "
" Wer zwei Untergewänder hat " , gab er zur Antwort , " soll dem eins geben , der keins hat ! Wer zu essen hat , soll es mit dem teilen , der nichts hat ! "
Auch Zolleinnehmer wollten sich taufen lassen . " Rabbi " , fragten sie , " und was sollen wir tun ? "
" Fordert nicht mehr , als euch zusteht ! " , erwiderte Johannes .
" Und wir " , fragten einige Soldaten , " was sollen wir tun ? " - " Beraubt und erpresst niemand " , war seine Antwort . " Gebt euch mit eurem Sold zufrieden ! "
Das Volk war voller Erwartung , und alle fragten sich , ob Johannes etwa der Messias , der versprochene Retter , sei .
Doch Johannes erklärte vor allen : " Ich taufe euch zwar mit Wasser , aber es wird einer kommen , der mächtiger ist als ich . Ich bin nicht einmal gut genug , mich zu bücken und ihm die Riemen seiner Sandalen zu lösen . Er wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen .
Er hat die Worfschaufel in der Hand , um die Spreu vom Weizen zu trennen . Den Weizen wird er in die Scheune bringen , die Spreu aber wird er mit einem Feuer verbrennen , das nie mehr ausgehen wird . "
Mit diesen und vielen anderen mahnenden Worten verkündigte er dem Volk die gute Botschaft .
Johannes wies auch Herodes Antipas zurecht . Der Fürst hatte nämlich seinem Bruder die Frau weggenommen , Herodias , und auch sonst viel Unrecht getan .
Zusammen mit den vielen Menschen hatte auch Jesus sich taufen lassen . Als er danach betete , riss der Himmel auf ,
Vom Heiligen Geist erfüllt , verließ Jesus den Jordan und ging in die Wüste . Der Geist hatte ihn dazu gedrängt . Vierzig Tage blieb er dort
Da sagte der Teufel zu ihm : " Wenn du Gottes Sohn bist , dann befiehl diesem Stein hier , dass er zu Brot werde . "
Aber Jesus antwortete : " Nein , in der Schrift steht : ' Der Mensch lebt nicht nur von Brot . ' "
Der Teufel führte ihn auch auf einen hohen Berg , zeigte ihm in einem einzigen Augenblick alle Königreiche der Welt
und sagte : " Diese ganze Macht und Herrlichkeit will ich dir geben , denn sie ist mir überlassen worden und ich gebe sie , wem ich will .
Aber Jesus entgegnete : " Es steht geschrieben : ' Du sollst den Herrn , deinen Gott , anbeten und ihm allein dienen ! ' "
Der Teufel brachte Jesus sogar nach Jerusalem , stellte ihn auf den höchsten Vorsprung im Tempel und sagte : " Wenn du Gottes Sohn bist , dann stürz dich hier hinunter !
Jesus kehrte in der Kraft , die ihm der Geist Gottes verlieh , nach Galiläa zurück . Bald sprach man in der ganzen Gegend von ihm .
Er lehrte in den Synagogen und wurde von allen hoch geachtet .
So kam er auch nach Nazaret , wo er aufgewachsen war . Wie gewöhnlich ging er am Sabbat in die Synagoge . Als er aufstand , um aus der Heiligen Schrift vorzulesen ,
Er ging dann nach Kafarnaum hinab , das ist eine Stadt in Galiläa , und sprach dort am Sabbat zu den Menschen .
Es gab auch einen Mann in der Synagoge , der von einem bösen Geist , einem Dämon , besessen war . Der fing plötzlich an zu schreien :
" Schweig ! " , herrschte Jesus ihn an . " Verlass ihn sofort ! " Da warf der Dämon den Mann mitten unter ihnen zu Boden , verließ ihn aber , ohne ihm weiter zu schaden .
Die Leute erschraken sehr und sagten zueinander : " Was für ein Wort ! Welche Vollmacht und Kraft ! Er befiehlt den bösen Geistern und sie fahren tatsächlich aus . "
Bald sprach man in der ganzen Gegend von ihm .
Nachdem er die Synagoge verlassen hatte , ging Jesus in das Haus Simons . Dessen Schwiegermutter war von einem heftigen Fieber befallen und man bat ihn , ihr zu helfen .
Er trat an ihr Bett und bedrohte das Fieber . Es verschwand sofort . Gleich stand sie auf und bediente ihre Gäste .
Als die Sonne unterging , brachten die Leute ihre Kranken zu Jesus - Menschen mit den verschiedensten Leiden . Jedem von ihnen legte er die Hände auf und heilte sie .
Von vielen fuhren auch Dämonen aus und schrien : " Du bist der Sohn Gottes ! " Aber Jesus herrschte sie an und verbot ihnen , weiterzureden weil sie wussten , dass er der Messias war .
Bei Tagesanbruch ging er aus dem Haus fort an eine einsame Stelle . Doch die Leute suchten ihn , bis sie ihn gefunden hatten . Sie wollten ihn festhalten und verhindern , dass er von ihnen wegging .
Aber er sagte zu ihnen : " Ich muss auch den anderen Städten die gute Botschaft vom Reich Gottes verkündigen , denn dazu hat Gott mich gesandt . "
So predigte er in allen Synagogen des Landes .
Eines Tages stand Jesus am Ufer des Sees Gennesaret . Die Menschen drängten sich um ihn und wollten das Wort Gottes hören .
Da bemerkte er zwei Boote am Ufer . Die Fischer waren ausgestiegen und reinigten ihre Netze .
Jesus stieg in eins der Boote , das Simon gehörte , und bat ihn , ein Stück auf den See hinauszufahren . So konnte er sich setzen und die Menge vom Boot aus unterweisen .
Als er aufgehört hatte zu reden , sagte er zu Simon : " Fahr hinaus auf den See und wirf mit deinen Leuten die Netze zum Fang aus ! "
" Aber Rabbi " , wandte Simon ein , " wir haben die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefangen . Doch weil du es sagst , will ich die Netze noch einmal auswerfen . "
Als sie es dann getan hatten , umschlossen sie eine solche Menge Fische , dass die Netze zu reißen begannen .
Deshalb winkten sie ihren Mitarbeitern im anderen Boot , sie sollten kommen und ihnen helfen . Zusammen füllten sie beide Boote bis zum Rand , sodass sie fast sanken .
Dann zogen sie die Boote an Land , ließen alles zurück und folgten Jesus .
In einer der Städte war ein Mann , der am ganzen Körper Aussatz hatte . Als der Jesus sah , warf er sich vor ihm nieder , beugte das Gesicht zur Erde und bat ihn flehentlich : " Herr , wenn du willst , kannst du mich rein machen . "
Da berührte Jesus ihn mit seiner Hand und sagte : " Ich will es , sei rein ! " Sofort verschwand der Aussatz .
Jesus verbot dem Geheilten , mit jemand darüber zu sprechen . " Geh stattdessen zum Priester " , sagte er , " zeig dich ihm und bring das Opfer für deine Reinigung , wie Mose es angeordnet hat . Das soll ein Beweis für sie sein . "
Doch die Nachricht von Jesus verbreitete sich umso mehr . Die Menschen strömten in Scharen herbei , um ihn zu hören und von ihren Krankheiten geheilt zu werden .
Jesus aber zog sich in die Einsamkeit zurück , um zu beten .
Eines Tages , als Jesus wieder lehrte , saßen unter den Zuhörern auch Pharisäer und Gesetzeslehrer . Sie waren aus allen Dörfern Galiläas , aus Judäa und Jerusalem gekommen . Und die Kraft des Herrn drängte Jesus zu heilen .
Da brachten einige Männer einen Gelähmten auf einer Trage herbei . Sie wollten ihn ins Haus hineintragen und vor Jesus hinlegen .
Weil sie aber wegen des Gedränges der Leute keinen Weg fanden , wie sie ihn hineinbringen sollten , stiegen sie aufs Dach , deckten einige Ziegel ab und ließen die Trage mit dem Kranken mitten unter sie hinunter , genau vor Jesus .
Als Jesus ihren Glauben sah , sagte er zu dem Mann : " Deine Sünden sind dir vergeben . "
Die Gesetzeslehrer und Pharisäer fragten sich empört : " Was bildet der sich ein ? Das ist ja Gotteslästerung ! Niemand kann Sünden vergeben außer Gott ! "
Jesus wusste , was sie dachten und fragte sie : " Was macht ihr euch da für Gedanken ?
Was ist leichter - zu sagen : ' Deine Sünden sind dir vergeben ' , oder : ' Steh auf und geh ! ' ?
Doch ihr sollt sehen , dass der Menschensohn die Vollmacht hat , hier auf der Erde Sünden zu vergeben ! " Dann wandte er sich zu dem Gelähmten und sagte : " Ich befehle dir : Steh auf , nimm deine Trage und geh nach Hause ! "
Sofort stand der Mann auf , nahm vor aller Augen die Trage , auf der er gelegen hatte , und ging nach Hause . Dabei pries er Gott unaufhörlich .
Alle gerieten außer sich , lobten Gott und sagten voller Furcht : " Unglaubliches haben wir heute gesehen . "
Später , als Jesus die Stadt verließ , sah er am Zollhaus einen Steuereinnehmer sitzen . Er hieß Levi . Jesus sagte zu ihm : " Komm , folge mir nach ! "
Ohne zu zögern ließ er alles zurück , stand auf und folgte Jesus .
Später gab er ihm zu Ehren ein großes Festessen in seinem Haus und lud dazu noch viele Zolleinnehmer und andere Leute mit zweifelhaftem Ruf ein .
Aber die Pharisäer und die Gesetzeslehrer , die zu ihrer Partei gehörten , sagten ärgerlich zu den Jüngern von Jesus : " Wie könnt ihr nur mit Steuereintreibern und diesem Gesindel zusammen essen und trinken ! "
Da griff Jesus ein und gab ihnen zur Antwort : " Nicht die Gesunden brauchen den Arzt , sondern die Kranken .
Ich bin nicht gekommen , um Gerechten zu sagen , dass sie ihre Einstellung ändern müssen , sondern Sündern . "
Daraufhin sagten sie zu Jesus : " Die Jünger des Johannes fasten oft und beten viel . Die der Pharisäer tun das auch , aber deine Jünger essen und trinken . "
Jesus erwiderte : " Könnt ihr die Hochzeitsgäste denn fasten lassen , wenn der Bräutigam bei ihnen ist ?
Die Zeit kommt früh genug , dass der Bräutigam ihnen entrissen wird ; dann werden sie fasten . "
Er machte es ihnen auch noch mit einem Vergleich deutlich : " Niemand schneidet ein Stück Stoff aus einem neuen Kleid , um damit ein altes zu flicken . Dann hätte er das neue Kleid zerschnitten und das Stück würde ja auch nicht zu dem alten passen .
Und niemand füllt jungen Wein , der noch gärt , in alte Weinschläuche . Der Wein würde die Schläuche zerreißen und auslaufen . So wären Wein und Schläuche verdorben .
Nein , jungen Wein füllt man in neue Schläuche !
Aber niemand , der alten Wein getrunken hat , will anschließend neuen . ' Der alte ist besser ' , wird er sagen . "
An einem Sabbat ging Jesus durch Kornfelder . Seine Jünger rupften unterwegs Ähren ab , zerrieben sie mit den Händen und aßen die Körner .
Da sagten einige Pharisäer zu ihnen : " Was tut ihr da ? Das ist doch am Sabbat nicht erlaubt ! "
Jesus entgegnete : " Habt ihr denn nie gelesen , was David getan hat , als er und seine Begleiter hungrig waren ?
Wie er ins Haus Gottes ging und von den geweihten Broten aß , die nach dem Gesetz doch nur die Priester essen dürfen , und dass er auch seinen Begleitern davon gab ? "
Und Jesus fügte hinzu : " Der Menschensohn kann auch über den Sabbat bestimmen ! "
An einem anderen Sabbat , als Jesus in die Synagoge ging und zu den Menschen sprach , saß dort ein Mann , dessen rechte Hand gelähmt war .
Die Gesetzeslehrer und die Pharisäer passten genau auf , ob er ihn am Sabbat heilen würde , denn sie wollten einen Grund finden , ihn anzuklagen .
Jesus wusste , was sie dachten und sagte deshalb zu dem Mann mit der gelähmten Hand : " Steh auf und stell dich in die Mitte ! " Der Mann stand auf und trat vor .
Dann fragte Jesus die Anwesenden : " Soll man am Sabbat Gutes tun oder Böses ? Soll man ein Leben retten oder es zugrunde gehen lassen ? "
Er sah sie der Reihe nach an und befahl dem Mann : " Streck die Hand aus ! " Der gehorchte und seine Hand war geheilt .
Da wurden sie von sinnloser Wut gepackt und berieten miteinander , was sie gegen ihn unternehmen könnten .
In jener Zeit zog Jesus sich auf einen Berg zurück , um zu beten . Er betete die ganze Nacht .
Als es Tag wurde , rief er seine Jünger herbei und wählte zwölf von ihnen aus . Er nannte sie Apostel .
Mit ihnen stieg Jesus den Berg hinunter bis zu einem ebenen Platz , wo sich eine große Schar seiner Jünger versammelt hatte . Sie hatten zusammen mit einer großen Menschenmenge aus ganz Judäa , aus Jerusalem und dem Küstengebiet von Tyrus und Sidon auf ihn gewartet
Alle versuchten , ihn zu berühren , denn es ging eine Kraft von ihm aus , die alle gesund machte .
Jesus sah seine Jünger an und sagte : " Wie beneidenswert glücklich seid ihr Armen , denn euch gehört das Reich Gottes !
Wie glücklich seid ihr , die ihr jetzt hungert , denn Gott wird euch satt machen ! Wie glücklich seid ihr , die ihr jetzt weint , denn ihr werdet lachen !
Wie glücklich seid ihr , wenn die Menschen euch hassen , wenn sie euch ausstoßen und euren Namen in den Schmutz ziehen , weil ihr zum Menschensohn gehört !
Freut euch , wenn das geschieht , springt vor Freude ! Denn im Himmel wartet eine große Belohnung auf euch . Mit den Propheten haben ihre Vorfahren es nämlich genauso gemacht .
Aber weh euch , ihr Reichen , denn ihr habt euren Anteil schon kassiert !
Weh euch , ihr Satten , denn ihr werdet hungern ! Weh euch , ihr Lachenden , denn ihr werdet trauern und weinen !
" Doch euch , die ihr mir wirklich zuhört , sage ich : Liebt eure Feinde , tut denen Gutes , die euch hassen !
Schlägt dir jemand ins Gesicht , dann halt ihm auch die andere Wange hin ! Wenn jemand deinen Umhang will , dann lass ihm auch das Hemd !
Gib jedem , der dich bittet ! Und wenn dir etwas weggenommen wird , dann versuche nicht , es wiederzubekommen !
Behandelt alle Menschen so , wie ihr von ihnen behandelt werden wollt !
Wenn ihr nur die liebt , die euch lieben , welche Anerkennung habt ihr wohl dafür verdient ? Denn so handeln auch die Sünder .
Und wenn ihr nur denen etwas leiht , von denen ihr es sicher zurückbekommt , welche Anerkennung verdient ihr dafür ? Auch die Sünder leihen Sündern in der Hoffnung , alles wiederzubekommen .
Ihr aber sollt gerade eure Feinde lieben ! Ihr sollt Gutes tun , ihr sollt leihen und euch keine Sorgen darüber machen , ob ihr es wiederbekommt . Dann wartet eine große Belohnung auf euch und ihr handelt als Kinder des Höchsten . Denn er ist auch gütig gegen die Undankbaren und Bösen .
Seid barmherzig , wie euer Vater barmherzig ist !
Richtet nicht , dann werdet auch ihr nicht gerichtet werden ! Verurteilt niemand , dann werdet auch ihr nicht verurteilt ! Sprecht frei , dann werdet auch ihr freigesprochen werden !
Gebt , und es wird euch gegeben : Ein volles , gedrücktes , gerütteltes und überlaufendes Maß wird man euch in den Schoß schütten . Denn das Maß , mit dem ihr bei anderen messt , wird auch für euch verwendet werden . "
Er machte es noch an einigen Vergleichen deutlich : " Kann denn ein Blinder einen Blinden führen ? Werden nicht beide in die nächste Grube fallen ?
Ein Jünger ist doch nicht besser als sein Lehrer . Erst wenn er alles von ihm gelernt hat , wird er so weit sein wie dieser .
Was kümmerst du dich um den Splitter im Auge deines Bruders , bemerkst aber den Balken in deinem eigenen Auge nicht ?
Ein guter Baum trägt keine schlechten Früchte und ein schlechter Baum keine guten .
Einen Baum erkennt man an seinen Früchten . Von Dornen pflückt man keine Feigen und von Gestrüpp kann man keine Weintrauben ernten .
Ein guter Mensch bringt Gutes hervor , weil er in seinem Herzen gut ist . Ein böser Mensch bringt Böses hervor , weil sein Herz mit Bösem erfüllt ist . Dein Reden ist von dem bestimmt , was in deinem Herzen ist .
Was nennt ihr mich immerzu ' Herr ' , wenn ihr doch nicht tut , was ich sage ?
Ich will euch zeigen , mit wem ich den vergleiche , der zu mir kommt , auf meine Worte hört und tut , was ich sage :
Er gleicht einem Mann , der ein Haus baut und dabei so tief ausschachtet , dass er das Fundament auf Felsengrund legen kann . Wenn dann das Hochwasser kommt und die Flut gegen das Haus drückt , bleibt es stehen , denn es ist gut gegründet .
Doch wer meine Worte hört und sich nicht danach richtet , ist wie ein Mann , der sein Haus ohne Fundament einfach auf die Erde setzt . Wenn dann die Flut gegen das Haus drückt , stürzt es in sich zusammen und wird völlig zerstört . "
Nachdem Jesus das alles vor dem Volk gesagt hatte , ging er nach Kafarnaum .
Der dort stationierte Hauptmann hatte einen Sklaven , der ihm viel bedeutete ; dieser war schwer krank und lag im Sterben .
Als der Hauptmann von Jesus hörte , schickte er einige von den jüdischen Ältesten zu ihm . Sie sollten ihn bitten zu kommen und seinem Sklaven das Leben zu retten .
Die Männer kamen zu Jesus und baten ihn inständig . " Er verdient es , dass du ihm diese Bitte erfüllst " , sagten sie .
Jesus ging mit ihnen . Als er nicht mehr weit vom Haus entfernt war , schickte der Hauptmann einige seiner Freunde zu ihm und ließ ihm sagen : " Herr , bemühe dich nicht ! Ich bin es nicht wert , dass du unter mein Dach kommst .
Deshalb bin ich auch nicht persönlich zu dir gekommen . Sprich nur ein Wort und mein Sklave wird gesund .
Ich unterstehe ja auch dem Befehl von Vorgesetzten und habe meinerseits Soldaten unter mir . Sage ich zu einem von ihnen : ' Geh ! ' , dann geht er , und zu einem anderen : ' Komm ! ' , dann kommt er . Und wenn ich zu meinem Sklaven sage : ' Tu das ! ' , dann tut er es . "
Jesus war sehr erstaunt , das zu hören . Er drehte sich um und sagte zu der Menschenmenge , die ihm folgte : " Ich versichere euch : Solch einen Glauben habe ich in ganz Israel nicht gefunden . "
Als die Freunde des Hauptmanns in dessen Haus zurückkamen , war der Sklave gesund .
Als der Herr die Witwe sah , wurde er von tiefem Mitgefühl ergriffen . " Weine nicht ! " , sagte er zu ihr .
Dann trat er an die Bahre und berührte sie . Die Träger blieben stehen . " Junger Mann , ich befehle dir , steh auf ! " , sagte er zu dem Toten .
Da setzte sich der Tote auf und fing an zu reden , und Jesus gab ihn seiner Mutter zurück .
Alle wurden von Angst und Ehrfurcht gepackt . Sie priesen Gott und sagten : " Ein großer Prophet ist unter uns aufgetreten . Heute hat Gott sein Volk besucht . "
Durch seine Jünger erfuhr auch Johannes der Täufer von diesen Dingen .
Die beiden Männer kamen zu Jesus und sagten : " Johannes der Täufer hat uns zu dir geschickt und lässt dich fragen : ' Bist du wirklich der , der kommen soll , oder müssen wir auf einen anderen warten ? ' "
Während sie bei ihm waren , heilte Jesus gerade viele Kranke und Leidende und von bösen Geistern Geplagte , und vielen Blinden schenkte er das Augenlicht .
Jesus gab ihnen zur Antwort : " Geht zu Johannes und berichtet ihm , was ihr gesehen und gehört habt : Blinde sehen , Lahme gehen , Aussätzige werden rein , Taube hören , Tote werden auferweckt , Armen wird gute Botschaft verkündigt .
Und glücklich ist der zu nennen , der nicht an mir irre wird . "
Als die Boten gegangen waren , wandte sich Jesus an die Menge und fing an , über Johannes zu sprechen : " Was wolltet ihr eigentlich sehen , als ihr in die Wüste hinausgezogen seid ? Ein Schilfrohr vielleicht , das vom Wind hin und her bewegt wird ?
Oder was wolltet ihr sonst dort draußen sehen ? Einen fein angezogenen Mann ? Nein , Leute mit teuren Kleidern und Luxus findet man in den Königspalästen .
Aber was wolltet ihr dann dort draußen sehen ? Einen Propheten ? Ja , ich versichere euch : Ihr habt mehr als einen Propheten gesehen .
Johannes ist der , von dem es in der Heiligen Schrift heißt : ' Ich sende meinen Boten vor dir her . Er wird dein Wegbereiter sein . '
Ein Pharisäer hatte Jesus zum Essen eingeladen . Jesus war in sein Haus gekommen und hatte sich zu Tisch gelegt .
In dieser Stadt lebte auch eine Frau , die für ihren unmoralischen Lebenswandel bekannt war . Als sie erfahren hatte , dass Jesus im Haus des Pharisäers zu Gast war , nahm sie ein Alabastergefäß voll Salböl und ging dorthin .
Doch keiner von ihnen konnte ihm das Geld zurückzahlen . Da erließ er es beiden . Was meinst du , wer von beiden wird wohl dankbarer sein ? "
zu Simon und drehte sich zu der Frau um . " Siehst du diese Frau ? Ich bin in dein Haus gekommen , und du hast mir nicht einmal Wasser angeboten , dass ich den Staub von meinen Füßen waschen konnte . Doch sie hat meine Füße mit ihren Tränen gewaschen und mit ihren Haaren getrocknet .
Du hast mir keinen Begrüßungskuss gegeben , aber sie hat gar nicht aufgehört , mir die Füße zu küssen , seit ich hier bin .
Dann sagte er zu der Frau : " Ja , deine Sünden sind dir vergeben ! "
Die anderen Gäste fragten : " Für wen hält der sich eigentlich , dass er auch Sünden vergibt ? "
Doch Jesus sagte zu der Frau : " Dein Glaube hat dich gerettet . Geh in Frieden ! "
In der folgenden Zeit zog Jesus durch viele Städte und Dörfer und verkündigte überall die Botschaft vom Reich Gottes . Begleitet wurde er von den Zwölf
und von einigen Frauen , die er von bösen Geistern befreit und von Krankheiten geheilt hatte . Es waren Maria aus Magdala , aus der er sieben Dämonen ausgetrieben hatte ,
Einmal hatte sich eine große Menschenmenge um ihn versammelt . Aus allen Orten waren sie herbeigeströmt . Da erzählte er ihnen folgendes Gleichnis :
Andere Körner fielen auf felsigen Boden . Sie gingen auf , vertrockneten aber bald , weil sie nicht genug Feuchtigkeit bekamen .
Wieder ein anderer Teil fiel mitten unter Disteln , die dann mit der Saat in die Höhe wuchsen und sie erstickten .
Ein anderer Teil schließlich fiel auf guten Boden . Die Saat ging auf und brachte hundertfache Frucht . " Jesus schloss : " Wer Ohren hat und hören kann , der höre zu ! "
Die Jünger fragten Jesus später , was er mit diesem Gleichnis sagen wollte .
Das Gleichnis bedeutet Folgendes : Das Saatgut ist Gottes Wort .
Das , was auf den Weg gefallen ist , meint Menschen , die Gottes Botschaft hören . Aber dann kommt der Teufel und nimmt ihnen das gesäte Wort wieder aus dem Herzen weg , sodass sie nicht glauben und deshalb auch nicht gerettet werden .
Die Menschen , die dem felsigen Boden entsprechen , hören das Wort und nehmen es freudig auf . Aber sie haben keine Wurzeln . Eine Zeitlang glauben sie , doch wenn eine Zeit der Prüfung kommt , wenden sie sich wieder ab .
Andere Menschen entsprechen der Saat , die ins Dornengestrüpp fällt . Sie haben die Botschaft gehört , sie aber im Lauf der Zeit von den Sorgen , vom Reichtum und den Genüssen des Lebens ersticken lassen , sodass keine Frucht reifen kann .
Die Menschen schließlich , die dem guten Boden gleichen , hören die Botschaft und nehmen sie mit aufrichtigem Herzen bereitwillig auf . Sie halten daran fest , lassen sich nicht entmutigen und bringen durch ihre Ausdauer Frucht .
Niemand zündet eine Lampe an und stellt sie dann unter einen Eimer oder unters Bett . Im Gegenteil : Man stellt sie auf den Lampenständer , damit die Hereinkommenden Licht haben .
Denn alles , was verborgen oder geheim ist , wird irgendwann ans Licht kommen und bekannt werden .
Passt also auf , was ihr jetzt hört ! Denn wer hat , dem wird gegeben , wer aber nicht hat , dem wird auch das genommen , was er zu haben meint . "
Einmal kamen seine Mutter und seine Brüder . Doch wegen der Menschenmenge konnten sie nicht zu ihm durchkommen .
Da sagte man ihm : " Deine Mutter und deine Brüder stehen draußen und wollen dich sehen . "
Doch Jesus erwiderte : " Meine Mutter und meine Brüder sind die , die das Wort Gottes hören und befolgen . "
Eines Tages stieg er mit seinen Jüngern in ein Boot und sagte : " Fahren wir ans andere Ufer hinüber ! " So fuhren sie ab ,
und während der Fahrt schlief Jesus ein . Plötzlich kam ein Sturm auf , ein Fallwind von den Bergen . Die Wellen schlugen ins Boot und sie kamen in Gefahr .
Die Jünger stürzten zu Jesus , weckten ihn und riefen : " Rabbi , Rabbi , wir sind verloren ! " Da stand er auf und bedrohte den Wind und das wogende Wasser . Da hörten sie auf zu toben und es wurde ganz still .
" Wo ist euer Glaube ? " , fragte Jesus seine Jünger . Doch sie waren sehr erschrocken und sagten erstaunt zueinander : " Wer ist das nur , dass er sogar dem Wind und dem Wasser befehlen kann , und die gehorchen ihm auch ? "
Sie kamen in das Gebiet der Gerasener auf der anderen Seite des Sees , gegenüber von Galiläa .
Als er aus dem Boot stieg , rannte ihm ein Mann aus der Stadt entgegen , der von Dämonen besessen war . Er trug schon lange keine Kleidung mehr und hauste abseits von den Häusern in Grabhöhlen .
Nun fragte ihn Jesus : " Wie heißt du ? " - " Ich heiße Legion " , antwortete der ; denn es waren viele Dämonen in ihn gefahren .
Diese flehten Jesus an , sie nicht in den Abgrund zu schicken .
Nun weidete dort in der Nähe eine große Herde Schweine an einem Berghang . Sie baten ihn , in die Schweine fahren zu dürfen . Er erlaubte es .
Da verließen die bösen Geister den Mann und fuhren in die Schweine . Daraufhin raste die ganze Herde den Abhang hinunter in den See und ertrank .
Als die Schweinehirten das sahen , liefen sie davon und erzählten in der Stadt und auf den Dörfern alles , was geschehen war .
Die Leute wollten das mit eigenen Augen sehen und machten sich auf den Weg . Als sie zu Jesus kamen , sahen sie den Mann , aus dem die bösen Geister ausgefahren waren , bekleidet und vernünftig bei ihm sitzen . Sie bekamen es mit der Angst zu tun ,
und die Augenzeugen berichteten ihnen , wie der Besessene geheilt worden war .
Daraufhin drängte die ganze Menge der Gerasener Jesus , ihr Gebiet zu verlassen , so sehr hatte die Angst sie gepackt . Jesus stieg ins Boot , um wieder zurückzufahren .
Da bat ihn der Mann , aus dem die Dämonen ausgefahren waren , bei ihm bleiben zu dürfen . Doch er schickte ihn weg und sagte :
Als Jesus ans andere Ufer zurückkam , empfing ihn eine große Menschenmenge , denn sie hatten auf ihn gewartet .
Da kam ein Synagogenvorsteher zu ihm , namens Jairus . Er warf sich vor ihm nieder und bat ihn , in sein Haus zu kommen ,
In der Menge war auch eine Frau , die seit zwölf Jahren an starken Blutungen litt . Ihr ganzes Vermögen hatte sie für die Ärzte aufgewendet , doch niemand hatte sie heilen können .
Sie kam von hinten heran und berührte einen Zipfel seines Gewandes . Sofort hörte die Blutung auf .
" Wer hat mich berührt ? " , fragte Jesus . Doch niemand wollte es gewesen sein . Petrus sagte : " Rabbi , die Menge drängt und drückt dich von allen Seiten ! "
Doch Jesus bestand darauf : " Es hat mich jemand angerührt , denn ich habe gespürt , dass eine Kraft von mir ausgegangen ist . "
Als die Frau sah , dass sie nicht verborgen bleiben konnte , fiel sie zitternd vor Jesus nieder . Vor allen Leuten erklärte sie , warum sie ihn berührt hatte und dass sie im selben Augenblick geheilt worden war .
" Meine Tochter " , sagte Jesus da zu ihr , " dein Glaube hat dich gerettet . Geh in Frieden ! "
Während Jesus noch mit ihr sprach , kam jemand aus dem Haus des Synagogenvorstehers und sagte zu Jairus : " Deine Tochter ist gestorben . Du brauchst den Rabbi nicht weiter zu bemühen . "
Jesus hörte es und sagte zu dem Vorsteher : " Hab keine Angst ! Vertrau mir , dann wird sie gerettet werden ! "
Er ging in das Haus , erlaubte aber niemand , ihn zu begleiten , außer Petrus , Johannes und Jakobus und den Eltern des Kindes .
Da lachten sie ihn aus , denn sie wussten , dass es gestorben war .
Doch Jesus fasste es bei der Hand und rief : " Kind , steh auf ! "
Da kehrte Leben in das Mädchen zurück und es stand gleich auf . Jesus ordnete an , ihr etwas zu essen zu geben .
Die Eltern konnten kaum fassen , was da geschehen war , aber Jesus verbot ihnen , anderen davon zu erzählen .
Jesus rief die Zwölf zusammen und gab ihnen Kraft und Vollmacht , alle bösen Geister auszutreiben und die Kranken zu heilen .
Er beauftragte sie , die Botschaft von Gottes Herrschaft zu verkündigen und die Kranken gesund zu machen .
" Nehmt nichts mit auf den Weg " , sagte er ihnen , " keinen Wanderstab , keine Vorratstasche , kein Brot , kein Geld und auch nicht zwei Hemden !
Wenn ihr in ein Haus aufgenommen werdet , dann bleibt dort , bis ihr den Ort wieder verlasst .
Und wenn ihr in einen Ort kommt , wo die Leute euch nicht aufnehmen wollen , dann zieht gleich weiter und schüttelt den Staub von euren Füßen ab , um ihnen deutlich zu machen , dass das Gericht auf sie wartet . "
Die Zwölf machten sich auf den Weg und zogen von Dorf zu Dorf . Sie verkündigten die gute Botschaft und heilten die Kranken .
Herodes Antipas , der Fürst von Galiläa , hörte von diesen Dingen . Er wusste nicht , was er davon halten sollte . Denn die einen sagten : " Johannes der Täufer ist von den Toten auferweckt worden " ,
Herodes sagte : " Johannes habe ich enthaupten lassen . Aber wer ist das , von dem ich solche Dinge höre ? " Und er wollte ihn unbedingt sehen .
Die Apostel kamen dann wieder zu Jesus zurück und berichteten ihm alles , was sie getan hatten . Da nahm er sie mit und zog sich mit ihnen allein in die Nähe der Stadt Betsaida zurück .
Als die Leute das merkten , folgten sie ihm in Scharen . Jesus wies die Menschen nicht ab , sondern redete zu ihnen über das Reich Gottes . Und alle , die Heilung brauchten , machte er gesund .
Als es auf den Abend zuging , kamen die Zwölf zu ihm und sagten : " Schick die Leute weg , damit sie sich in den umliegenden Bauernhöfen und Dörfern etwas zu essen kaufen und übernachten können , denn wir sind hier an einem einsamen Fleck . "
Aber Jesus erwiderte : " Gebt ihr ihnen doch zu essen ! " - " Wir haben aber nicht mehr als fünf Brote und zwei Fische " , entgegneten sie . " Sollen wir wirklich losgehen und für dieses ganze Volk Essen kaufen ? "
Es waren etwa 5000 Männer dort . Jesus sagte zu seinen Jüngern : " Sorgt dafür , dass die Leute sich hinsetzen . Sie sollen Gruppen zu je fünfzig Personen bilden ! "
Das taten die Jünger . Und als sich alle gesetzt hatten ,
nahm Jesus die fünf Brote und die zwei Fische in die Hand . Er blickte zum Himmel auf und dankte Gott dafür . Dann brach er die Brote in Stücke und gab alles den Jüngern , damit sie es an die Leute austeilten .
Und alle aßen sich satt . Sie füllten sogar noch zwölf Körbe mit den Resten , die von den Brotstücken übrig geblieben waren .
Einmal hatte Jesus sich zum Gebet zurückgezogen , und nur seine Jünger waren bei ihm . Da fragte er sie : " Für wen halten mich die Leute ? "
" Einige halten dich für Johannes den Täufer " , antworteten sie , " andere für Elija und wieder andere denken , es sei einer der alten Propheten auferstanden . "
" Und ihr " , fragte er weiter , " für wen haltet ihr mich ? " - " Du bist der von Gott gesandte Messias " , erwiderte Petrus .
Aber Jesus schärfte ihnen nachdrücklich ein , mit niemand darüber zu reden :
Und zu allen sagte er : " Wenn jemand mein Jünger sein will , dann muss er sich selbst verleugnen , er muss täglich sein Kreuz aufnehmen und mir folgen .
Und er fuhr fort : " Ich versichere euch : Einige von denen , die hier stehen , werden noch zu ihren Lebzeiten sehen , wie Gottes Herrschaft machtvoll sichtbar wird . "
Etwa acht Tage , nachdem Jesus das gesagt hatte , nahm er Petrus , Jakobus und Johannes mit und stieg auf einen Berg , um zu beten .
Und als er betete , veränderte sich plötzlich das Aussehen seines Gesichts . Sein Gewand wurde strahlend weiß .
Als diese gerade weggehen wollten , sagte Petrus zu Jesus : " Rabbi , wie gut , dass wir hier sind . Wir wollen drei Hütten bauen : eine für dich , eine für Mose und eine für Elija . " Doch Petrus wusste selbst nicht , was er da sagte .
Und noch während er redete , fiel der Schatten einer Wolke auf sie . Als die Wolke sie dann ganz einhüllte , bekamen sie Angst .
Da sagte eine Stimme aus der Wolke : " Das ist mein Sohn , mein Auserwählter , hört auf ihn ! "
Als die Stimme verhallt war , stand Jesus wieder allein da . Die Jünger schwiegen über das , was sie erlebt hatten und erzählten damals niemand etwas davon .
Als sie am folgenden Tag den Berg hinabstiegen , kam ihnen eine große Menschenmenge entgegen .
Einer aus der Menge rief : " Rabbi , ich bitte dich , sieh nach meinem Sohn . Er ist mein einziges Kind .
Immer wieder wird er von einem bösen Geist gepackt . Dann schreit er plötzlich auf , wird von dem Geist hin und her gezerrt und hat Schaum vor dem Mund . Der Geist lässt ihn kaum wieder los und richtet ihn noch ganz zugrunde .
Ich habe deine Jünger gebeten , ihn auszutreiben , aber sie konnten es nicht . "
" Was seid ihr nur für ein ungläubiges Geschlecht ! " , sagte Jesus zu ihnen . " Wie lange muss ich denn noch bei euch sein und euch ertragen ? Bring deinen Sohn her ! "
Als der Junge in die Nähe von Jesus kam , warf der Dämon ihn zu Boden und schüttelte ihn mit heftigen Krämpfen . Jesus bedrohte den bösen Geist , heilte den Jungen und gab ihn seinem Vater zurück .
Doch sie konnten den Sinn seiner Worte nicht verstehen , er blieb ihnen verborgen . Sie begriffen ihn nicht , wagten aber auch nicht , Jesus danach zu fragen .
Unter den Jüngern kam die Frage auf , wer von ihnen wohl der Größte sei .
Jesus wusste , was sie dachten . Er nahm ein Kind , stellte es neben sich
Johannes sagte zu ihm : " Rabbi , wir haben gesehen , wie jemand in deinem Namen Dämonen ausgetrieben hat , und wir haben versucht , ihn daran zu hindern , weil er dir nicht mit uns nachfolgt . "
" Lasst ihn doch ! " , sagte Jesus . " Denn wer nicht gegen euch ist , ist für euch . "
Als die beiden Jünger Jakobus und Johannes das hörten , sagten sie zu Jesus : " Herr , sollen wir befehlen , dass Feuer vom Himmel fällt und sie vernichtet ? "
Doch Jesus drehte sich zu ihnen um und wies sie streng zurecht .
Als sie weitergingen , wurde Jesus von einem Mann angesprochen : " Ich will dir folgen , wohin du auch gehst " , sagte er .
Doch Jesus entgegnete ihm : " Die Füchse haben ihren Bau und die Vögel haben ihre Nester , aber der Menschensohn hat keinen Platz , wo er sich ausruhen kann . "
Zu einem anderen sagte Jesus : " Komm , folge mir nach ! " Doch der antwortete : " Herr , erlaube mir , zuerst nach Hause zu gehen und meinen Vater zu begraben . "
" Lass die Toten ihre Toten begraben ! " , entgegnete ihm Jesus . " Deine Aufgabe ist es , die Botschaft vom Reich Gottes zu verkündigen . "
Wieder ein anderer sagte : " Herr , ich will ja gerne mit dir gehen , aber erlaube mir doch , erst noch von meiner Familie Abschied zu nehmen . "
Doch Jesus sagte : " Wer seine Hand an den Pflug legt und dann nach hinten sieht , der ist für das Reich Gottes nicht brauchbar . "
Er sagte zu ihnen : " Die Ernte ist groß , aber es gibt nur wenig Arbeiter . Bittet deshalb den Herrn der Ernte , mehr Arbeiter auf seine Felder zu schicken .
Geht ! Ich sende euch wie Lämmer unter Wölfe .
Nehmt keinen Geldbeutel mit , keine Vorratstasche und keine Sandalen . Und haltet euch unterwegs nicht auf , um Leute zu begrüßen .
Wenn ihr in ein Haus kommt , sagt zuerst : ' Friede sei mit diesem Haus ! '
Wenn dort jemand bereit ist , den Frieden zu empfangen , wird euer Friede auf ihm ruhen , andernfalls wird er zu euch zurückkehren .
Bleibt in diesem Haus , esst und trinkt , was sie euch vorsetzen ; denn wer arbeitet , hat Anspruch auf Lohn . Geht aber nicht von Haus zu Haus !
Wenn ihr in eine Stadt kommt und sie euch dort aufnehmen , dann esst , was man euch anbietet ,
heilt die Kranken , die da sind , und sagt den Leuten : ' Jetzt beginnt Gottes Herrschaft bei euch ! '
Wenn ihr in eine Stadt kommt , wo euch niemand aufnehmen will , dann geht durch ihre Straßen und sagt :
Ich sage euch , es wird Sodom am Tag des Gerichts erträglicher ergehen , als solch einer Stadt .
Weh dir , Chorazin ! Weh dir , Betsaida ! Wenn in Tyrus und Sidon die Wunder geschehen wären , die unter euch geschehen sind , sie hätten längst ihre Einstellung geändert , einen Trauersack angezogen und sich Asche auf den Kopf gestreut .
Doch Tyrus und Sidon wird es im Gericht erträglicher ergehen als euch .
Und du , Kafarnaum , meinst du etwa , du wirst zum Himmel erhoben werden ? In die Hölle musst du hinunter .
Wer auf euch hört , hört auf mich ; und wer euch ablehnt , lehnt mich ab . Doch wer mich ablehnt , lehnt auch den ab , der mich gesandt hat . "
Jesus sagte ihnen : " Ich sah den Satan wie einen Blitz vom Himmel fallen .
Ja , ich habe euch Vollmacht gegeben , auf Schlangen und Skorpione zu treten und die ganze Macht des Feindes zunichte zu machen . Nichts wird euch schaden können .
Aber nicht darüber sollt ihr euch freuen , dass euch die Geister gehorchen . Freut euch viel mehr , dass eure Namen im Himmel aufgeschrieben sind . "
In derselben Stunde wurde Jesus von der Freude des Heiligen Geistes erfüllt und rief : " Vater , du Herr über Himmel und Erde , ich preise dich , dass du das alles den Klugen und Gelehrten verborgen , aber den Unmündigen offenbar gemacht hast . Ja , Vater , so hast du es gewollt . "
Dann sagte er : " Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden . Niemand außer dem Vater kennt den Sohn wirklich , und niemand kennt den Vater , außer dem Sohn und denen , welchen der Sohn es offenbaren will . "
Zu seinen Jüngern sagte Jesus dann : " Glücklich zu preisen sind die , die sehen , was ihr seht .
Ein Gesetzeslehrer wollte Jesus auf die Probe stellen . " Rabbi " , fragte er , " was muss ich getan haben , um das ewige Leben zu bekommen ? "
Jesus fragte zurück : " Was steht denn im Gesetz ? Was liest du dort ? "
Er erwiderte : " Du sollst den Herrn , deinen Gott , lieben von ganzem Herzen , mit ganzer Hingabe , mit all deiner Kraft und mit deinem ganzen Verstand . Und deinen Nächsten sollst du lieben wie dich selbst . "
" Du hast richtig geantwortet " , sagte Jesus . " Tu das , dann wirst du leben ! "
Auf ihrer Weiterreise kam Jesus in ein Dorf , wo ihn eine Frau mit Namen Martha in ihr Haus einlud .
Notwendig ist aber nur eins . Maria hat das Bessere gewählt , und das soll ihr nicht genommen werden . "
Einmal hatte Jesus sich irgendwo zum Gebet zurückgezogen . Als er damit fertig war , sagte einer seiner Jünger zu ihm : " Herr , lehre uns beten . Johannes hat seine Jünger auch beten gelehrt . "
Jesus sagte zu ihnen : " Wenn ihr betet , dann sprecht : Vater , dein heiliger Name werde geehrt ! Deine Herrschaft komme !
Ich sage euch , er wird es ihm schließlich doch geben - wenn auch nicht gerade aus Freundschaft . Aber schon wegen seiner Unverschämtheit wird er aufstehen und ihm geben , was er braucht .
Und ich sage euch : Bittet , und ihr werdet bekommen , was ihr braucht ; sucht , und ihr werdet finden , klopft an , und es wird euch geöffnet !
Welcher Vater würde seinem Kind denn eine Schlange geben , wenn es ihn um einen Fisch bittet ?
Oder einen Skorpion , wenn es ihn um ein Ei bittet ?
So schlecht wie ihr seid , wisst ihr doch , was gute Gaben für eure Kinder sind , und gebt sie ihnen auch . Wie viel eher wird dann der Vater aus dem Himmel denen den Heiligen Geist geben , die ihn bitten . "
Einmal trieb Jesus einen stummen Dämon aus . Als der böse Geist von dem Mann ausgefahren war , konnte der Stumme reden . Die Leute staunten ,
aber einige sagten : " Kein Wunder , er treibt die Dämonen ja durch Beelzebul , den Oberdämon , aus . "
Andere wollten ihn auf die Probe stellen und forderten ein Zeichen aus dem Himmel von ihm .
Jesus wusste genau , was sie dachten , und sagte zu ihnen : " Ein Königreich , das gegen sich selbst kämpft , ist dem Untergang geweiht , und seine Familien richten sich gegenseitig zugrunde .
Wenn also der Satan gegen sich selbst kämpft und mir erlaubt , seine Dämonen auszutreiben , wie soll sein Reich dann bestehen können ?
Und wenn ich die Dämonen tatsächlich mit Hilfe von Beelzebul austreibe , wer gibt dann euren Leuten die Macht , Dämonen auszutreiben ? Sie werden deshalb das Urteil über euch sprechen .
Wenn ich aber die Dämonen mit dem Finger Gottes austreibe , dann ist doch das Reich Gottes zu euch gekommen !
Solange ein starker Mann gut bewaffnet sein Gehöft bewacht , ist sein Besitz in Sicherheit .
Wenn ihn jedoch ein Stärkerer angreift und besiegt , nimmt er ihm die Waffen weg , auf die er sich verlassen hat , und verteilt die Beute .
Wer nicht auf meiner Seite steht , ist gegen mich , und wer nicht mit mir sammelt , zerstreut .
Wenn ein böser Geist einen Menschen verlässt , zieht er durch öde Gegenden und sucht nach einer Bleibe . Weil er aber keine findet , sagt er : ' Ich werde wieder in meine alte Behausung zurückgehen . '
Er kehrt zurück und findet alles sauber und aufgeräumt .
Dann geht er los und holt sieben andere Geister , die noch schlimmer sind als er selbst , und sie ziehen gemeinsam dort ein . So ist dieser Mensch am Ende schlechter dran , als am Anfang . "
Als Jesus das sagte , rief eine Frau aus der Menge : " Wie glücklich ist die Frau , die dich geboren hat und stillen durfte ! "
" Ja " , sagte Jesus , " doch wirklich glücklich sind die Menschen , die das Wort Gottes hören und befolgen . "
Als immer mehr Leute sich herandrängten , sagte er : " Diese verdorbene Generation verlangt dauernd nach einem Zeichen . Doch es wird ihnen keins gegeben werden - nur das des Propheten Jona .
Denn wie Jona für die Menschen von Ninive ein Zeichen war , so wird es der Menschensohn für diese Generation sein .
Die Königin des Südens wird beim Gericht gegen die Männer dieser Generation auftreten und sie verurteilen . Denn sie kam vom Ende der Erde , um die Weisheit Salomos zu hören - und hier steht einer , der mehr bedeutet als Salomo .
Im Gericht werden auch die Männer von Ninive auftreten und diese Generation schuldig sprechen . Denn sie haben ihre Einstellung auf Jonas Predigt hin geändert - und hier steht einer , der mehr bedeutet als Jona .
Niemand zündet eine Lampe an und versteckt sie dann irgendwo oder stellt sie unter einen Eimer , sondern er stellt sie auf den Lampenständer , damit die Hereinkommenden Licht haben .
Dein Auge vermittelt dir das Licht . Wenn dein Auge klar ist , kannst du dich im Licht bewegen . Ist es schlecht , dann steht dein Körper im Finstern .
Pass auf , dass das Licht , das du hast , nicht Dunkelheit ist !
Wenn du ganz vom Licht durchdrungen bist und nichts mehr finster in dir ist , dann ist es so , als ob dich eine Lampe mit ihrem hellen Schein anstrahlt : Alles steht im Licht . "
Kaum hatte Jesus aufgehört zu reden , bat ihn ein Pharisäer , zu ihm zum Essen zu kommen . Jesus ging mit ins Haus und legte sich zu Tisch .
Der Pharisäer war überrascht , dass Jesus vor dem Essen nicht die übliche Waschung vorgenommen hatte .
Da sagte der Herr zu ihm : " So seid ihr Pharisäer ! Das Äußere von Bechern und Schüsseln haltet ihr sauber , was ihr aber drin habt , ist voller Habgier und Bosheit .
Wie dumm von euch ! Hat Gott , der das Äußere schuf , nicht auch das Innere gemacht ?
Gebt einmal den Armen , was ihr in den Bechern und Schüsseln habt , dann werdet ihr sehen , wie schnell es euch rein wird .
Doch weh euch , ihr Pharisäer ! Von den kleinsten Küchenkräutern gebt ihr noch den Zehnten ab und lasst doch die Forderungen der Gerechtigkeit und Liebe Gottes außer Acht . Das eine hättet ihr tun und das andere nicht lassen sollen .
Weh euch Pharisäer ! Ihr liebt die Ehrenplätze in den Synagogen und die Grüße auf den Märkten .
Weh euch ! Ihr seid wie unkenntlich gemachte Gräber . Die Menschen laufen darüber hinweg und merken nicht , wie sie verunreinigt werden . "
" Rabbi " , sagte einer der Gesetzeslehrer , " damit greifst du auch uns an ! "
Jesus erwiderte : " Ja , weh auch euch Gesetzeslehrern ! Ihr ladet den Menschen kaum tragbare Lasten auf und macht selbst keinen Finger dafür krumm .
Weh euch ! Ihr baut Grabmäler für die Propheten , die doch von euren Vorfahren umgebracht wurden .
Deshalb hat die Weisheit Gottes auch gesagt : ' Ich werde Propheten und Apostel zu ihnen schicken ; einige von ihnen werden sie umbringen , andere verfolgen . '
Weh euch , ihr Gesetzeslehrer ! Ihr habt den Schlüssel zur Erkenntnis beiseite geschafft . Selbst seid ihr nicht hineingegangen , und die hineingehen wollten , habt ihr daran gehindert . "
Als Jesus das Haus wieder verließ , setzten ihm die Gesetzeslehrer und die Pharisäer mit vielen Fragen hart zu .
Inzwischen waren Tausende von Menschen herbeigeströmt , sodass sie im Gedränge einander auf die Füße traten . Da wandte sich Jesus an seine Jünger . " Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer - vor der Heuchelei ! " , sagte er . " Ich meine , lasst euch nicht von der Heuchelei anstecken !
Es kommt die Zeit , da wird alles offenbar werden . Alles , was jetzt noch geheim ist , wird öffentlich bekannt gemacht werden .
Deshalb lasst euch warnen : Alles , was ihr im Dunkeln sagt , wird am hellen Tag zu hören sein ; und was ihr hinter verschlossenen Türen flüstert , wird man von den Dachterassen rufen .
Meine Freunde , ich sage euch : Habt keine Angst vor denen , die nur den Leib töten , euch darüber hinaus aber nichts anhaben können .
Ich will euch sagen , wen ihr fürchten müsst : Fürchtet den , der euch nach dem Töten auch noch in die Hölle werfen kann . Den müsst ihr fürchten !
Ihr wisst doch , dass fünf Spatzen für ein paar Cent verkauft werden . Doch nicht einer wird von Gott vergessen .
Und selbst die Haare auf eurem Kopf sind alle gezählt . Habt also keine Angst ! Ich seid doch mehr wert als noch so viele Spatzen .
Ich sage euch : Wer sich vor den Menschen zu mir , dem Menschensohn , bekennt , zu dem werde auch ich mich vor den Engeln Gottes bekennen .
Wer mich aber vor den Menschen nicht kennen will , den wird man auch vor den Engeln Gottes nicht kennen .
Wer etwas gegen den Menschensohn sagt , dem kann vergeben werden . Wer aber den Heiligen Geist lästert , dem wird nicht vergeben werden .
Wenn sie euch vor die Synagogengerichte zerren oder euch bei den Behörden und Machthabern anzeigen , dann macht euch keine Sorgen , wie ihr euch verteidigen oder was ihr sagen sollt .
Dann sagte er zu allen : " Passt auf , und nehmt euch vor jeder Art von Habsucht in Acht ! Denn auch wenn einer noch so viel besitzt , kann er sich das Leben nicht kaufen . "
Und dann werde ich mir sagen , so , jetzt hast du es geschafft ! Du bist auf viele Jahre versorgt . Ruh dich aus , iss und trink und genieße das Leben ! '
Da sagte Gott zu ihm : ' Du Narr ! Noch in dieser Nacht wird man das Leben von dir fordern ! Wem gehört dann alles , was du dir aufgehäuft hast ? '
Dann wandte sich Jesus wieder an seine Jünger : " Deshalb sage ich euch : Sorgt euch nicht um das Essen , das ihr zum Leben , und die Kleidung , die ihr für den Körper braucht .
Das Leben ist doch wichtiger als das Essen und der Körper wichtiger als die Kleidung .
Schaut euch die Raben an ! Sie säen nicht , sie ernten nicht ; sie haben weder Vorratskammern noch Scheunen ; und Gott ernährt sie doch . Und ihr ? Ihr seid doch viel mehr wert als diese Vögel !
Wer von euch kann sich denn durch Sorgen das Leben auch nur um einen Tag verlängern ?
Wenn ihr also nicht einmal solch eine Kleinigkeit zustandebringt , warum macht ihr euch dann Sorgen um all das andere ?
Seht euch an , wie die Lilien wachsen . Sie strengen sich dabei nicht an und nähen sich auch nichts . Doch ich sage euch : Selbst Salomo war in all seiner Pracht nicht so schön gekleidet wie eine von ihnen .
Wenn Gott sogar die Feldblumen , die heute blühen und morgen ins Feuer geworfen werden , so schön kleidet , wie viel mehr wird er sich dann um euch kümmern , ihr Kleingläubigen !
Und ihr ? Ihr sollt euch nicht von der Sorge um Essen oder Trinken in Unruhe versetzen lassen .
Denn damit plagen sich die Menschen dieser Welt herum . Euer Vater weiß doch , dass ihr das alles braucht !
Euch soll es vielmehr um das Reich Gottes gehen , dann wird er euch das andere dazugeben .
Hab also keine Angst , du kleine Herde ! Euer Vater hat Freude daran , euch sein Reich zu geben .
Verkauft euren Besitz und gebt das Geld für die Armen . Und macht euch Geldbeutel , die keine Löcher bekommen ; legt euch einen unvergänglichen Schatz im Himmel an , wo kein Dieb ihn findet und keine Motte ihn zerfrisst .
Sie dürfen sich freuen , wenn der Herr sie bei seiner Ankunft wach und dienstbereit findet . Ich versichere euch : Er wird sich die Schürze umbinden , sie zu Tisch bitten und sie selbst bedienen .
Vielleicht kommt er spät in der Nacht oder sogar erst am frühen Morgen . Sie dürfen sich jedenfalls freuen , wenn er sie bereit findet .
Und das ist doch klar : Wenn ein Hausherr wüsste , zu welchem Zeitpunkt der Dieb kommt , würde er wach bleiben und nicht zulassen , dass in sein Haus eingebrochen wird .
So solltet auch ihr immer bereit sein , denn der Menschensohn wird dann kommen , wenn ihr es gerade nicht erwartet . "
" Herr " , fragte Petrus , " meinst du mit diesem Gleichnis uns oder auch alle anderen ? "
Der Herr aber sagte : " Wer ist denn der treue und kluge Verwalter , dem sein Herr die Verantwortung überträgt , der ganzen Dienerschaft zur rechten Zeit das Essen zuzuteilen ?
Wenn nun sein Herr kommt und ihn bei dieser Arbeit findet - wie sehr darf sich dieser Sklave freuen !
Ich versichere euch : Sein Herr wird ihm die Verantwortung über seine ganze Habe übertragen .
Wenn der Sklave aber denkt : ' Mein Herr kommt noch lange nicht ' , und anfängt , die Dienerschaft zu schikanieren , während er sich selbst üppige Mahlzeiten gönnt und sich betrinkt ,
Jeder Sklave , der den Willen seines Herrn kennt , sich aber nicht darauf einstellt und tut , was sein Herr will , wird hart bestraft werden .
Wer ihn dagegen nicht kennt und etwas tut , wofür er Strafe verdient hätte , wird mit einer leichteren Strafe davonkommen . Wem viel gegeben wurde , von dem wird viel gefordert werden , und wem viel anvertraut ist , von dem wird man viel verlangen . "
" Ich bin gekommen , um ein Feuer auf der Erde anzuzünden , und ich wünschte , es würde schon brennen .
Aber mir steht eine Taufe bevor , und ich bin sehr bedrückt , bis sie vollzogen ist .
Jesus wandte sich wieder an die Menschenmenge und sagte : " Wenn ihr im Westen eine Wolke aufsteigen seht , sagt ihr gleich : ' Es gibt Regen ' , und dann regnet es auch .
Und wenn ihr merkt , dass der Südwind weht , sagt ihr : ' Es wird Hitze geben ' , und so kommt es dann auch .
Ihr Heuchler ! Das Aussehen von Himmel und Erde könnt ihr richtig einschätzen . Wieso könnt ihr dann die Zeichen dieser Zeit nicht beurteilen ?
Wenn du jemand eine Schuld zu bezahlen hast und mit ihm vor Gericht musst , dann gib dir unterwegs alle Mühe , dich mit ihm zu einigen , damit er dich nicht vor den Richter schleppt . Denn dort wirst du womöglich verurteilt , dem Gerichtsdiener übergeben und ins Gefängnis geworfen .
Da sagte Jesus zu ihnen : " Meint ihr , diese Leute seien schlimmere Sünder gewesen als die anderen Galiläer , weil sie so grausam zu Tode kamen ?
Dann erzählte Jesus folgendes Gleichnis : " Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg stehen . Doch wenn er kam , um nach Früchten zu sehen , fand er keine .
' Herr ' , erwiderte der Gärtner , ' lass ihn dieses Jahr noch stehen ! Ich will den Boden um ihn herum aufgraben und düngen .
Der Synagogenvorsteher aber ärgerte sich darüber , dass Jesus am Sabbat heilte , und sagte zu der versammelten Menge : " Es gibt sechs Tage , die zum Arbeiten da sind . Kommt an diesen Tagen , um euch heilen zu lassen , aber nicht am Sabbat . "
Der Herr entgegnete ihm : " Ihr Heuchler ! Jeder von euch bindet am Sabbat seinen Ochsen oder Esel von der Krippe los und führt ihn zur Tränke .
Und diese Frau hier , die der Satan achtzehn Jahre lang gebunden hatte , und die doch eine Tochter Abrahams ist , sie sollte an einem Sabbat nicht von ihrer Fessel befreit werden dürfen ? "
Dann sagte Jesus : " Welches Bild kann das Reich Gottes am besten wiedergeben ? Womit soll ich es vergleichen ?
Es gleicht einem Senfkorn , das ein Mann in seinen Garten sät . Es geht auf und wächst und wird zu einem Baum , in dessen Zweigen Vögel nisten können . "
" Womit soll ich das Reich Gottes noch vergleichen ? " , sagte Jesus .
" Es ist wie mit dem Sauerteig , den eine Frau nimmt und unter einen halben Sack Mehl mischt . Am Ende ist die ganze Masse durchsäuert . "
An einem Sabbat ging Jesus zum Essen in das Haus eines führenden Pharisäers . Er wurde aufmerksam beobachtet .
Als er bemerkte , wie die Eingeladenen sich die Ehrenplätze aussuchten , machte er sie mit einem Vergleich auf ihr Verhalten aufmerksam .
Dann wandte er sich an seinen Gastgeber : " Wenn du mittags oder abends ein Essen gibst , dann lade nicht deine Freunde , deine Brüder oder deine Verwandten ein , auch nicht deine reichen Nachbarn . Denn sie würden dich wieder einladen , und das wäre dann deine Belohnung .
Nein , wenn du ein Essen gibst , dann lade Arme , Behinderte , Gelähmte und Blinde ein !
Dann wirst du dich freuen können , weil sie nichts haben , um sich zu revanchieren . Gott aber wird es dir bei der Auferstehung der Gerechten vergelten . "
Da sagte einer von den anderen Gästen zu Jesus : " Was für ein Glück muss es sein , im Reich Gottes zum Essen eingeladen zu werden ! "
Ihm antwortete Jesus folgendermaßen : " Ein Mann plante ein großes Festessen für den Abend und lud viele dazu ein .
Als das Fest beginnen sollte , schickte er seinen Sklaven und ließ den Eingeladenen sagen : ' Kommt , es ist alles bereit ! '
Doch jetzt begann sich einer nach dem anderen zu entschuldigen . Der Erste erklärte : ' Ich habe einen Acker gekauft , den ich mir unbedingt ansehen muss . Bitte entschuldige mich . '
Ein anderer sagte : ' Ich habe fünf Ochsengespanne gekauft , die ich gleich prüfen muss . Bitte entschuldige mich . '
Und ein Dritter sagte : ' Ich habe gerade erst geheiratet , darum kann ich nicht kommen . '
Als der Sklave zurückkam und das seinem Herrn berichtete , wurde dieser zornig . Er befahl ihm : ' Lauf schnell auf die Straßen und Gassen der Stadt und hole die Armen , die Behinderten , die Blinden und die Gelähmten herein ! '
Bald meldete der Sklave : ' Herr , es ist geschehen , was du befohlen hast , aber es ist noch Platz für weitere Gäste . '
Da befahl ihm der Herr : ' Geh schnell auf die Landstraßen und an die Zäune und dränge alle , die du dort findest , hereinzukommen , damit mein Haus voll wird .
Salz ist etwas Gutes . Wenn es aber seinen Geschmack verliert , womit soll man es wieder salzig machen ?
Immer wieder hielten sich auch Zolleinnehmer und andere Leute mit schlechtem Ruf in der Nähe von Jesus auf ; auch sie wollten ihn hören .
Die Pharisäer und die Gesetzeslehrer waren darüber empört . " Der nimmt Sünder auf " , sagten sie , " und isst sogar mit ihnen ! "
Und wenn er es gefunden hat , trägt er es voller Freude auf seinen Schultern nach Hause .
Ich sage euch : Im Himmel wird man sich genauso freuen . Die Freude über einen Sünder , der seine Einstellung geändert hat , ist größer als über neunundneunzig Gerechte , die es nicht nötig haben , umzukehren .
Der jüngere sagte zu seinem Vater : ' Ich möchte schon jetzt den Teil der Erbschaft haben , der mir zusteht . ' Da teilte der Vater seinen Besitz unter seine Söhne auf .
Wenige Tage später hatte der jüngere seinen ganzen Anteil zu Geld gemacht und reiste in ein fernes Land . Dort lebte er in Saus und Braus und vergeudete sein ganzes Vermögen .
Jetzt kam er zur Besinnung . ' Alle Tagelöhner meines Vaters haben mehr als genug zu essen ' , sagte er sich , ' aber ich komme hier vor Hunger um .
Ich werde zu meinem Vater gehen und ihm sagen : Vater , ich habe mich gegen den Himmel versündigt und auch gegen dich .
So machte er sich auf den Weg zu seinem Vater . Er war noch weit entfernt , als der Vater ihn kommen sah . Voller Mitleid lief er ihm entgegen , fiel ihm um den Hals und küsste ihn .
Der Herr lobte den ungetreuen Verwalter , weil er klug gehandelt hatte . " Denn " , sagte er , " die Menschen dieser Welt sind klüger im Umgang miteinander als die Menschen des Lichts .
Und ich sage euch : Macht euch Freunde mit dem Mammon , an dem so viel Unrecht hängt , damit man euch dann , wenn es damit zu Ende ist , in die ewigen Wohnungen aufnimmt .
Wer in den kleinen Dingen treu ist , ist auch in großen treu ; und wer in den kleinen Dingen unzuverlässig ist , ist es auch in den großen .
Kein Haussklave kann gleichzeitig zwei Herren unterworfen sein . Entweder wird er den einen bevorzugen und den anderen vernachlässigen oder dem einen treu sein und den anderen hintergehen . Ihr könnt nicht Gott und dem Mammon gleichzeitig dienen . "
Das alles hatten auch die Pharisäer mitgehört , die sehr an ihrem Geld hingen , und sie machten sich über ihn lustig .
Da sagte er zu ihnen : " Ihr wollt den Leuten weismachen , dass ihr die Gerechten seid ! Aber Gott kennt eure Herzen . Was bei den Menschen Eindruck macht , ist Gott ein Gräuel . "
" Bis Johannes der Täufer zu predigen begann , hattet ihr nur Mose und die Propheten . Seitdem wird die gute Botschaft vom Reich Gottes verkündigt , und die Menschen drängen sich mit Gewalt hinein .
Doch eher vergehen Himmel und Erde , als dass auch nur ein Strichlein vom Gesetz hinfällig wird .
Zum Beispiel begeht jeder , der sich von seiner Frau scheiden lässt und eine andere heiratet , Ehebruch . Und wer eine geschiedene Frau heiratet , begeht ebenfalls Ehebruch .
Da rief er : ' Vater Abraham , hab Erbarmen mit mir ! Schick mir doch Lazarus ! Lass ihn seine Fingerspitze ins Wasser tauchen und meine Zunge kühlen , denn ich werde in der Glut dieser Flammen sehr gequält . '
Jesus sagte zu seinen Jüngern : " Es wird immer Verführungen geben , doch wehe dem , der daran schuld ist .
Für den wäre es besser , er würde mit einem Mühlstein um den Hals ins Meer geworfen , als dass er einen dieser Geringgeachteten hier zu Fall bringt .
Seht euch also vor ! Wenn dein Bruder sündigt , weise ihn zurecht ; und wenn er Reue zeigt , vergib ihm .
Und wenn er siebenmal am Tag an dir schuldig wird und siebenmal wieder zu dir kommt und sagt : ' Es tut mir leid ! ' , sollst du ihm vergeben ! "
Da sagte der Herr : " Wenn euer Vertrauen nur so groß wäre wie ein Senfkorn , könntet ihr zu diesem Maulbeerfeigenbaum hier sagen : ' Zieh deine Wurzeln aus der Erde und pflanze dich ins Meer ! ' Er würde euch gehorchen . "
So soll es auch bei euch sein . Wenn ihr alles getan habt , was euch aufgetragen war , dann sagt : ' Wir sind Sklaven , weiter nichts . Wir haben nur unsere Pflicht getan . ' "
Auf dem Weg nach Jerusalem zog Jesus durch das Grenzgebiet von Samarien und Galiläa .
Kurz vor einem Dorf kamen ihm zehn Aussätzige entgegen . Sie blieben in einiger Entfernung stehen
Jesus sah sie an und sagte zu ihnen : " Geht zu den Priestern und stellt euch ihnen vor ! " Auf dem Weg dorthin wurden sie gesund .
Dann sagte er zu dem Mann : " Steh auf und geh nach Hause ! Dein Glaube hat dich gerettet . "
Einige Pharisäer fragten Jesus , wann das Reich Gottes komme . Er antwortete : " Das Reich Gottes kommt nicht so , dass man es an äußeren Zeichen erkennen kann .
Dann sagte Jesus zu seinen Jüngern : " Es wird eine Zeit kommen , wo ihr euch danach sehnt , auch nur einen Tag des Menschensohnes zu erleben , aber es wird euch nicht vergönnt sein .
Sie werden zu euch sagen : ' Seht einmal , dort ist er ! ' , oder : ' Seht hier ! ' Geht dann nicht hin , und lauft auch keinem nach !
Vorher muss er aber noch vieles leiden und von der jetzigen Generation verworfen werden .
Und wenn der Menschensohn kommt , wird es so wie in Noahs Zeit sein .
Die Menschen aßen und tranken , heirateten und wurden verheiratet - bis zu dem Tag , an dem Noah in die Arche ging . Dann kam die Flut und brachte alle um .
Und es wird so sein wie in Lots Zeit : Die Menschen aßen und tranken , sie kauften und verkauften , sie pflanzten und bauten
- bis zu dem Tag , an dem Lot Sodom verließ . Da regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel und brachte alle um .
Genauso wird es an dem Tag sein , an dem der Menschensohn für alle sichtbar werden wird .
Wer sich dann gerade auf der Dachterrasse seines Hauses aufhält und seine Sachen im Haus hat , soll nicht erst hinuntersteigen , um sie zu holen ; und wer auf dem Feld ist , soll nicht erst zurückkehren .
Denkt an Lots Frau !
Durch folgendes Gleichnis machte er ihnen deutlich , dass sie immer beten sollten , ohne sich entmutigen zu lassen :
Sollte Gott da nicht erst recht seinen Auserwählten zu ihrem Recht verhelfen , die Tag und Nacht zu ihm rufen ? Wird er sie etwa lange warten lassen ?
Dann wandte sich Jesus einigen Leuten zu , die voller Selbstvertrauen meinten , in Gottes Augen gerecht zu sein , und deshalb für die anderen nur Verachtung übrig hatten . Er erzählte ihnen folgendes Gleichnis :
Der Pharisäer stellte sich hin und betete für sich : ' Ich danke dir , Gott , dass ich nicht so bin wie die anderen Menschen , all diese Räuber , Betrüger , Ehebrecher oder wie dieser Zolleinnehmer dort .
Ich faste zweimal in der Woche und gebe den Zehnten von all meinen Einkünften . '
Der Zolleinnehmer jedoch blieb weit entfernt stehen und wagte nicht einmal , zum Himmel aufzublicken . Er schlug sich an die Brust und sagte : ' Gott , sei mir gnädig . Ich bin ein Sünder . '
Ich sage euch : Dieser Mann wurde von Gott für unschuldig erklärt , der andere nicht . Denn jeder , der sich selbst erhöht , wird von Gott erniedrigt werden ; und wer sich selbst erniedrigt , wird von Gott erhöht werden . "
Es wurden auch kleine Kinder zu Jesus gebracht , damit er sie mit der Hand berührte . Als die Jünger das sahen , fuhren sie die Leute an .
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte : " Lasst doch die Kinder zu mir kommen und hindert sie nicht daran ! Gottes Reich ist ja gerade für solche wie sie bestimmt .
Ich versichere euch : Wer Gottes Reich nicht wie ein Kind annimmt , wird nie hineinkommen . "
Einmal wurde Jesus von einem angesehenen Mann gefragt : " Guter Rabbi , was muss ich tun , um das ewige Leben zu bekommen ? "
" Was nennst du mich gut ? " , entgegnete Jesus . " Gut ist nur Gott , sonst niemand .
Du kennst doch die Gebote : ' Du sollst die Ehe nicht brechen , nicht morden , nicht stehlen , du sollst keine Falschaussagen machen , ehre deinen Vater und deine Mutter ! ' "
" Das alles habe ich von Jugend an befolgt " , erwiderte der Mann .
Da sagte Jesus zu ihm : " Eins fehlt dir noch : Verkaufe alles , was du hast , und gib den Erlös den Armen - du wirst dann einen Schatz im Himmel haben - und komm , folge mir nach ! "
Der Mann wurde sehr traurig , als er das hörte , denn er hatte ein großes Vermögen .
Als Jesus ihn so traurig sah , sagte er : " Wie schwer ist es doch für Wohlhabende , in Gottes Reich zu kommen !
Da fragten die Zuhörer : " Wer kann dann überhaupt gerettet werden ? "
Jesus sagte : " Für Menschen ist das unmöglich , nicht aber für Gott . "
Da erklärte Petrus : " Du weißt , wir haben alles verlassen und sind dir gefolgt . "
" Ich versichere euch " , erwiderte Jesus , " jeder , der wegen Gottes Reich Haus , Frau , Brüder , Eltern oder Kinder verlassen hat ,
Dann nahm er die Zwölf beiseite und sagte : " Passt auf , wir gehen jetzt nach Jerusalem hinauf . Dort wird sich alles erfüllen , was die Propheten über den Menschensohn geschrieben haben .
Die Jünger verstanden kein Wort . Der Sinn des Gesagten blieb ihnen verborgen ; sie verstanden einfach nicht , was damit gemeint war .
Als Jesus in die Nähe von Jericho kam , saß ein Blinder an der Straße und bettelte .
Er hörte eine große Menschenmenge vorbeiziehen und erkundigte sich , was das zu bedeuten habe .
" Jesus von Nazaret kommt vorbei " , erklärte man ihm .
Da fing er an zu rufen : " Jesus , Sohn Davids , hab Erbarmen mit mir ! "
Die Vorübergehenden fuhren ihn an , still zu sein . Doch er schrie nur umso lauter : " Sohn Davids , hab Erbarmen mit mir ! "
Jesus blieb stehen und befahl , den Mann zu ihm zu bringen . Als er herangekommen war , fragte Jesus :
" Du sollst wieder sehen können " , sagte Jesus , " dein Glaube hat dich geheilt ! "
Im gleichen Augenblick konnte der Mann sehen . Er folgte Jesus und pries Gott . Und auch die ganze Menge , die dabei war , pries Gott .
Die Leute waren empört , als sie das sahen . " Bei einem ausgemachten Sünder ist er eingekehrt ! " , murrten sie .
Zachäus aber trat vor den Herrn und sagte : " Herr , die Hälfte meines Vermögens werde ich den Armen geben , und wenn ich von jemand etwas erpresst habe , werde ich es ihm vierfach zurückerstatten . "
Aber seine Landsleute hassten ihn . Sie schickten eine Abordnung hinter ihm her und ließen sagen : ' Diesen Mann wollen wir nicht als König über uns haben ! '
Trotzdem wurde er zum König eingesetzt . Als er zurückkam , ließ er die Sklaven , denen er das Geld gegeben hatte , zu sich rufen . Er wollte erfahren , welchen Gewinn jeder erzielt hatte .
Der Erste kam und berichtete : ' Herr , dein Pfund hat weitere zehn eingebracht . '
Da sagte der König zu ihm : ' Hervorragend , du bist ein guter Mann ! Weil du im Kleinsten zuverlässig warst , sollst du Verwalter von zehn Städten werden . '
Der Zweite kam und berichtete : ' Herr , dein Pfund hat weitere fünf eingebracht . '
Auch ihn lobte der König : ' Du sollst Herr über fünf Städte werden . '
Doch der Nächste , der kam , erklärte : ' Herr , hier ist dein Pfund Silbergeld . Ich habe es in einem Tuch aufbewahrt ,
' Du nichtsnutziger Sklave ! ' , sagte der König . ' Mit deinen eigenen Worten verurteilst du dich . Du wusstest also , dass ich ein strenger Mann bin , dass ich Gewinn fordere , wo ich nichts angelegt , und ernte , wo ich nichts gesät habe ?
Warum hast du mein Geld dann nicht auf eine Bank gebracht ? Dann hätte ich es wenigstens mit Zinsen zurückbekommen . '
Dann wandte er sich zu den Herumstehenden : ' Nehmt ihm das Pfund weg ' , sagte er , ' und gebt es dem , der die zehn Pfund erworben hat ! '
' Ja ' , erwiderte der König , ' aber denen , die einen Gewinn vorweisen können , wird noch mehr gegeben werden , und denen , die nichts gebracht haben , wird selbst das , was sie hatten , weggenommen .
Und nun zu meinen Feinden , die mich nicht zum König haben wollten : Holt sie her und bringt sie hier vor mir um ! ' "
Nachdem er das erzählt hatte , setzte Jesus seine Reise nach Jerusalem fort .
Als er in die Nähe von Betfage und Betanien am Ölberg kam , schickte er zwei seiner Jünger mit dem Auftrag los :
Wenn jemand fragt , warum ihr es losbindet , sagt einfach : ' Der Herr braucht es . ' "
Die beiden machten sich auf den Weg und fanden alles so , wie Jesus es ihnen beschrieben hatte .
Dann brachten sie das Jungtier zu Jesus , warfen ihre Mäntel darüber und ließen Jesus aufsteigen .
Während er so seinen Weg fortsetzte , breiteten andere ihre Mäntel auf dem Weg aus .
Als Jesus an die Stelle kam , wo der Weg vom Ölberg in die Stadt hinabführte , brach die ganze Menge der Jünger in Freudenrufe aus . Sie lobten Gott mit lauter Stimme für all die Wunder , die sie miterlebt hatten :
" Gepriesen sei der König , der kommt im Namen des Herrn ! Frieden dem , der im Himmel ist , Ehre dem , der in der Höhe wohnt ! "
Da riefen ihm einige Pharisäer aus der Menge zu : " Rabbi , bring deine Jünger doch zur Vernunft ! "
Doch er erwiderte : " Ich sage euch : Würden sie schweigen , dann würden die Steine schreien . "
Als er näher kam und die Stadt vor sich liegen sah , weinte er über sie
und sagte : " Wenn du wenigstens heute noch erkennen würdest , was dir den Frieden bringt ! Doch du bist blind dafür .
Jeden Tag lehrte Jesus im Tempel , aber die Hohen Priester und Gesetzeslehrer suchten nach einer Möglichkeit , ihn zu beseitigen .
Als Jesus an einem der Tage wieder im Tempel lehrte und dem Volk die gute Botschaft verkündigte , traten die Hohen Priester und die Gesetzeslehrer in Begleitung der Ältesten zu ihm
und fragten : " Mit welchem Recht tust du das alles ? Wer hat dir die Vollmacht dazu gegeben ? "
" Auch ich will euch eine Frage stellen " , erwiderte Jesus .
Sie überlegten miteinander . " Wenn wir sagen , ' im Auftrag des Himmels , wird er fragen : ' Warum habt ihr ihm dann nicht geglaubt ? '
Wenn wir aber sagen : ' Von Menschen ' , dann wird uns das ganze Volk steinigen , denn sie alle sind überzeugt , dass Johannes ein Prophet war . "
So erwiderten sie , sie wüssten es nicht .
" Gut " , entgegnete Jesus , " dann sage ich euch auch nicht , von wem ich die Vollmacht habe , das alles zu tun . "
Daraufhin erzählte Jesus dem Volk ein Gleichnis . Er begann : " Ein Mann legte einen Weinberg an , verpachtete ihn an Winzer und reiste für längere Zeit ins Ausland .
Als die Zeit gekommen war , schickte er einen seiner Sklaven zu den Pächtern , um seinen Anteil an der Ernte zu erhalten . Doch die Winzer verprügelten den Sklaven und jagten ihn mit leeren Händen fort .
Da schickte der Besitzer einen zweiten Sklaven . Aber auch den verprügelten sie , beschimpften ihn und schickten ihn mit leeren Händen fort .
Er schickte noch einen dritten . Aber auch den schlugen sie blutig und warfen ihn aus dem Weinberg hinaus .
' Was soll ich tun ? ' , fragte sich der Besitzer des Weinbergs . ' Ich will meinen Sohn schicken , dem meine ganze Liebe gilt . Ihn werden sie sicher nicht antasten . '
Als die Winzer den Sohn sahen , überlegten sie miteinander : ' Das ist der Erbe ! Kommt , wir bringen ihn um , dann gehört das Erbe uns . '
Sie warfen ihn aus dem Weinberg hinaus und töteten ihn . Was wird nun der Besitzer des Weinbergs mit ihnen tun ? " , fragte Jesus .
" Er wird kommen , diese Winzer umbringen und den Weinberg anderen geben . " - " Das darf nicht geschehen ! " , sagten die Zuhörer .
Jesus sah sie an und sagte dann : " Was bedeuten denn diese Worte in der Schrift : ' Der Stein , den die Bauleute als unbrauchbar verworfen haben , ist zum Eckstein geworden . ' ?
Doch ließen sie ihn nicht mehr aus den Augen und schickten Spitzel zu ihm , die sich den Anschein geben sollten , als meinten sie es ehrlich . Sie hofften , ihn mit seinen eigenen Worten zu fangen , damit sie ihn der Gerichtsbarkeit des römischen Statthalters ausliefern könnten .
" Rabbi " , sagten sie , " wir wissen , dass du aufrichtig bist und nicht nach der Meinung der Leute fragst . Du zeigst uns wirklich , wie man nach Gottes Willen leben soll .
Jesus durchschaute ihre Heuchelei und sagte :
" Nun " , sagte Jesus , " dann gebt dem Kaiser , was dem Kaiser gehört , und Gott , was Gott gehört . "
Sie konnten ihn zu keiner verfänglichen Aussage vor dem Volk verleiten . Im Gegenteil , sie waren von seiner Antwort so überrascht , dass sie nichts mehr zu sagen wussten .
Dann kamen einige Sadduzäer zu Jesus . Diese religiöse Gruppe behauptete , es gäbe keine Auferstehung nach dem Tod . Sie fragten :
Nun waren da sieben Brüder . Der älteste von ihnen heiratete und starb kinderlos .
Zuletzt starb auch die Frau .
Wessen Frau wird sie nun nach der Auferstehung sein ? Denn alle sieben waren ja mit ihr verheiratet . "
Jesus sagte zu ihnen : " Heiraten ist eine Sache für die gegenwärtige Welt .
Aber die Menschen , die für würdig gehalten werden , in der kommenden Welt leben zu dürfen und von den Toten aufzuerstehen , werden nicht mehr heiraten .
Dass aber die Toten auferstehen , hat schon Mose angedeutet , als er in der Geschichte vom Dornbusch den Herrn als den Gott Abrahams , den Gott Isaaks und den Gott Jakobs bezeichnet .
Er ist also nicht ein Gott von Toten , sondern von Lebenden ; denn für ihn sind alle lebendig . "
Nun wandte sich Jesus an alle und fragte : " Wieso wird eigentlich behauptet , der Messias sei der Sohn Davids ?
Vor dem ganzen versammelten Volk warnte Jesus seine Jünger :
Gleichzeitig aber verschlingen sie den Besitz schutzloser Witwen und sprechen scheinheilig lange Gebete . Darum erwartet sie ein sehr hartes Urteil . "
Jesus blickte auf und sah , wie reiche Leute Geld in den Opferkasten warfen .
Er sah auch wie eine arme Witwe zwei kleine Kupfermünzen , zwei Lepta , hineinsteckte .
Als einige sich über den Tempel unterhielten und die herrlichen Steine bewunderten , mit denen er gebaut , und die Weihgaben , mit denen er geschmückt war , sagte er :
Da fragten sie ihn : " Rabbi , wann wird das alles geschehen ? Gibt es ein Zeichen , an dem wir erkennen können , wann es sich erfüllen wird ? "
" Gebt Acht , dass euch niemand irreführt ! " , erwiderte Jesus . " Viele werden unter meinem Namen auftreten und von sich sagen : ' Ich bin es ! ' , und : ' Die Zeit ist da ! ' Lauft ihnen nicht nach !
Erschreckt nicht , wenn ihr von Kriegen und Unruhen hört ! Das muss vorher geschehen , aber das Ende kommt nicht gleich danach . "
Dann fügte er hinzu : " Ein Volk wird sich gegen das andere erheben , und ein Staat den anderen angreifen .
Es wird schwere Erdbeben geben und in vielen Teilen der Welt Hungersnöte und Seuchen . Furchtbare Dinge geschehen , und am Himmel werden gewaltige Zeichen zu sehen sein .
Aber bevor das alles passiert , werden sie gewaltsam gegen euch vorgehen und euch verfolgen . Man wird euch vor Synagogengerichte stellen und ins Gefängnis werfen . Und weil ihr zu mir gehört , werdet ihr auch vor Machthaber und Könige gestellt werden .
Verzichtet bewusst darauf , im Voraus festzulegen , wie ihr euch verteidigen sollt .
Sogar eure Eltern und Geschwister , eure Verwandten und Freunde werden euch ausliefern . Und einige von euch wird man töten .
Weil ihr euch zu mir bekennt , werdet ihr von allen gehasst werden .
Doch nicht ein Haar von eurem Kopf wird verloren gehen .
Bleibt also standhaft , dann werdet ihr das Leben gewinnen .
Wenn ihr seht , dass Jerusalem von feindlichen Heeren eingeschlossen ist , könnt ihr sicher sein , dass seine Zerstörung unmittelbar bevorsteht .
Am schlimmsten wird es dann für schwangere Frauen und stillende Mütter sein . Denn das ganze Land wird in schreckliche Not kommen , weil der Zorn Gottes über dieses Volk hereinbricht .
Die Menschen werden mit dem Schwert erschlagen oder als Gefangene in alle Länder verschleppt . Jerusalem wird so lange von fremden Völkern niedergetreten werden , bis auch deren Zeit abgelaufen ist .
An Sonne , Mond und Sternen werden Zeichen erscheinen , und auf der Erde werden die Völker in Angst und Schrecken geraten und nicht mehr aus und ein wissen vor dem tobenden Meer und seinen Wellen .
In Erwartung der schrecklichen Dinge , die noch über die Erde kommen , werden die Menschen vor Angst vergehen , denn sogar die Kräfte des Himmels werden aus dem Gleichgewicht geraten .
Dann werden sie den Menschensohn mit großer Macht und Herrlichkeit auf einer Wolke kommen sehen .
Wenn das alles anfängt , dann hebt den Kopf und richtet euch auf , denn dann ist eure Erlösung nicht mehr weit . "
Jesus gebrauchte noch einen Vergleich : " Seht euch den Feigenbaum oder irgendeinen anderen Baum an .
Genauso ist es , wenn ihr seht , dass diese Dinge geschehen . Dann ist das Reich Gottes ganz nahe .
Ich versichere euch : Diese Generation wird nicht untergehen , bis das alles geschieht .
Himmel und Erde werden vergehen , aber meine Worte vergehen nie .
Seid wachsam und hört nicht auf zu beten , damit ihr die Kraft habt , all dem , was geschehen wird , zu entkommen , und damit ihr zuversichtlich vor den Menschensohn treten könnt . "
Tagsüber lehrte Jesus im Tempel , doch abends verließ er die Stadt und übernachtete auf dem Ölberg .
Das Fest der ungesäuerten Brote , das man auch Passa nennt , stand unmittelbar bevor .
Die Hohen Priester und die Gesetzeslehrer suchten nach einer Gelegenheit , Jesus umbringen zu können . Sie wollten das aber heimlich tun , weil sie das Volk fürchteten .
Da fuhr der Satan in Judas , der zu den zwölf Jüngern gehörte und Sikarier genannt wurde .
Er ging zu den Hohen Priestern und den Hauptleuten der Tempelwache und machte ihnen einen Vorschlag , wie er Jesus an sie ausliefern könnte .
Sie freuten sich und versprachen ihm eine Geldsumme als Belohnung .
Es kam nun der der erste Tag vom Fest der ungesäuerten Brote , an dem das Passalamm geschlachtet werden musste .
Jesus schickte Petrus und Johannes in die Stadt . " Geht und bereitet das Passamahl für uns vor ! " , sagte er .
" Wo sollen wir das tun ? " , fragten sie .
" Hört zu ! Wenn ihr in die Stadt kommt , werdet ihr einen Mann sehen , der einen Wasserkrug trägt . Folgt ihm in das Haus , in das er hineingeht ,
Er wird euch einen großen , mit Polstern ausgelegten Raum im Obergeschoss zeigen . Dort bereitet alles für uns vor ! "
Die beiden Jünger machten sich auf den Weg und fanden alles genauso , wie Jesus es ihnen gesagt hatte , und bereiteten das Passa vor .
Als es dann so weit war , legte sich Jesus mit den Aposteln zu Tisch
Dann nahm er einen Becher mit Wein , sprach das Dankgebet und sagte : " Nehmt ihn und teilt ihn unter euch !
Dann nahm Jesus ein Fladenbrot , dankte Gott dafür , brach es in Stücke und gab es seinen Jüngern mit den Worten : " Das ist mein Leib , der für euch hingegeben wird . Tut das immer wieder , um euch dabei an mich zu erinnern ! "
Aber ihr müsst wissen , der Verräter ist mit mir am Tisch .
Da fingen die Jünger an , sich gegenseitig zu fragen , wer von ihnen wohl so etwas tun würde .
Es kam auch zu einem Streit unter ihnen über die Frage , wer von ihnen wohl der Größte sei .
Da sagte Jesus : " In der Welt herrschen die Könige über ihre Völker , und die Mächtigen lassen sich Wohltäter nennen .
Doch bei euch soll es nicht so sein . Im Gegenteil : Der Größte unter euch soll sich auf eine Stufe mit dem Geringsten stellen , und der Führer sei wie ein Diener .
Wer ist denn größer : der , der zu Tisch liegt oder der , der ihn bedient ? Natürlich der am Tisch ! Aber ich bin unter euch wie ein Diener .
Dann sagte der Herr : " Simon , Simon , der Satan hat euch haben wollen , um euch durchsieben zu können wie den Weizen .
Doch ich habe für dich gebetet , dass du deinen Glauben nicht verlierst . Wenn du also später umgekehrt und zurechtgekommen bist , stärke den Glauben deiner Brüder ! "
" Herr " , sagte Petrus , " ich bin bereit mit dir ins Gefängnis und sogar in den Tod zu gehen . "
Doch Jesus erwiderte : " Ich sage dir , Petrus : Noch heute Nacht , bevor der Hahn kräht , wirst du dreimal geleugnet haben , mich überhaupt zu kennen . "
Dann fragte Jesus die Jünger : " Als ich euch ohne Geldbeutel , Vorratstasche und Sandalen aussandte , habt ihr da etwas entbehren müssen ? " - " Nein , gar nichts " , antworteten sie .
" Aber jetzt " , sagte er , " nehmt Geldbeutel und Vorratstasche mit , wenn ihr sie habt . Und wer nichts davon hat , soll seinen Mantel verkaufen und sich ein Schwert kaufen .
Denn auch das folgende Schriftwort muss sich noch an mir erfüllen : ' Er wurde zu den Aufrührern gerechnet . ' Doch alles , was mich betrifft , ist jetzt bald vollendet . "
Dann verließ er die Stadt und ging wie gewohnt zum Ölberg . Die Jünger folgten ihm .
Als er dort war , sagte er zu seinen Jüngern : " Betet darum , dass ihr nicht in Versuchung geratet . "
Dann zog er sich ungefähr einen Steinwurf weit von den Jüngern zurück . Er kniete sich hin und betete :
Da erschien ihm ein Engel vom Himmel und stärkte ihn .
Jesus betete mit solcher Anspannung , dass sein Schweiß wie Blut auf den Erdboden tropfte .
Als er vom Gebet aufstand und wieder zu den Jüngern kam , fand er sie vor Kummer eingeschlafen .
" Wie könnt ihr nur schlafen ? " , sagte er . " Steht auf und betet , dass ihr nicht in Versuchung geratet ! "
Kaum hatte er das gesagt , tauchte eine große Schar von Männern auf , an ihrer Spitze Judas , einer der Zwölf . Er ging auf Jesus zu und wollte ihn mit einem Kuss begrüßen .
Als die , die bei Jesus waren , merkten , in welcher Absicht die Männer gekommen waren , fragten sie : " Herr , sollen wir kämpfen ? Wir haben die Schwerter mitgebracht . "
Einer von ihnen ging auch gleich auf den Sklaven des Hohen Priesters los und schlug ihm das rechte Ohr ab .
Aber Jesus rief : " Hört auf damit ! " Er berührte das Ohr und heilte den Mann .
Zu den Hohen Priestern , den Offizieren der Tempelwache und den Ältesten , die gegen ihn angerückt waren , sagte er : " Bin ich denn ein Verbrecher , dass ihr mit Schwertern und Knüppeln auszieht , um mich zu verhaften ?
Ich war doch täglich bei euch im Tempel . Da habt ihr mich nicht festgenommen . Aber das ist eure Stunde und die Zeit der Finsternismächte . "
Sie packten Jesus , führten ihn ab und brachten ihn in den Palast des Hohen Priesters . Petrus folgte ihnen in weitem Abstand .
Im Innenhof war ein Feuer angezündet worden , und viele saßen darum herum . Petrus setzte sich zu ihnen .
Eine Dienerin bemerkte ihn im Schein des Feuers , blickte ihn scharf an und sagte : " Der war auch mit ihm zusammen ! "
Aber Petrus stritt es ab : " Ich kenne den Mann gar nicht ! "
Kurz danach schaute ihn jemand anderes an und sagte : " Du musst auch einer von ihnen sein . " - " Nein ! " , sagte Petrus . " Das stimmt nicht . "
Etwa eine Stunde später behauptete ein Dritter : " Natürlich war der auch mit ihm zusammen , er ist ja auch ein Galiläer ! "
Aber Petrus wehrte ab : " Ich weiß gar nicht , wovon du redest , Mensch ! " In diesem Augenblick , noch während Petrus redete , krähte der Hahn .
Der Herr wandte sich um und blickte Petrus an . Da erinnerte sich Petrus an das , was der Herr zu ihm gesagt hatte : " Bevor der Hahn heute kräht , wirst du mich dreimal verleugnen . "
Die Männer , die Jesus bewachten , trieben ihren Spott mit ihm und schlugen ihn .
Sie verhüllten sein Gesicht und sagten : " Du bist ja ein Prophet . Sag uns doch , wer dich geschlagen hat ! "
Und noch viele andere Entwürdigungen musste er ertragen .
Als es Tag wurde , versammelten sich die Ältesten des Volkes , die Hohen Priester und die Gesetzeslehrer , die zum Hohen Rat gehörten , zu einer Sitzung . Sie ließen Jesus vorführen
und wenn ich euch frage , antwortet ihr ja nicht .
Da riefen sie alle : " Dann bist du also der Sohn Gottes ? " - " Ihr sagt es " , erwiderte er , " ich bin es . "
Da riefen sie : " Was brauchen wir noch Zeugen ? Wir haben es ja selbst aus seinem Mund gehört ! "
Der gesamte Rat erhob sich und führte Jesus zu Pilatus .
Pilatus fragte Jesus : " Bist du der König der Juden ? " - " Ja , es ist so , wie du sagst " , erwiderte dieser .
Daraufhin erklärte Pilatus den Hohen Priestern und der Volksmenge : " Ich finde keine Schuld an diesem Mann . "
Doch sie bestanden auf ihren Anschuldigungen und erklärten : " Er wiegelt das Volk auf und verbreitet seine Lehre in ganz Judäa . Angefangen hat er damit in Galiläa , und jetzt ist er bis hierher gekommen . "
Als Pilatus das hörte , fragte er , ob der Mann aus Galiläa sei .
Man bestätigte ihm , dass Jesus aus dem Herrschaftsbereich des Herodes Antipas stamme . Da ließ er ihn zu Herodes führen , der sich in diesen Tagen ebenfalls in Jerusalem aufhielt .
Herodes freute sich sehr , als er Jesus sah , denn er wollte ihn schon lange einmal kennenlernen . Er hatte viel von ihm gehört und hoffte nun , eines seiner Wunder mitzuerleben .
Pilatus und Herodes Antipas , die bisher verfeindet gewesen waren , wurden an diesem Tag Freunde .
Als sie ihn dann abführten , kam gerade ein gewisser Simon , der aus Zyrene stammte , vom Feld zurück . Den packten sie und luden ihm das Kreuz auf . Er musste es hinter Jesus hertragen .
Eine große Menschenmenge folgte Jesus , darunter viele Frauen , die laut klagten und jammerten .
Jesus drehte sich zu ihnen um und sagte : " Ihr Frauen von Jerusalem , weint nicht über mich ! Weint über euch selbst und über eure Kinder !
Dann wird man zu den Bergen sagen : ' Fallt auf uns herab ! ' , und zu den Hügeln : ' Begrabt uns unter euch ! '
Denn wenn dies hier dem lebendigen Baum geschieht , wie wird es dann erst dem verdorrten ergehen ? "
Zusammen mit Jesus wurden auch zwei Verbrecher zur Hinrichtung geführt .
Als sie an die Stelle kamen , die " Schädel " genannt wird , kreuzigten sie ihn und die beiden Verbrecher , den einen rechts und den anderen links von ihm .
Jesus sagte : " Vater , vergib ihnen , denn sie wissen nicht , was sie tun ! " Aber die Soldaten verlosten seine Kleider unter sich .
Das Volk stand da und sah zu . Ihre führenden Männer aber spotteten : " Anderen hat er geholfen , jetzt soll er sich selbst helfen , wenn er wirklich der Auserwählte ist , der von Gott gesandte Messias ! "
Auch die Soldaten verspotteten ihn . Sie brachten ihm sauren Wein
Über ihm hatte man eine Tafel angebracht . Darauf stand : " Dies ist der König der Juden . "
Jesus erwiderte ihm : " Ich versichere dir : Heute noch wirst du mit mir im Paradies sein . "
Gegen zwölf Uhr mittags wurde plötzlich der Himmel über dem ganzen Land dunkel . Das dauerte bis drei Uhr nachmittags .
Als der Hauptmann ihn so sterben sah , gab er Gott die Ehre und sagte : " Dieser Mann war wirklich ein Gerechter ! "
Und die vielen Leute , die zu dem Schauspiel der Kreuzigung gekommen waren und alles miterlebt hatten , schlugen sich an die Brust und kehrten voller Reue in die Stadt zurück .
Dann nahm er den Toten vom Kreuz , wickelte ihn in ein Leinentuch und legte ihn in eine Felsengruft , in der noch niemand bestattet worden war .
Das geschah noch am Rüsttag , unmittelbar vor Beginn des Sabbats .
Die Frauen aus Galiläa waren Josef gefolgt . Sie sahen die Grabhöhle und schauten zu , wie der Leichnam von Jesus hineingelegt wurde .
Nachdem sie in die Stadt zurückgekehrt waren , bereiteten sie wohlriechende Öle und Salben zu . Doch den Sabbat verbrachten sie in Ruhe , wie es das Gesetz vorschreibt .
Am ersten Tag der neuen Woche , ganz in der Frühe , nahmen die Frauen die wohlriechenden Öle , die sie zubereitet hatten , und gingen zur Felsengruft .
Da sahen sie , dass der Stein , der den Eingang verschlossen hatte , weggewälzt war .
So gingen sie in die Grabhöhle hinein , fanden den Leib von Jesus , ihrem Herrn , aber nicht .
Während sie noch ratlos dastanden , traten plötzlich zwei Männer zu ihnen , die in strahlend helle Gewänder gekleidet waren .
Die Frauen erschraken und blickten zu Boden . Doch die beiden Männer sagten zu ihnen : " Was sucht ihr den Lebendigen bei den Toten ?
Er ist nicht hier , er ist auferstanden . Erinnert ihr euch nicht an das , was er euch in Galiläa sagte ,
Da erinnerten sie sich an seine Worte .
Am gleichen Tag gingen zwei von den Jüngern nach dem Dorf Emmaus , das elf Kilometer von Jerusalem entfernt liegt .
Unterwegs unterhielten sie sich über alles , was in den letzten Tagen geschehen war .
Als sie so miteinander sprachen und sich Gedanken machten , kam Jesus selbst hinzu und schloss sich ihnen an .
Aber sie waren wie mit Blindheit geschlagen und erkannten ihn nicht .
" Was beschäftigt euch denn so sehr ? " , fragte Jesus . " Worüber redet ihr ? " Da blieben sie traurig stehen ,
und einer von ihnen - er hieß Kleopas - sagte : " Du bist wohl der einzige Mensch in Jerusalem , der nicht weiß , was sich in den letzten Tagen dort abgespielt hat ? "
" Was denn ? " , fragte Jesus . Sie erwiderten : " Das , was mit Jesus von Nazaret geschehen ist . Er war ein Prophet und hat in seinen Worten und Werken vor Gott und dem ganzen Volk seine Macht erwiesen .
Unsere Hohen Priester und die anderen Oberen haben ihn zum Tod verurteilt und ans Kreuz nageln lassen .
Da sagte Jesus zu ihnen : " Was seid ihr doch schwer von Begriff ! Warum fällt es euch nur so schwer , an alles zu glauben , was die Propheten gesagt haben ?
Musste der Messias nicht das alles erleiden , bevor er verherrlicht wird ? "
Dann erklärte er ihnen in der ganzen Schrift alles , was sich auf ihn bezog ; er fing bei Mose an und ging durch sämtliche Propheten .
So erreichten sie das Dorf , zu dem sie unterwegs waren . Jesus tat so , als wollte er weitergehen ,
Als sie sich dann am Tisch niedergelassen hatten , nahm Jesus das Brot , sprach das Segensgebet darüber , brach es in Stücke und reichte es ihnen .
Da gingen ihnen die Augen auf , und sie erkannten ihn . Doch im selben Augenblick wurde er vor ihnen unsichtbar .
" Brannte nicht unser Herz , als er unterwegs mit uns sprach und uns den Sinn der Schrift aufschloss ? " , sagten sie da zueinander .
Unverzüglich brachen sie auf und kehrten nach Jerusalem zurück . Dort fanden sie alle versammelt , die Elf und alle , die sich zu ihnen hielten .
" Der Herr ist wirklich auferstanden " , riefen diese ihnen entgegen , " er ist Simon erschienen ! "
Da berichteten die beiden , was sie selbst unterwegs erlebt hatten und wie sie ihn am Brechen des Brotes erkannten .
Während sie noch erzählten , stand der Herr plötzlich selbst in ihrer Mitte . " Friede sei mit euch ! " , grüßte er sie .
Doch sie erschraken sehr und bekamen Angst , weil sie meinten , einen Geist zu sehen .
" Warum seid ihr so erschrocken ? " , sagte Jesus zu ihnen . " Warum kommen euch solche Gedanken ?
Seht euch meine Hände an und meine Füße : Ich bin es ja ! Fasst mich an und überzeugt euch selbst ! Ein Geist hat doch nicht Fleisch und Knochen , wie ihr sie an mir seht . "
Mit diesen Worten hielt er ihnen seine Hände hin und zeigte ihnen seine Füße .
Da gaben sie ihm ein Stück gebratenen Fisch .
Dann sagte er zu ihnen : " Nun ist in Erfüllung gegangen , was ich euch gesagt habe , als ich noch bei euch war : ' Alles , was im Gesetz des Mose , in den Propheten und Psalmen über mich geschrieben steht , musste sich erfüllen . ' "
Dann öffnete er ihnen die Augen für die Schrift und half ihnen , sie zu verstehen .
" So steht es geschrieben " , erklärte er ihnen , " und so musste der Messias leiden und sterben und am dritten Tag danach von den Toten auferstehen .
Ihr seid Zeugen für das alles .
Und seid gewiss : Was mein Vater euch versprochen hat , werde ich zu euch herabsenden . Bleibt so lange hier in der Stadt , bis ihr mit der Kraft aus der Höhe ausgerüstet worden seid . "
Jesus führte seine Jünger noch aus der Stadt hinaus bis in die Nähe von Betanien . Dort erhob er die Hände , um sie zu segnen .
