God Otua Iesu Keriso No Oise Kakaewa erewa mame .
Wam ame , Dion opata waiwandini ewap , Iesu at Galili pa Nasaret ae ve ae Dion ine tauen boge kaum Diodan gapan Dion yone Iesu dup ien .
Ame gine tutup , Iesu kaum ae ve kwatata ao dotoueni , amba kiman ase watapen , boge God Guewa Woup Seniwa nenip bairantan mini kimani visiwandin Iesu wapip doren .
Doriwandini amba nop da kimani anega tauen , “ Ge ne otun iragenawa , imuna genan anu gurivin . Ge gamugap ne imuna ae meare tau aen . ”
Iesu kaum awan Galili etop ap aiwandini , amba me Saimon , gwaniwa Anduru dere yawamon . Mu ia muga kauma antap eniwanumun , mu meo dawane taine nagirewa .
Iesu anega wadiamon , “ Ewanap onaen , ne ta ewaepen e waenapan dawane tan . ”
Boge ap gine tutup , mu ia muga ae vean amba me ewap amon .
Use sia aeni , apan Sebedi otu wai Diemis gwaniwa Dion dere yawamon . Mu kabum muga gwanap , ia muga nadi waran tata kakayat taiwanunum .
Iesu wadiamot mega den pa Kaponiam ame vit amon . Ian Diu pura muga bawarewa wamewa gapan Diu nagire opata waine paewa gwanap wadidiam wandin .
Me opata waiwandini gapan waenapan iragi no i kap wan , iwa me nop aroe amunu den waiwandin go iup wadidiamuine nagirewa nop muga amunu uon .
Airampu potap wandeni apanewa da taue ap mepe wanden amba Iesu opata waiwandini gapan
Iesu airampu ame anega dien , “ Nop ae ve apan ae ve tau ak ! ”
Airampu apan ware enu menawase senao wa tau aen .
Waenapan ap yawanewa , iragi seke tan no i kap wan anega wawa mutane , “ Ma anenen da taiwan ? Nop ewakewa da ? Nop mega aroe amunu den airampu up oimuiwandin tau amuiwanum . ”
Iesu inak ame tani oit mega at Galili iragi senare tau aen .
Iup anuine paewa ae veane amba Diemis ge Dion tanam apan Saimon ge Anduru pa muga amon .
Pa tauane Saimon tapunewa vek ato itanigaet ta eragi gagap iniwandini ame oisewa Iesu wadiane .
Menan Iesu me inap ae nanip ware ao endaveni gapan vek amun ame torot wan . Boge Pita tapunewa ao yone taba munen .
Mum igoe den , Iesu pa ae ve , God inap mup wapen menan waenapan uoni arewa aen . Ap mepe mup waiwandin .
Go Saimon evene wai den me yoa taiwanumune .
Amba Iesu yawane gapan , mu anega wane , “ Waenapan iragi yoga taiwanum . ”
Go Iesu gare wan , “ Ne God toemu mega Oise Kakaewa at at iragi opata gapan wadidiamopen menan ongen . Ap tapen menan nu pa sewa da da den anet . ”
Ap menan mu at Galili pa sewa tau ge tau amuiwanumune . Iesu Diu nagirewa iup anuine paewa gwanap opata waiwandin , den airampu upe oimuiwandin .
Vek bo'o apanewa da Iesu ine taue namup omanip enu mup anega wan , “ Ayop , gek anua gapan , tanege ne kakae tap . ”
Iesu apan ame inap bagu sisi anuni menan naniwa endimase wapiwa inase anega wan , “ Ne men anuivin , kakae ta ! ”
Gine tutup vek bo'o gamupewa siran taran amone me inakaen .
Go apan ame inak wareni oisewa at at iragi wadidiamon . Nop ame senareni menan Iesu pa sewa baware ame da aroga ase ya tauiwandin go at gine bigareni gapan ap mepe iwandin . Go ap mepe , waenapan at at iravi Iesu inap tauiwanumun .
Wam animpo da uon tani ewap , Iesu pa Kaponiam sia entane aen . Amba me pa taueni oisewa waenapan anun .
Apan degede pusi nani itani wani apanewa da eragia baraen waran tauan .
Go pa gwanewa waenapan amborane menan mu gwanap amo amo umap uon , menan apan waran pa aigarip dot amon , unenek napewa gapan to awan eragi mega gagap antapenane visen . Waenapan aru ame iam wanumone nimakamup vise , Iesu namup tamana ae wanden .
Amba Iesu mu anu tumat baware tane yawamo anuni menan Iesu vek apanewa inap anega wan , “ Otunawa , ne koewa gega anun ae viangin . ”
Iesu ap wani gapan , iup wadidiamuine nagire ap mepe den wanumone . Mu Iesu koewa anu ae veni noa anune menan muk imumup singui anega anun ,
Singui muga , Iesu imua gapan anuni menan gare wayawamon , “ Iwa dimen imuya potaya gapan ap anega anuiwanin ?
Go e asigip taepen menan , Kimani Vitana Apanewa piupa waenapan koewa muga anu ae vepen menan aro amun warana ame endi to ewayain . ” Menan Iesu vek apanewa sia anega dien ,
Ap wani boge no utap , waenapan namumup , ao yon wande eragi mega ware , pa mega aen . Menan mu nomu i kap wan God yaua ao waran anega wane , “ Nu wataget inak map anega da ya yawaton . ”
Wam da , Iesu entane kaum awan Galili etoa sia aen . Ap mepe waenapan arugataet ine tauane menan me wadidiam wandin .
Amba use sia aiwandini gapan apan Livai ( yaua dawa Matiu ) , apan Alopias otua yaven . Me moni bongamini apane da menan moni bongamine paewa gapan wanden . Iesu me inap anega dien , “ Evinap onak . ”
Wam ame , Iesu me wadiamot megawa den apan Livai pa mega gapan taba naiwanumun . Ap mepe moni bongamine amba God iup mega ya anuine nagirewa aruga den taba naiwanumun , iwa waenapan ame Iesu ewap onam wanumun .
Parisi nagire ge iup wadidiamuine nagire Iesu yawan amba wadiamot megawa inamup noyam anega wane , “ Iwa dimen moni bongamine amba koewa nagirewa den tanamon taba naiwan ? ”
Iesu nop muga waiwanumune ame anuni menan gare anega wan , “ Vek nagirewa nuat apanewa menan anu guriwanum go kakaewa nagirewa nuat apanewa menan ya anuiwanum . Menan ne muk ingane kakaewa anune nagirewa munan ya tauan , go koewa taine nagirewa imu posewa ge inak muga entan tapen menan tauan . ”
Dion , waenapan dup iamuini apanewa , wadiamot megawa ge Parisi wadiamuine nagire den God menan wam da da taba sinunu iniwanumun . Waenapan upi Iesu inap anega wayawan , “ Apan Dion , waenapan dup iamuini apanewa , wadiamot megawa amba Parisi nagire wadiamot muga den God menan pot pot taba sinunu iniwanum amba den God inap mup waiwanum . Go iwa dimen wadiamot gegawa God menan taba sinunu ya iniwanum ? ”
Iesu gare anega wadiamon , “ Naine mutat i apanewa barip mega gapan wandepiwa , me evene waiwa taba virip ya veain , iwa aton anuiwanum .
Go wam evi da , naine mutat i apanewa waseam wat nau aepiwa , wam ame gapan taba virip veain , bagu sisi anune menan . ”
“ Waenapan wanup namua bebep wapi nadi warapen men semu ewakewa wabenage aigap bare nadi ya warep . Wabenagepi ewakewa den koe tata amba wanup gine daiton uon , da vevera da kaimake den .
Diu pura muga bawarewa wamewa gapan , Iesu nao egak da , maup taue wandeni , ame berip aiwandin . Wadiamot mega den aiwandin , mu taba uit verane maup taue wandeni makewa kukunagen tavewa nane .
Ame gapan , Parisi nagire upi yawamon Iesu inap anega wan , “ Mu iwa dimen pura bawarewa iup nuga paina yamat wanum ? ”
Iesu gare anega wadiamon , “ Wataget da apan Devit evene wai den enup aguguramon tane oisewa ok gapan e iravi batnak anuyan go ?
Pura bawarewa wamewa ame waenapan ago tamopen menan God ta baraen , go waenapan pura bawarewa iupewa ayamase tapen menan ya tamon .
Ap menan ne Kimani Vitana Apanewa pura bawarewa ayopewa menan ne dim da umap wapena , ameme di . ”
Wam da sia , Iesu iup anuine paewa sia unuk aeni , apan da , naniwa nutup in wandeni , ap mepe den .
Iesu apan ame wagat wamewa gapan wat inakameta go uon menan waenapan kem kem yaviwanumun . Parisi nagirewa Iesu apan ame wat inakamepi mu Iesu ware wanene tapen anun .
Iesu nani in wandeni apanewa anega dien , “ Onak , waenapan namumup mapa yon . ” Ap wani apan ame ao yone ase ma one Iesu namup yonen .
Iesu waenapan inamup anega wan , “ Ne singui da inayap waiangin . Nu pura bawarewa iup nuga dim da waiwan ? Pura bawarewa gapan waenapan inamup kakaewa tain go koewa tain ? Mu inakam mumain go waenapan wa danigam mumain ? ” Ap anega wani go waenapan no uon wanumon .
Amba Iesu ugu gangane den ase ma yawamoni amba bagu sisi munan anu guren , iwa mu imu pose iragi gware den wanumon . Iesu apan nani in wandeni ame anega dien , “ Naniga ase endimat . ” Me naniwa ase endimaseniwa boge kakae tan .
Parisi nagirewa pa gwanape tau amon apan Erot waenapan mega den Iesu to boniga baraepen noa barim wanumun .
Iesu waenapan aru ame yawamoni menan me wadiamot mega nagire diamon mu kabum da warep me gwanap wandepen menan diamon , iwa waenapan taue kapet nasepi tawa .
Ame airampu potamup wanumone nagirewa , Iesu yawane gapan , iragi namup beaut geamon senao anega waiwanumun , “ Ge God otua di . ”
Go Iesu kaimakaet nomu botakame anega diamon , “ Ne God Otua ame waenapan ya wadiamone . ”
Amba Iesu togan dore munan anuni apane yaumu wan dot amon inewa tauan .
Waenapan upi ebo anega wane , “ Iesu bumbawam taiwan , ” menan Iesu denip mega daitonawa nagirewa me wat nau amopen menan tauan .
Iup wadidiamuine nagire pa Ierusalem vit onamone nagirewa tauane , upi Iesu inap wawa koko anega wane , “ Airampu bawarewa mugawa yaua Bieseboro potap unugen wandia . Airampu ame Iesu amun waneni gapan Iesu airampu up oimuiwandin tau amuiwanum . ”
Parisi nagirewa ap wane menan Iesu waenapan iragi wan tauane amba nop maibe gapan anega diamon , “ Seitan mek ingane anenen wa oiseta ? Uon di .
Toemu da da engirit ta waiwanumampina ame dumari amoin .
Amba sia dugup da todum wadum taiwanumampina mu iragi ora amoin .
Ap umap Seitan toemu mega endumepiwa , toemu mega uon di tata .
Seitan me aro apane mini da . Menan up apane , up tat anupiwa , anenen amba aro apane paewa unuge kwan puraput mega tambuta , me namu aro apane ware damiga pane barae amba evi kwan puraput mega tambuta . ”
Iesu sia anega diamon , “ Nop nega mondi uon anun di waivin . God waenapan koewa muga wawa koko muga den iragi anu ae veta .
Wam ame gapan , Iesu inewa ge gwani waiwa pa garip tauan yoniwanumun . Iesu wap onapen menan orup da watu enane aen .
Amba Iesu anega wayawamon , “ Inana ge gwanin wainawa da ? ”
Waenapan da da God nop mega anune amba gueguewa tainewa ame ne inanawa amba gwanin wainawa . ”
Wam da sia , Iesu kaum awan yaua Galili etop ap mepe sia wadidiamuiwandin . Ame waenapan arugataet da tauan iamene at bararaen menan me awana kabum gagap dotoue ae wande en , amba waenapan iragi kaum awan etop wanum tau amone .
Nao mega gapan uasiwandin , upi negina geamone nenip tauan enun nan .
Amba makewa upi agim gagap geamone ap mepe piup baware uon . Oma makewa tuk tak wan serarat yanane ,
Makewa upi ganongae berip geamone amba kai waran go gaian yan doran umen boge borit wane .
Amba makewa upi piup kakaewa gapan geamon . Ame yanan dorane tavewa iamone arugataet mek arugataet da iam ge iam tane . Tavewa apane nani yamunaet ( 100 ) o apane yampo ( 60 ) , o apane daiton aonagaeta mini aigap iamon .
Darinaya den wandepi nop nega anun ! ”
Ame ewap Iesu megenat di wanden yawanewa , watu enamot nagire mega aonagaet pusinawan derewa amba upinewa ap mepe wanumonewa , Iesu maibe mame wani menan singui wayawane .
Me gare wadiamon , “ God toemu mega karaua wandini tavewa watap enen gase di yawayan anuiwanin , go waenapan upinewa maibe gapan megenat wadidiamuivin .
Iesu sia wayawamon , “ Apan oma makewa uasiwandini maibewa wadiaena e ya anuyan menan da sia wapena anenen anui ?
Amba makewa piup baware uon gwat aigap geamone gueguewa ame waenapan nop ere anune atonu den anun .
Amba sia makewa ganongae berip geamone gueguewa ame , waenapan nop anun
Amba makewa piup kakaewa gapan geamone gueguewa ame , waenapan nop anu kakayasene . Bumagamu totanen anu waran ayamase yaentuk mantuk di taiwanumune ae ya vene , menan inak muga tavewa mega kakaevet apane nani yamunaet ( 100 ) o apane yampoa ( 60 ) o apane daiton aonagaetawa ( 30 ) tavewa dim da verine aigap ien aewan . ”
Iesu sia wadidiamon , “ Apan da dun mega pa wat onepi amba baraeta ? Unup nokap wat eneta o diguma baraeta ? Ae uon , paina aroga sineta .
Darinaya den wandepiwa nop nega anun .
Ap menan ae anu guran , nop nega yaentuk anuiwanian . Upi wanene tamonewa , God gare ap umap wanene taeta , amba om enunewa , om ap umap sia enueta go aigap kaimake den enueta .
Ambagan Iesu diamo anega wan , “ Endi God toemu mega guegue anenen wat amba venaseta , o nop yaunewa anenen wapena amba anu kakayatai ?
Gueguewa mam , oma make potape mini . Oma baip makewa ame otu koentu iragen , go apan verepi
Iesu nop ugup ugup iravi maibe gapan waenapan wadidiamon .
Wam ame mum ginewa taueniwa , Iesu watu enamot nagire mega anega diamon , “ Kaum awan to nuguset asepagan anepen . ”
Ap amuiwanumune gapan taik aritavet da aroe den awan gagap tauen . Kaum dotoue kabum gwanap geariwandin amba kabum awana unugepen tan . Mu iragi bop nonokap tauapen taiwanumun .
Go Iesu kabum nimere gapan iwa utugan gapan enu aup iniwandin . Menan mu wa kandasen anega wane , “ Wadianet nugawa , nu bop tapen taivin nunan anuingi go uon ? ”
Boge Iesu kandae taik ge kaum baware ame kaimakaet ase diamo anega wan , “ Ae bigagit ! Ununke uon wainge ! ” Boge taik ge kaum baware ame tom wa ae bigaren .
Ame Iesu , watu enamot nagire mega den tanam , kabum gapan awan Galili ame gamu to nugusen pa sewa Gerasin tauan .
Iesu kabum ae ve piupa viseni pa apane da airampu potap wandeni Iesu ine serarat tauen .
Anega wani Iesu singui wayaven , “ Ge yauga anen ? ” Airampu arugataet potap unuk wanumone menan airampu gare anega wan , “ Nu airampu arugataet waninan menan nu yaunu ‘ Arugataet ’ . ”
Airampu arugataet ame Iesu inap kayawan mini anega wan , “ At ma gapan ya wa oine . ”
Ap mepe , togana tuan arugataet taba naiwanumun .
Menan Iesu anega wan , “ A , umap tau aisen ! ” Airampu apan ae vean tau amon tuan potap unumon . Unumone tuan togana serarat vitan kauma geamone none namon . Tuan ameme arugataet mek arugataet ( 2000 ) da .
Tuan kwayup taine nagire yawamone tap serarat amon pa pa , at at oit wadidiamon . Pa nagire oit anune gapan serarat tauan anen tane yawapen onamone .
Ame waenapan amon Iesu inewa tauanewa , airampu arugataet potap wanumone apanewa i guine tamana tan , wanup ene ap mepe ae wanden yawane menan mu tap ase anu guran .
Amba inak mame yamap ase yawane nagirewa , amon inak ame anenen apan ge tuan inamup venaseni oisewa waenapan iravi wadiamon .
Menan at Gerasin nagire iragi Iesu at muga ae ve aepen menan tapawan wane .
Iesu kabum gagap dorapen tani airampu potap tau amone apanewa taue anega kayawan mini wan , “ Tatan , gende anepen . ”
Go Iesu watane anega wadien , “ Ewagai pa ak , ap mepe Ayop God anenen genan tan amba imua inagap wareni oisewa denip gega daitona nagirewa wadidiam . ”
Wani , apan ae pa sewa da da iragi aonagaet yaua Dekapolis gapan Iesu menan tani oisewa wadiam wadiam aeni menan waenapan no i kap wan .
Ame Iesu kabum dotoue kaum awan eto yamunewa sia entan aeni , ap mepe waenapan arugataet tauan awan etop ikukuk enpanane .
Diu nagire opata waine paewa kwayup taini apane da ap mepe den , me yaua Diairas . Me Iesu yaveni gapan ine taue namup omanip enu , wae wae ta anega wan ,
Anega wani Iesu dere amon . Go waenapan aru ame git git amon Iesu ase kapet natane .
Amba waenapan aru ameme yaumakamup waen da vek ewatop wareni en mega aonagaet pusinawan dere uon tan .
Amba dom gigit nagirewa wa tomagepen men tane go me di wat ire aiwandin , me agim make mega iragi ap mepe danam oitamen , go vek ame uon tata bumagap di aiwandin .
Inaseni boge ewatop taiwandini tom wan , menan me ugu wapi ae doron anuni me vek mega gaset uon tan inak waren .
Iesu aro amun mega gamupe tau aen anun . Ap menan ikukuk to entane waenapan aru ame to iam wanumune anega wayawamon , “ Wanup nega da inasen ? ”
Wadiamot megawa gare anega wane , “ Waenapan aru ma to iamene kapet natagiwanumune yawamoan amba dimen da waraget wan waingi ? ”
Go Iesu yangut ikukuk di tanau iwandin ame wanup mega da inaseni otua ire yawapen taiwandin .
Amba Iesu wanup mega inaseni waenewa ae anuni me gase inak waren , ap menan taue Iesu namup nikapu enu , tap anu gure dararame den wanup inaseni oisewa iragi wadien .
Ap wani Iesu waen anega wadien , “ Oranawa , anu tumat nimanegeana menan inak wariagi . Nonup gapan ak , vek gega uon tan . ”
Iesu nop ame waiwandini gapan , sep nagirewa upi Diairas pa mega gapan tauan oit Diairas anega wadiane , “ Oraga gase boen . Ap menan wadianini apanewa Iesu menan gamben gamben sia ya wa taingan . ”
Iesu nop ame anuni Diairas inap anega wan , “ Tap ya anu . Aigap sia anu tumat nimanegewa , oraga inakaeta ! ”
Iesu waenapan upi watanamon go Pita ge Diemis ge Diemis gwaniwa , Dion mugenat tautan amon .
Ame tanam ae Diairas pa mega tauane gapan orup waen ame boeni menan waenapan irip turup ap mepe waiwanumune yawamon .
Pa unuk aeni Iesu waenapan anega wayawamon , “ E dimen gego anu tayan irip turup waiwanin ? Irip ae vean , me mondi aup iniwan , ya boen . ”
Iesu nop ap wani menan waenapan iragi verea kaura tan top nop wane . Go Iesu waenapan wa oimon namboya vitan . Amba Iesu yone orup ame ine mamewa amba watu enamot mega apan yampo tanam pa gwanewa enugutane ame gwanap unuk amon , orup bonigawa ap mepe iniwandin .
Amba Iesu orup waen boeni nanip ware anega dien , “ Tarita koum , ” nop ame guegue , “ Orup waen , ao yon wanik ! ”
Iesu nop ap wani no utap orup waen ame ao yon wande ap pa gwane ikukuk aen . Menan waenapan iragi daramu wan no i kap wan . Orup waen ame en mega aonagaet pusinawan dere .
Ap mepe Iesu at ame ae ve amba pa sewa mega di aen , watu enamot mega den tanam amon .
Ap mepe wam pura bawarewa taueniwa , iup anuine paewa gwanap ere wadidiamon . Waenapan nop mega anuiwanumune gapan no i kap wan , anega waiwanumun , “ Apan ma dima ge yo paua mame aroewa iragi ambagan waren taiwan ?
Go Iesu gare wadiamon , “ God no oise viripe ya tainewa ame pa sewa megawa amba mek pa mega gwanap wanumuine nagirewa mugenat di . ”
Inap ya anu tumasene menan kiman paua mega bawarewa da ap mepe ya tan . Vek nagirewa otu dere naniwa wapip se wat inakam mumen .
Me nop uon tan , iwa waenapan me inap anu tumat da uon . Ap menan Iesu sewa mega ae ve sewa ugupewa da gapan opata ap mepe wadiam wandin .
Amba Iesu watu enamot mega aonagaet pusinawan dere munan wan tauane , amba aro amun mega airampu wa oimopen menan munen . Iesu apan dere dere watu enamon .
Iesu wadiamot megawa tau amone opata anega wadidiam wanumun , “ Koewa ega ae vean imuya entanen . ”
Amba den airampu waenapan potamupewa up oimone tau amuiwanumune amba vek nagirewa oma Olip osewa iamup gemiwanumune inak wariwanumun .
Iesu yaua senare aiwandini waenapan iragi asigip tane menan ayop Erot , at Galili ayopewa , Iesu oisewa anun . Waenapan anega waiwanumun , “ Iesu yo paua ugup ugup taiwandini iwa , Dion , dup iamuini apanewa , bop gapan sia yon wanden taiwan . ”
Wam da gapan Parisi nagirewa amba iup wadidiamuine nagirewa den pa Ierusalem gapan onamone tauan Iesu ikukuk nau panan .
Parisi iup wadidiamuine nagire den Iesu inap anega wawa koko tan , “ Iwa dimen wadiamot gegawa omayan baewa guturewa iup mega to paisiwanum ? Mu God menan namu nanimu bigi ya warane amba taba naiwanum . ”
Ap wane menan Iesu garewa anega wadiamon , “ E da wa da ta taiana nagirewa . Apan Aisaya e evi taiwaniampina oisewa namu tave di wan . God enan anega wan , E iravi noya gapan viripana den taiwanin , go imuya potaya ne inanap ya wariwan .
Mame ewap Iesu waenapan ae vemo pa gwane unuk aeni wadiamot mega maibe wani iwa anupen menan singui wayawan .
Iesu sia wadidiamon , “ Go wan dim dim ame noa gapan aoma tauini ame imu pose gapan tauiwan , ap me gapan imuya God yamap bigip tan .
Iesu yone ae pa sewa Taya tauen . Amba me taue pa gwane unuk aeni oisewa waenapan da ya anupen menan tan , go mu iragi asigip tane .
Ap mepe waen da orewa airampu potap wanden , waen ame Iesu taueni oisewa anun . Ap menan menawaet taueni boge Iesu namup nikapu enun .
Ap wani , Iesu maibe gapan me namu Diu nagirewa ago tamopen menan taueni oisewa anega wadien , “ Orup otu namu watumot . Go orup otu taba muga eyao ya munait , ame tamana uon . ”
Diu uoni waen ame sia anega wan , “ E , ayop negawa , ge tave di waingi . Go orup otu taba watara naine gapan semua geamuine eyao den nainewa . ”
Waen ap wani menan Iesu anega gare wadien , “ Nop nega wana garewa kakaevet di waana menan pa ak . Airampu oraga potap wandeni gase tap tau aen . ”
Iesu ap wani boge waen ame pa ae yaveni airampu orewa potape taue aen , me kakae ta aup parata iniwandin yaven .
Iesu at Taya ae ve at Saidon arige pa iragi aonagaet yaua Dekapolis den tau ge tau aiwandin amba kaum Galili etoa sia tauen .
Iesu ap mepe wandeni gapan , waenapan upi darine borasen nop memo waini apanewa da Iesu inap wat onamon . Iesu naniwa wapip barae wat inakamepen menan mup dagin dagin waiwanumun .
Boge Iesu apan ame ware waenapan ae vemo asira sensenui ae , nani piru apan darine nokap ene , amba naniwa giton ene apan meriwa inasen .
Amba Iesu ao kimani yangut ta , gaup kaimakaet warupeni amba apan anega dien , “ Epata . ” Nop ame guegue darine purut wap .
Wani boge apan darinewa purut wan megewa awasen nop kin kin aroga ase wan .
Iesu ame tani oisewa pa pa ya wadidiamopen menan no botakamen . Aigap aigap ap diamoni go mu ya anun aigap aigap wadidiam wanumun .
Amba waenapan nop oit mame anune iragi no i kap wan anega wane , “ Iesu wan dim dim taini iragi kakae iragen megenat . Darine boraseni sia anuiwan , mege boraseni sia nop waiwan , ” ap anega wan .
Wam da sia waenapan arugataet tauan amba Iesu inap sia iamene go taba muga uon tan . Iesu wadiamot mega munan wan tauane anega wadiamon ,
Wapimu negina torot wapi tawa menan , mondi enup agut ya watu enamot anuivin . ”
Wadiamot mega singui anega wayawan , “ Nu taba amba tambut umanup tap amba to iam baware ma watumoit , at ma kaimewa arewa mini , taba da uon ? ”
Wane Iesu singui wayawamon , “ Taba buredi animpo inayap wanumam ? ” Mu gare wane , “ Nani yamu dere . ”
Iesu to iam baware ame diamon piupa ae wanumon . Boge me taba buredi tambu amba God inap gaun wani , paise paise ta wadiamot mega munen amba mu waenapan munane .
Meo otu koentu upi den aie God inap gaun wa waenapan munapen menan den diamon .
Mu iragi nane umap tamon amba semua bongamen kaenat nani yamu dere enane no dotouane .
Parisi ge Sadusi nagirewa upi Iesu ine tauan pusi warup ta yawapen menan singui anega wayawan , “ Ge aro kimaniwa paua da ta nu yawat anuivin . ”
Nop ame wane Iesu gari yaven anega wadiamon , “ Endi iniana nagirewa iwa dim men kimaniwa yo paua mega yawat anuiwanin ? Nop nega mondi uon anun di waivin . Ne paua daiton da ya ta ewain . ”
Boge Iesu kabum gwanap dotoue kaum yamu asepagan aen .
Mu awan gamu to nugusen amon . Iesu wadiamot megawa taba buredi na na mega upi tambu tambu imumu borat mutane , magamene daiton megenat kabum gagap baraen .
Amba Iesu tagigit kaimakaet diamon , “ Agun anun , Parisi nagirewa ge ayop Erot koewa muga anu kakayasen . Mu guegue muga ame buredi tutut wapen menan atagin potap enine mini . ”
Mu nop ame waran amba yaumakamup baraen wawa mutan amba anega wan , “ Mame wani iwa nu taba buredi da ya tam onantoni menan waiwan . ”
Iesu nop muga imup anun men anega wayawamon , “ E anu tumat ega otu koentu , iwa dimen taba buredi ya warat waiwanin ? Imuya potaya kaimake wan go ?
E yamaya den go ya yaviwanin darinaya den go ya anuiwanin . Ne wana iwa dimen ya anuiwanin ? E anuyan go uon ?
Iesu sia wayawamon , “ Amba ewap buredi magamene nani yamu dere gapan apan 4000 munan nane amba semua bongameana kaenat animpo enayan ? ” Mu gare anega wan , “ E , nu kaenat nani yamu dere enaton . ”
Ap wane Iesu singui wayawamon , “ E sia ya anu kakayat wanin go ? ”
Menan Iesu apan ame nanip ware pa sewa garip nau aen . Aeni apan yamap giton en anen naniwa wapip ae inase singui anega wan , “ Endi ge yangut taingi ? ”
Wam da Iesu , wadiamot megawa den , pa sewa yaua Sisaria Pilipai arigewa gapan tauane , negina wadiamot mega singui wayawamon , “ Waenapan ne da dianek wanum ? ”
Mu gare anega wane , “ A , ge Dion waenapan dup iamoni apane diagiwanum . Upi watageta apane Elaidia diagiwanum . Upi ge God noa waiwandini apane da diagiwanum . ”
Iesu ame anega wani wadiamot mega kaimakaet sia diamon , “ Ne God mega wa watu enanegeni Keriso ame waenapan ya wadiamone . ”
Iesu wam ame use aeni nop ere watape wa ewamot mega aroga anega wadiamuiwandin , “ Ne Ierusalem angep . Ap mepe waenapan dimae waine nagire amba pirisi bawarewa ge iup wadidiamuine nagire den nanimu gapan ugu vegaek bagu sisi baware anu tanain . Amba toguranegep bonigatain . Toguranegep bonigasepena amba wam yampoa God amun mega gapan inak nigat sia yon wanigain . ”
Ap anega wani menan Pita Iesu nau asira ae amba , ap anega ya wapen menan dien .
Go Iesu entane wadiamot mega upi yawamoni amba me Pita anega diguren , “ Ge Seitan mini , tau garinap ak . Ge oma ibariwa mini namuna boringi go God wan dim dim mega iagap ya baraingi , go apan iak guine gapan waingi . ”
Amba wadiamot megawa waenapan den iragi onamopen wan tauane anega wadiamon , “ Orup da inanap onat anupiwa , namu me mek dim da anuini tandayase , ae di vep , amba ne yauna menan , pot poraet ugu vegaek bagu sisi anu , korosi mega ware evinap oniwandan .
Wam nani yamu daiton uon tani Iesu God inap mup wapen menan apan Pita , Diemis ge gwaniwa Dion tambumo mugenat tunup da dot amon . Ap mepe Iesu etua ugup entanen yawane .
Wanup mega pomponu ganase wa tau aen . Waenapan wanup bigi gurine umap da om ya inen go mek pomponugaet iragen .
Yawane boge watageta apanewa Mosis ge Elaidia venat mutan Iesu den nop waiwanumune yawamon .
Pita Iesu anega dien , “ Ayop nugawa , nu ge den mapa wanin antoni menan ame kakae di . Menan pa namdat otu da yampo tumoit . Daiton gegawa da Mosis megawa da Elaidia megawa . ”
Irikup pomponu aigamup taue , waboboramon amba mu irikup potap wanumon . Nop da irikup potap anega tauen , “ Ma ne Otun iragenawa , da ne menan anu gurinawa , me inap atonu anuivin . Nop mega anun ! ”
Nop ap taueni boge Iesu wadiamot megawa ikukuk yawane go apan dere ame oak mutane amba Iesu megenat wanden yawan .
Tunup gapan mu vit onam wanumune , Iesu no botakam mume anega wan , “ Dim da venasen yawayana oisewa waenapan da ya wadiamone . Ne Kimani Vitana Apanewa bonigasep sia inak nigasepena evip amba wadiamon . ”
Iesu nop ame wani wadiamot mega potamup boge wanden , go anega wawa mutan , “ Me boe sia yon wandepi , tavewa anenen ? ”
Wadiamot mega singui anega wayawane , “ Iwa dim men iup wadidianine nagirewa apan Elaidia namu tauat waiwanum ? ”
Iesu gare wadiamon , “ Ne wapena anun . Elaidia gaseget namu tauen . Waenapan ire ya yawane menan koewa inap tat anune gapan di tane . Ame God nop mega namua gapan ap anega seane . Amba sia anega seane , Kimani Vitana Apanewa ta koeragam nimanegepi ugu vegaek bagu sisi anu tanain . ”
Tunupa vit onamone gapan , iam iam da potap tauane . Wadiamot mega upi sia tautanamon . Ap mepe , waenapan iam baraen amba iup wadidiamuine nagirewa den arak maken wariwanumune yawamon .
Go waenapan iragi Iesu yawanewa imumu puk wan atonu den waupane .
Ap menan Iesu singui wayawamon , “ E dim da arage makene tanamoyan wariwanin ? ”
Waenapan berip apan da gare anega wani , “ Wadianiana apanewa , airampu da otuna potap unugen wandia noa borasen menan genan wat ongen .
Airampu otuna waren pia ae toiwan amba orup gitutu nop tauiwan , no gitnagiwan , kaime i dat enun taiwan . Ne wadiamot gegawa airampu oirenapen men diamona go umamup uon . Wane go airampu tap ya tau aen . ”
Iesu nop ame anuni garie den anega wadiamon , “ Akae , koewa taiana nagirewa , ya anu tumat nimanek wanin . Ne wam animpo mini tanae wanigepen amba anu tumat tai ? Orup ame wat onaen . ”
Orup wat onamone airampu Iesu yave orup ware enu menawasen orup pia geare nikao makao tan gitutu nop tauen .
Iesu orup mamewa singui wayaven , “ Otuga koewa mame wam ansena waren ? ” Me gare anega wan , “ A , me orup otu wandeni gapan di waren .
Amba airampu orup ame waren oma yamewa ge kauma uarene togurep boepen menan wam arugataet ap anega di taiwandin . Aro ge inagap wandepiwa bagu sisi nunan anu ago di nun . ”
Iesu gare wadien , “ Dim men gego waingi ? Anu tumat nimanegewa dim dim iravi tai . ”
Iesu ame waniwa orup ame mamewa kaimakaet anega wan , “ Ne anu tumat gimagivin . Go umap uon . Ago nena anu tumat nega baware tap . ”
Waenapan aruga serarat toga uaren ta tauane , Iesu yawamoni me airampu kaimakaet anega dien , “ Ge yauga no borat ge darine borat airampuewa , endi ne yam ta yawagen waian , tau ak , orup ma potap sia ya unuge . ”
Airampu Iesu nop mega anuni ve baware wa orup ware enu menawase pia uat ene boge tau aen . Tau aeni orup pia boe bonigawa umap wanden waenapan uruga yawane anega wan , “ Gase boen . ”
Go Iesu orup nanip ware endaven ao yon wanden .
Amba Iesu pa gwane unuk aeni , wadiamot mega singui mugenat waiwanumun , “ Iwa dim men nu airampu ame wa oitatoni go ya tau aen ? ”
Iesu gare wadiamon , “ Iwa mam . Airampu ma miniwa mup aroewa megenat gapan tap taue aeta . ”
At ame ae ve at Galili tau amon . Iesu wadiamot mega wadidiamopen anuni menan karaua amon amba anega wadiam wandin ,
Go Iesu bop tapi oisewa waiwandini , wadiamot mega nop iwa ya anu kakayasene , tap tan . Menan singui da sia ya wayawane .
Ame amone , Iesu pa mega pa sewa Kaponiam gapan tauane . Amba Iesu wadiamot mega anega singui wayawamon , “ Negin gagap dim da menan aigap waiwanian ? ”
Iesu ap mepe ae wande wadiamot mega aonagaet pusinawan dere munan wan ine tauane anega wadiamon , “ Da me yaumakayap bawarewa tat anupiwa me nao ega taini apanewa entanep ! ”
Amba Iesu orup otu da wan namumup yonen . Ame ware tainamup bare anega wan ,
Apan Dion Iesu wadien , “ Ayop nugawa , nu yawatoni apan da ge yauga gapan airampu wa oimuiwandin menan nu watanaton iwa me nu den ya inat nimanen . ”
Go Iesu gare wadiamon , “ Ae , ya watanane . Apan da amun nega gapan kiman paua da wa tapi ne ya wa koeragam nimanegeta .
“ Go orup otu ma anu tumat nimanegini mini e anu tumat nimanegene go ta pariset apane koewa ta ewamopen menan naumo amopi , ap gapan ta pariset apane ame itan baware yaveta . Gwat itani dena megap pane puimani wat enep boepi ame umap di .
Menan ge nanigawa wat nauge ae koewa tapiwa , to ketnak aipa uat ! Ap tom wapi gomunaet inak arewa ageawa ame kakae iwa ap ya tawa ge tawaga uruga yaibobot omae meravewa gapan uat enagain .
Ap mepe mokare kaka waenapan wapimu pot pot di naiwanumain amba yaibobot meraovewa yagit mumiwandata .
Ap mepe waenapan iragi oma yame yagimop God wanene mega gapan mu wawa sisi taiwanumain .
Amba siuran kakae di , go dansewa mega menawaet ni nen garepiwa , ap gapan e anenen tane amba dansewa sia wata ? Menan siuran ek gamuyap di wande ep , ap mini baigan nonup gare gare ta aisiwanian . ” Iesu ap anega wan .
Amba Iesu at Galili ae ve ae amba at ginewa Diudia kaum Diodan asepagan dotou aen . Ap mepe waenapan aruga me ine sia tauane menan Iesu namu taini umap sia God noa wadidiam wandin .
Ian Parisi nagire upi ine tauan pusi warup tap Iesu nop ebo wapen menan singui wayawan , “ Apan da waenewa tandayase ae vepiwa iup nuga paina yamaseta go ? ”
Iesu gare singui wayawamon , “ Watageta apanewa Mosis iup namua baraeni anenen wan ? ”
Mu anega wane , “ A , Mosis ok anega sen , Apan da waenewa ae veapen ogewa sepiwa gapan me , ok ame aroewa gapan , waenewa wa oisep aeta . ”
Wane , Iesu sia anega wadiamon , “ E imuya gware dena menan Mosis waen ae vemopen umap wan .
Go God ere mangan piup kiman tan venat mutane gapan , apan ge waen tamon .
God ap anega tani menan apan ine mame vemo waen da naisepi gapan ,
Ap menan God tobot tamoni gapan waenapan da seu ya enumop . ”
Mu pa gwanap amone gapan , wadiamot megawa Iesu wani guegue wayawan .
Me gare anega wadiamon , “ Apan da waenewa ae ve waen da ugup sia naisepiwa me togane tapatap tata .
Ap umap sia , waen da memewa ae ve apan da ugup sia naisepiwa me togane tapatap tata . ”
Amba , waenapan upi otu waiwa bawarewa amba amapewa den Iesu naniwa iamup seapen menan tambun tauane , go wadiamot megawa diguguramon watanamone .
Iesu ame yawamoni gapan gari yaven anega diamon , “ Orup otua ae vemone , nenan onamop , ya watanamone , iwa God toemu mega orup otua ma miniwa mugawa .
Ne tave di wadiaivin , e orup otu menawaet anu tumasine mini imuya yamu ya entanenewa , God toemu megawa ya tauai . ”
Ame wani boge orup otu bumagap ma tambu naniwa wapimup se wat aipakam mumen .
Negina ap aiwandini apan da serarat taue namup omanip enu singui wayaven , “ Wadianet kakaewa , ne map anenen tap amba yaibobot inagewa yon borain ? ”
Iesu gare wan , “ A , dimen ne apan kakaewa dianegingi ? Orup kakaewa da uon go God megenat kakae .
Ge God iup mega anuingi . Orup da ya togura boep . Wainan gogo ya taingan . Up ya taingan . Evenaga koewa da tani yawaana , ame ebo aopan ugup ya enu yawa waingan . Imuga nop koe koe ya anuingan . Amba inaga mamagawa ayamase ta muningan . Iup ap anega waiwan . ”
Iesu wani apan ame sia wan , “ Wadianek apanewa , ne orup otunap waingena gapan ne iup mame waran iravi ta ongingin endi mame tauen . ”
Iesu apan ame yaveni imua pose inap waren anega wadien , “ Ge daiton da ya taan . Age wan dim dim gegawa iragi ase une ta amba moni ame kwan purapuse uoni nagirewa mun . Amba ge kiman kakae guragut megawa aupa evi amba warai . Ap tawa amba ewanap onak . ”
Apan ameme piup puraput mega inap arugataet menan Iesu wan anuni gine namu en kukutume bagu sisi anu aen .
Iesu waenapan ikukuk yawamoni wadiamot megawa anega wadiamon , “ Puraput nagirewa God toemu mega unuk amopen ame inamup kaimakewa da di ! ”
Ap anega wani gapan wadiamot megawa seke tane . Iesu sia wadiamon , “ God toemu mega unuk amopen ame kaimakewa da di !
Wadiamot mega nop ame anune gop baware anun anega wane , “ Akae , God toemu mega unugepen kaimakewa da di , ap menan inak ewakewa da ware kimani unugeta ? ”
Iesu kem kem yawamoni gare anega wan , “ Waenapan muk ingane aro muga tainewa gapan ya unugain , go God inap kaimake den uon menan dim dim tat anuini mek di tata . ”
Amba Pita Iesu anega wadien , “ Ge anu . Nu dim dim nuga iragi ae veat evigap onanton . Garewa dim da warait ? ”
Iesu gare anega wan , “ Nop nega mondi uon anun di waivin . Da da nenan anu gure amba God No Oise Kakaewa menan , pa o tase gwaniwa o domare waiwa o mame waiwa o ine waiwa o otu waiwa o nao mugawa , ae vemopi ,
Menan waenapan endi evi yonine nagirewa , wam ame gapan , namu yonain . Amba endi namu yonine nagirewa , wam ame gapan , evi yonain . ”
Ap mepe Iesu waenapan den tanam neginaet Ierusalem amuiwanumun . Iesu namu yone upam aiwandin . Wadiamot megawa anu waramat anune amba waenapan upi ta den amuiwanumun . Neginaet wadiamot mega aonagaet pusinawan dere tambu asira sensenui ae amba me inap dim dim venasepi oisewa anega wadidiam aiwandin ,
Diu uoni nagirewa nipep dianege wa koeragam nimanegain . Giton en ananege amba wagu gapan tonek wanumain . Amba toguranegep bonigatain go wam yampoa gapan inak nigat sia yon wanigain . ”
Apan Sebedi otu wai Diemis ge Dion Iesu ine tauan anega wadian , “ Wadianiana apanewa , nu bagu sisi nuga menan mup inagap wata di ta nunai go ? ”
Wane Iesu singui wayawamon , “ Endi ne dim da da ta enat anuiwanin ? ”
“ A , yauga baware tap toemu gega kakae guragut den waingewa nu orup ansena da wa , da mainaga nutup gapan amba da wa senip gapan ae waninet , gapan nu den bawarewa tat . ”
Wane go Iesu gare wadiamon , “ E dim da da asik ya tayan amba mup waiwanin . Ne bagu sisi kaumewa napena e den nai go ? Ne itan ugu vegaek anu tanapena e den tanai go ? ”
Mu gare anega wane , “ E , nu den warait . ” Iesu sia wadiamon , “ Tave di e nai , amba ne itan ugu vegaek anu tanapena e den tanai .
Iesu wadiamot mega aonagaeta nagirewa , mup mame oisewa anune gapan tase gwani derewa inamup ugu gangan mutan .
Go Iesu munan wan tauane anega wadiamon , “ E asigiap , ian ugupe nagirewa bawarewa muga aro muga gapan itan muniwanum amba mu aroewa ap warane menan aton taiwanumun .
Go e ap anega ya tane , da me yaumakayap bawarewa tat anupiwa , me nao ega taini apanewa entanep .
Ap umap sia , Kimani Vitana Apanewa piup nagirewa ta warit imaepen tauan , e ta warit nimanegepen ya tauan . Menan bop tapena waenapan koewa muga garewa mega iravi warain . ”
Iesu wa ewamot mega tanamo pa Dieriko ae ve aiwandini , to iam baware da me ewap den amuiwanumun . Apan yame boraseni apanewa da , ap mepe negin etop , ae wande moni menan mup waiwandin . Apan ame yaua Batimias , Timias otua .
Batimias Iesu pa Nasaret apanewa oniwandini oisewa anuni menan nop kaimakaet no ainagase senao anega wan , “ Iesu watageta apane Devit naewa , bagu sisi nenan anu ! ”
Waenapan aruga anega diguran , “ Nop ae ve , ” go me uma sia anega wan , “ Apan Devit naewa , bagu sisi nenan anu . ”
Iesu ae yone anega wadiamon , “ Wane onep . ” Mu ase amon yame boraseni apanewa wadian , “ Imuga potaga aro tap . Ao yon , Iesu genan waiwan . ”
Apan Batimias tumarim yon wande , wanup wa totnak aipa uarene Iesu ine tauen .
Iesu singui wayaven , “ Ne inagap dim da tat anuingi ? ” Apan ame gare anega wan , “ Ayop , ne yangut tat anuivin . ”
“ A , umap , ganawan ak . Ge anu tumat nimanegean menan inak gitaan . ” Iesu ame wani , no utap apan ame yamewa ase watapen yangut ta neginaet Iesu ewap aen .
Iesu pa sewa dere , yaumua Betpadi ge Betani , maniwandiniwa sewa da ap mepe tunup yaua Oma Olip Yanane Tunupewa wakiap tauen . Ap mepe wadiamot dere watu enamo
Apan da anega wayawaepi , ‘ E dim da taiwanin , ’ e gare manega wadian , ‘ Ayop nuga man donki menan wan tauaton amba gagap ae tauepi boge menawaet mapa sia watu eneta . ’ ”
Iesu ap wani wadiamot mega amon man donki otua negin tonan ginap damiga taune yawan kwip vetan .
Iesu namu wadiamoni nop ap sia wadiamone boge man warapen menan umap wan ame di wat amon .
Mu boge waran amon Iesu inewa tauan , amba wanup aigape muga da waran man donki gagap aoma baraene amba Iesu wat agoasene man donki ame gagap wanden .
Waenapan wanup mega aigape gaun wanapen men negina memegamene aen , amba Iesu taue gagap aen . Amba waenapan upi oma bae kaime den negin etop guran negina yogune gagap aen .
To iam baware ame namup onam wanumune amba evip onam wanumune den nomu ainagasen anega waiwanumun , “ Kaewa kaewa , gaun baware inagap , God wat aipakamini Ayopewa , God yaua gapan tauiagi !
Nu omayan baewa Devit amun mega sia waraan tauiagi God wat aipakam gimagia . God paina wandiniwa yaua ao warivin , ” ap anega waiwanumun .
Iesu pa Ierusalem taue God Paewa unuk ae dim dim iravi ikukuk yao nau aen . Mum gine taueni menan wadiamot mega aonagaet pusinawan dere tautanamo sia pa Betani amon .
Inane woup seni , pa Betiriem ae vean amon pa Betani tau amuiwanumune gapan Iesu enup aren .
Boge me oma ame anega dien , “ Ge tavewa gega da waenapan sia ya nain ! ” Ap anega wani wadiamot megawa anune .
Pa Ierusalem tauane boge Iesu God Paewa unuk aen . Ap mepe , wan dim dim muga gare gare une taiwanumune nagirewa gut oimon tau amone . Moni entan wantan taiwanumune watarewa me aie yamu tanamon amba watat gapan mu nenip bairantan une taiwanumunewa den baime uatamen .
Amba waenapan God Paewa gwanap dim dim tam onam wanumat anune Iesu watanamon .
Amba me anega diamon , “ God nop mega ok ap anega seane , Ne pa nega , waenapan ne inanap mup waine paewa . Ok anega sean . Go e tayan up nagire pa muga karauawa mini entanen ! ”
Pirisi bawarewa ge iup wadidiamuine nagirewa den Iesu tani oisewa ap anune menan mu anenen ta togurapen noa barim wanumun . Go mu waenapan tamu anun iwa Iesu wadidiam wandini tarage waiwanumun .
Boge mum gine gapan Iesu amba wadiamot mega den pa sewa Ierusalem ae ve amon .
Inane woup seni mumaget Iesu wadiamot mega sia onamon amba baip ine tauane ame visiwa gapan kurat wa dore wae inen yawan .
Wam ap Iesu anen wani Pita anu ase anega dien , “ Tatan , oma ata yao ! Wata diaana wae ine boen ! ”
Pita ap wani Iesu gare wan , “ God inap anu tumasen .
Ap menan dim da menan anun mup God inap wanewa , namu gase warayana mini anu tumat tan , amba mup wanewa di eneta .
Ao yona God inap mup waingawa gapan waenapan da koewa inagap tapi , ge koewa mega anu ae veawa , ge Mamaga kimaniwa koewa gega anu ae veta .
Amba pa Ierusalem sia tauan . Iesu God Paewa gwanap ap yone iwandini gapan pirisi bawarewa ge waenapan namu yoyo muga nagire den ine tauan
Iesu gare wadiamon , “ Ne singui nega daiton den , namu wayawain gare wadianegenewa amba da aro neneni gapan taina ame wadiain .
Mu iragi nop waran yaumakamup seyao wareyao muk inga ingane tan amba anega wan , “ Endi nu kiman amun mega ware taiwandat wata , me anega dianeta , ‘ E dimen Dion nop mega ya anu tumasiwanin ? ’
Go nu endi anega watawa , ‘ Amun waenapan inamup ware taiwandin , ’ waenapan ma iragi gwara toguguranain iwa mu anune Dion me God watu eneni apanewa . ”
Ap anega anuiwanumune menan Iesu singui mega garewa anega wadian , “ Dion amun ame wareni arewa nu oare . ” Menan Iesu anega diamon , “ Ap menan ne den amun nega amba waran gapan ugup ugup ma taina oisewa ya wadiain . ”
Iesu maibe noa anega wadiamon , “ Maibe da sia wapena anun . Apan da taba gureip naewa vere sin ikukuk taun . Ni vetnagepen urasewa waren . Gopat tapen men dagurak paina tun . Egak mega kwayup tapen nagire munan wan tauane amat tapen men diamo amba me at da ugup aen .
Maup wamewa taueni nao mega taini da maup semua tam onepen menan kwayup taine nagire inamup watu enen .
Egak taueni gapan kwayup taine nagirewa waran toin en mondi watu enane aen .
I apanewa nao mega taini da ugup sia watu enen ae taueni mu waran inamu tosisitnagen umam no mini tain en veane aen .
Nao taini apane da sia watu eneni togurane boen . Ap umap upi aruga sia watu enamuiwandin go kwayup taine nagirewa yonan upi siget muniwanumune , upi gurane borit waiwanumun . ”
“ Amba nao i apanewa me otua daiton iragenawa megenat wandeni ame otua imua inap di wareniwa . Menan ui iragenawa , me otua inamup watu ene anega anun , ‘ Mu ne otuna viripewa tain . ’
Go otua inamup taueni kwayup taine nagire paina yawan muk ase ma anega wawa mutan , ‘ Piup i apane otua oniwan . Apan mam iman egak ma yon boreta , menan anet togurat boep , amba egak mame boge nu yon borat . ’
Menan waran sin garip uat enan togurane boen .
Ap menan wam ame nao i apanewa tauepi nao nagirewa inamup anenen tata ? Tauepi , nao kwayup taine nagire gut momak mumeta amba egak mega waenapan upi munep kwayup tain . ”
Iesu ayop nagire sia wadiamon , “ God nop mega ok seane e batnagean . Ok ame ap anega waiwan , Agim ame pa tuine nagirewa tandayasen , koerage dian , go God agim ame ware entanen amba pa tuine danewa venasen .
Ian Parisi nagirewa amba Erodian nagirewa den , Iesu anenen i wabambamasepen menan nopewa panan . Menan wadiamot muga upi , Iesu ine watu enamone .
Tauane anega wayawan , “ Wadianet nugawa , nu asiginup ge waenapan muk anen wane taine ame menan ge imuga potaga ya wariniwa , go ge nop tavewa gapan God dim dim anuini om ap gapan tainampen neginewa wadianianawa . Menan nu singui nuga mam . At Rom ayopewa Sisa nu moni se wanata ame gapan nu Mosis iup mega paina yamatait go uon ? ”
Go mu nanamaset wan taiwanumune Iesu me asigip tan , menan me anega wan , “ E dimen wayawanek wanin ? Endi moni gwat make da wat ewanegene yawap . ”
Mu gwat make da wat onamone . Iesu singui wayawamon , “ Yawan , moni ame gamup da yaua o guewa wandia ? ” Mu gare anega wan , “ Ame ayop Sisa guewa mega gamup wandia . ”
Menan Iesu anega wan , “ Ap menan , wan dim dim Sisa mega wandepi ame Sisa di wanapen . God mega wandepi , ame God di wanapen . ” Nop ap anega gare wani menan mu no i kap wane .
Dugup Sadusi nagire , upi Iesu inap tauan . Mu dugup anu tumat muga gapan waenapan manega wadidiam wanumun , “ Borit wata sia ya inak nitait . ”
Endi apan upi tatap gwanip yananewa nanin yamunaet yamunewa dere mugenat wanumon . Namu bonewa mugawa waen naiseni go me otu uon boen .
Ap menan waenapan upi anega anu tumat taiwanum , borit wane nagirewa sia inak muse yon wanumoin go endi apan nanin yamunaet yamune dere waen ame naitanewa wam uiwa gapan waenapan inak muse sia yon wanumopi waen ame apan ansenawa waenewa ? ”
Iesu Sadusi nagirewa gare wadiamon , “ E aopan waiwanin iwa e ok seane asik ya tayan amba God aro amun mega den e oare .
Go waenapan borit wane evi amba sia yon wanumopi inak yaibobot eviwa gapan mu gare gare ya naine mutain den ore wai naine mutapen menan ya munain . Iwa mu anea umap kiman gapan wanumoin menan mu gare gare ya naine mutain .
Inak muta muta nagirewa gueguewa ame God wataget wat arogamen . E , Sadusi nagirewa , namu batnageana go ya anuyan ame wataget wam da Mosis ap aiwandini oma ut yagit wandin yaveni God anega wadien , ‘ Omae baewa Eibaraam , otua Aisik , amba upewa Diekap , mu God muga daiton ame ne di . ’
Sadusi nagirewa notatae gare gare waiwanumune waenapan iup wadidiamuini apane da yawamuiwandin . Mu singui wane , Iesu garewa kakaevet wadiamon anuni menan apan ame Iesu singui anega wayaven , “ God iup mega ansena aigap iragenawa ? ”
Ap wani Iesu gare wadien , “ Iup aigap iragenawa ame . Isurero nagirewa , anun . Ayop God nugawa me megenat Ayop di .
Amba ayop gega God , imuga potaga gapan , guaga gapan , epara guin pakao gega gapan , iak guine gapan , ae anu gura imuga warep .
Iup derewa ap umap sia manega . Gek genan ae anu guriana mini , evenak waiga pa mainagape wanumuine nagirewa munan den ae anu gura imuga warep . Iup dere mame aigamup aigap iragenawa da den uon . ”
Wani iup wadidiamuini apanewa Iesu sia wadien , “ Wadianek negawa , nop gega tavewa di . Ayop nuga God me megenat God di tavewa daiton me megenat , me mainep God da den uon . Ge tavewa di waiagi .
Amba ayop nuga God , imunu potanu gapan , guanu gapan , epara guin pakao nuga gapan , ian guine gapan , ae anu gurat imunu warep amba nuk nunan ae anu gurintoni mini , evenanu wainu pa mainanupe wanumuine nagirewa munan den anu gurinampen . Iup dere ameme baware iragen . Waenapan God men man irepi o garewa da ugup wanepi guegue ame gauarap go iup dere mame aigap iragen . ”
Apan ame anut mega baware gapan wani Iesu anu gare anega wadien , “ God toemu mega tonanewa nop yoningi , wandap uon . ” Iesu ap wani boge waenapan tap tan singui da sia ya wayawane .
Iesu God Paewa gwanap waenapan wadidiam wandini gapan singui anega wayawamon , “ Iup wadidiaine nagirewa dim men anega waiwanumune , ‘ God wa watu eneni Mesaya me watageta apane Devit naewa ? ’
Wataget amba di God Guewa Woup Seniwa apan Devit aro waneni gapan Devit Mesaya evi amba me denip mega gapan tauapen menan anega wan , God yone Ayop nega Mesaya anega wadien , ‘ Nanina nutup arigewa gapan ae wanigingan , ne anavi gega tambumopen aro gega gauarap wanumoin . ’ God nop mega Devit ap anega wan .
Iesu waenapan manega wadidiamon , “ God iup mega wadidiaine nagirewa munan ae yao kakayasen amba yon iwanian . Ian ame mondi yonane wanup kakae guragut enane , waenapan ase yawamopen menan apan apan tainewa , amba taba une taine arewa gapan amopi waenapan gaun munat anuiwanum .
Go mu waen kwapura kaimakaet enu yawamon wane gapan kwapura puraput ge pa mugawa den tambune . Ap tane go mup paewa gapan waenapan yamamup muk ingane tap kakae tapen menan , God inap mup wa nonongaminewa . Koewa ap tainewa menan wanene muga koevet taine nagirewa wanene mugawa ame aigamup taueta . ”
Iesu Ierusalem God Paewa gwanap wandeni gapan waenapan God menan moni garaet enine arewa gapan eniwanumune yawamon . Puraput nagirewa moni aruga eniwanumune .
Den me yaveni inak daiton yaven kwapura koentu da taue moni mega dendeniwa dere otu uiwa ame enen . Moni ame baware uon .
Iesu wadiamot mega munan wan tauane anega wadiamon , “ Ne tave di waivin e anun , kwapura koentua ma yan mega tani arita , kwan puraput nagirewa yan muga tane gauarap .
Iwa mu yan tanewa bondan muga omewa anun gapan tan . Go waen kwapura koentu mame kayawan tainiwa , evi ware na iniwanda wanda iragi yan taitamen . ”
Iesu Ierusalem God Paewa gapan tau aeni wadiamot mega da Iesu anega dien , “ Wadianiana apanewa , pa baware ase yao gwat gapan tune kakae di tumone ! ”
Go Iesu gare anega wadiamon , “ E pa mame iragi yaviana menan nop nega anun . Wamewa da tauepi gapan anavi ega taue pa ma iragi to bebenak ae seain , gwat da daiton didi batamene sia diriga aita ya wanumoin . ”
Wam ame evip , Iesu Oma Olip Yanane Tunupewa gapan wandeni , wa ewamot mega , apan Pita ge Diemis ge Dion ge Anduru inap tauan wam ame paua anupen menan karaua singui wayawan ,
Iesu gare wadiamon , “ Agun anun waenapan da da aopan wababayan imaepi tawa .
Ita anan tapi oisewa anui amba ita anan tapen tapi oisewa anui go tap ya anune . Ita anan ame iravi di taiwanumain go wam verisiwa ya taueta .
Ita anan agagae taue aiwandapina yawanewa , ame tap ya anu gurane . Wankakau ge puinunu amba inak aru ap mini namu venase di tau aeta , go wam uiwa ap mepe ya taueta . Go mame iragi itan bagu sisi erewa da .
Ek ingane kwayup ta aisiwanian . E ne dugup nega nagirewa menan , wanene taepen menan ayop bawarewa nagirewa ugup ugup namup tam nauyae amoin . Mame gapan , oitana wadidiamone Diu uon ian ugupe nagirewa den anupen menan .
God toemu mega No Oise Kakaewa at at iragi piup ma gapan wadidiam wanumampena amba wam verisiwa taueta .
Go wam ame e tambuepiwa , dim da wawa menan gop ya anune . Iwa wam ame nop wapen tanewa God nop dim da enep di wai . Iwa nop ega da uon , go e Mamaya Guewa nop e gamuyap waiwandata .
Ap wamewa gapan , tase gwani gare gare omine wap borit wain , amba ine mame muk orup mugawa omine wain , amba otu waiwa ugu gangan ine mame inamup tain , ap tapi gapan upi taue ine mame guramo boniga semoin .
Waenapan iragi nenan tandayat imayain , go e da da nenan tumban amun ae yonanewa , wam verisiwa gapan e inak warai . ” Iesu ap anega wadiamon .
“ Nop mame batnagine nagire batnagepi anu kakayasep . Apan da pa Ierusalem God Paewa wabigimepen menan guewa koewa iragen da wat taue endavep yawai . Ap yawanewa gapan , e at Diudia gapan wanienawa tap serarat aise tunupa dot aitai .
Amba apan da pa aigarip wandepi puraput mega warapen menan pa gwane ya aep , wam wakaumepi tawa menan tap aep .
Amba orup da egaga wandepi me wanup mega menan ewagai sia pa ya aep .
Wam ame inepi wamewa , kaiwan , waen bagu dena o orup otu ine amape nagirewa inamup kaimake den !
Tap aise aise bodu wamewa gapan mame iravi ya venasepen menan God inap mup waiwanian .
Iwa wam ame gapan ita anan bagu sisi baware iragen taueta , erewa gapan ma onin en endi mame tauini gapan ap mini da ya venasen , amba inak ap mini da sia ya venaseta .
Menan wam ame God ya wat oninkamepo , waenapan iragi borit waitamepo , go om enumoni nagirewa mugenat munan wam ame wat oninkamen .
Wam ame gapan waenapan da anega wapi , ‘ Yawan , Keriso ma tauen ’ o ‘ Atapa tauen , ’ da ya di anu tumasene .
Iwa Keriso eboewa amba God noa tave uoni waine nagirewa taue yo paua aigap taiwanumain . God om enumoni nagirewa aopan wababayan mumapen taiwanumain .
Menan agun anun . Dim dim iravi evi tauepi oisewa namu wadidiaen . ”
Iesu sia wadiamon , “ Ita anan bagu sisi baware wamewa ame uon tapi ame wam pumpuni ta , sisip taueta , amba siragam ganase sia ya wata .
Wam ame tauepi ne Kimani Vitana Apanewa amun baware kakae guragut ganasewa nega den irikup nokap vitapena yawanegain .
Amba anea nega watu enamopen , waenapan negawa piup etoa asiwa iragi wa upamoin . ”
“ Oma baip guegue mega yawane gapan anun . Gua ewake topi yao anui , bodu wamewa konintu taiwan .
Ne nop tavewa wadiaepen anun . Endi mame piupa yanane wanumamune nagirewa , wam muga gapan wan dim dim mame venat taue aep amba borit wain .
Piup ge kiman iman ise wat museta , go ne nop negawa di wande aiwandata . ”
Iesu sia wadiamon , “ Ne sia tauapena wamewa , orup da daiton asigip ya di tan , anea kimaniwa den oare amba ne den oare , go Mamana kimaniwa megenat asigip tan .
Ap menan nene yamam taiwanian , iwa e oare wam ansena Ayop ega taueta .
Guegue da manega wain . Apan da pa ae ve daio aepi waenapan mega nao muga muga muneta amba tonan kwayup taini apanewa gopat tapen men die aeta .
Tonan kwayupe taini apanewa ap umap e nene yamam tan . Pa i apanewa wam ansena entan sia tauepi e oare . Mum gine o mum gagewa o woup sese o mumaget wam ansena tauepi e oare .
Dim da inayap wana waenapan iragi den wadiamuivin . Nene yamam tan . ”
Ap mepe Paina Yamaseni Baripewa ge Taba Buredi Ya Tutut Waine Baripewa wam dere namumup wanden . Wam ame gapan pirisi bawarewa ge iup wadidiamuine nagirewa den , mu anenen ta amba Iesu karaua ware togurapen neginewa noa panan waiwanumun .
Amba Iesu pa Betani gapan apan Saimon vek bo'o namu ware kakae tani apanewa pa mega gwanap wanden . Ame gapan waen da oma osewa da pokarik gapan enane , ame ware tauen , me tutua aigap iragen amba garewa mega arita iragen . Amba pokarik to dume Iesu iap damagen .
Iap wa damageni gapan ap mepe wanumune nagirewa upi ugu gangan tane menan noyam anega wane , “ Iwa dimen kaum ame danamiwan ?
Mu dim da wane Iesu imua gapan anuni menan gare anega wadiamon , “ Waen ma ae veane anut mega gapan di taiwandan . Waen mame dim da inanap tani iwa den gapan di taiwan amba yaunewa mega kakae iragen .
E iman kayakayawan taine nagire den nimakamup tanam waniai , menan munat anune di munan . Go pot pot ne ya tananege waniai .
Iman bonigasepen tunegepi menan me oma ose tutu dena mame tasi di seneniwan .
Ne tave di wadiaivin , ambagan da God No Oise Kakaewa ma piup iragi gapan wadidiamopi , waen mame dim da tani oisewa anupen menan wadidiam wanumain . ”
Amba wadiamot mega aonagaet pusinawan dere da yaua Diudes Iskeriot . Me pirisi bawarewa inamup Iesu omine wapen menan aen .
Taueni mu aton anun moni garewa wanapen wa agiasen . Wam ap gapan Diudes arok da ware Iesu yan tapen menan amase taiwandin .
Barip yaua Taba Buredi Ya Tutut Waine Baripewa tugupen wamewa tauen . Wam ame gapan Paina Yamaseni baripewa guturewa taine menan waenapan man sip otua tambun guramone borit wan . Menan Iesu wadiamot megawa ine tauan anega wayawan , “ At ansena gapan nu ane tata kakayat tat barip nugawa mame nat anuingi ? ”
Iesu pusi panamo anega wan , “ Wapena anun . Aisen pa sewa ame tauan , apan da kaum undan wat aepi tautanan amba evip aisen , pa da dorepi den doran .
Pa i apane anega wadian , Wadianini apanewa anega wan , ‘ Ne pa gwane ansena ange wadiamot nega den Paina Yamaseni Baripewa nait ? ’
Apan ame , pa gwane aigapewa baware da ame gapan watat iravi gaset tata kakayat tane amena ewaeta . Ap mepe taba wat iran . ”
Ap anega wani menan , mu amon pa tauan amba Iesu wani no usewa gapan yao ge yao di amon . Amba pa ap me gapan Paina Yamaseni tabaewa , ap mepe wat iran .
Wam ame mum gine taueni , Iesu wa ewamot mega aonagaet pusinawan dere tanamo taba napen menan ae wanumon .
Taba naiwanumune Iesu anega wan , “ Ne tavewa di wadiaivin , e daiton da ominana wapen taiwanin . ”
Ap anune gapan mu bagu sisi baware di anun amba nop me inap daiton daiton singui wan , “ Ayop , nenan waingi go ? ”
Ap wane Iesu gare wadiamon , “ Apan ame aonagaet pusinawan dere apane da yogup daiton taba dere nata apanewa ominana wata .
God negin mega , Kimani Vitana Apanewa gase wat neneni ap omewa gapan bonigatain , go kaiwan , ominana wapi apanewa itan baware yaveta ! ”
Taba naiwanumune gapan Iesu taba buredi semua ware God inap gaun wa , wa paise wa ewamot mega mune , amba anega wan , “ Tambun nan . Mame etunawa . ”
Amba sip ware God inap gaun wani munen iragi at nugut tan .
Amba anega wan , “ Kaum wain mame deninawa . Bonigasepena denip mame tau visepi gapan waenapan aruga koewa muga wat museta . Ne denina gapan God e waenapan mega agi ewakewa wa agiat imaeta .
Wapena anun . Kaum wain mame ne sia ya nain go Mamana God toemu mega tauepi wamewa gapan e den tanae sia nain . ”
Wam ame God inap mu wak da wane boge mu tunup Olip dot amon .
Boge Iesu anega wadiamon , “ Endi mum mame gapan e iragi ae venek tap aitai , iwa wataget ok map anega seane , Ne man sip kwayup taini i apanewa topena , man sip mega punanan wat amoin . Ok ap anega sean .
Amba Iesu wa ewamot mega den at yaua Getsemani amon , amba me anega diamon , “ Mapa wanien , ne asirantu angep God inap mup wap . ”
Ame wani Pita ge Diemis ge Dion tanam asirantu amon , amba me bagu sisi anu taneni gapan bumage tuk wan .
Boge Pita evene wai dere den anega diamon , “ Ne bagu sisi aritavet anu tanan ap gapan bumagana vege waiwan . Mapa ne den tananegen wanien nene yamam taiwanian . ”
Boge me entane ae wa ewamot mega inamu taue aup iniwanumune yawamon . Menan Pita inap anega wan , “ E da wam airase daitona mini ne den tananege nene yamam ya tai ?
Nene yamam tan , God inap mup wan , iwa pusi warup da inayap tauepi tawa . Iwa guanu epara tat anuiwan go etunu itani waiwan . ”
Menan ae vemo ae mup koni yampoa uap sia tan .
Wam ame , me sia entan taueni , mu aup iniwanumune yawamoni mu yamamu itani wan . Mu seke tane nop gare da wa wa uon .
Boge entane wa ewamot mega inamup taue anega wadiamon , “ E aup inin kakayat din taiwanin ? Yawan , wam nega onen di mananiwan , amba Kimani Vitana Apanewa waranege koewa taine nagirewa nanimup bat nimanegain .
Ao yonane anepen ! Yawan , ominana wani apane mame tauia ! ”
Iesu nop ame waiwandini gapan , apan Diudes wa ewamot mega aonagaet pusinawan derewa apane da tauen . Pirisi bawarewa ge waenapan dimae waine nagirewa amba iup wadidiamuine nagirewa den , waenapan aruga watu enamone ita gaut tambun tauane .
Diudes , omin wani apanewa paua ta ewamopen menan namu waenapan anega wadiamon , “ Apan ame gaune tap ua topenawa , ap me di waran . ”
Ua toni ewap ita nagirewa Iesu kaimakaet wat natane .
Ame gapan , da den yoneni apanewa kereba mega ware , amba pirisi bawarewa ayop mugawa nao mega apanewa da darinewa to kuasen .
Iesu apan aruga tauane ame singui wayawamon , “ Endi , ne up apanewa mini waranegepen menan ita gaut den tam tauayan ?
Ne wam , wam God Paewa gapan wanigingina ya waranegean go endi waranegepen menan tauayan . Endi waranegeana God nop mega gapan oitana ok seane tavewa tauapen men taiwanin . ”
Boge Iesu wa ewamot mega iragi ae vean tap amon .
Orup tamaru da Iesu ewap aiwandini ame wanup kakae da viri viri wareni , ap gapan ita nagirewa den warapen tane
Amba Iesu kaimakaet waran nau pirisi ayop mugawa pa mega amon . Pa mega gapan waenapan iup wadidiamuine ge dimae waine nagirewa den iamen wanumon .
Pa gwanap , pirisi bawarewa ge kansoro nagirewa uruga Iesu inap nop eboewa yoa tan nau amo togurep boepen menan taiwanumun .
Apan aruga yonan ebo imup waiwanumune go Iesu ebo mega da ya tautanan .
Go nop mame waiwanumune gapan , tavewa mini da uon .
Boge pirisi bawarewa da ao yone Iesu anega wayaven , “ Ge nop muga waine garewa wai go uon ? Mu oitaga waine ge anenen anuingi ? ”
Go Iesu no uon wanden . Pirisi bawarewa mugawa me inap anega wan , “ Ge God mega wa watu enageni Keriso go uon ? Ge God Kakae iragenawa Otua go uon ? ”
Iesu gare anega wan , “ E , ne ap me di . Go ne wapena anun . Wam evi amba da , Kimani Vitana Apanewa God Aro Iragenawa mainewa nutup gapan ae waingepena amba irikup gagap sia tauapena yawanegai . ”
Boge pirisi bawarewa wanup mega wabebenage anega wan , “ Me God inap wawa koko taiwan ! Iwa dim men koewa mega upine yoa tait ?
Boge mu gine namu gitona en anan toiwanumun . Upi gine namu pan boran tuiwanumune ame nipep anega wan , “ Ge God Keriso mega waingewa imugap anu wa , da togen . ” Boge ita nagirewa Iesu waran amon den to popounagene .
Ap mepe , Pita pa nimankewa arok da gapan ae wandeni amba nao taine waenewa da tauen .
Go me iragi namumup wabobore anega wan , “ Ge dim da waingiana ne oare . ” Ap wani boge ae tonan nop wandeni kumkum nop wan .
Ap mepe nao taini waenewa ame sia Pita yave waenapan anega diamon , “ Apan ase Iesu den iwandini apanewa da . ”
Go Pita sia wabobore anega wan , “ Uon , ne uon ! ” Wam koni otu da ewap , waenapan upi Pita anega sia dian , “ Ge Iesu apan mega da di iwa ge den at Galili apanewa ! ”
Pita kaimakaet sia anega diamon , “ Ne ebo wapena amba God ugu gangan mega yawap . Apan ame men waiana ne oare ! ”
Ap wani boge kumkum koni derewa wan . Iesu Pita nop namu anenen dieni boge anu aven , ame , “ Ge wam yampo waboboranegai amba kumkum nop koni derewa wata . ” Ame gapan Pita irip koevet wan .
Woup sen pirisi bawarewa ge iup wadidiamuine amba dima waine kansoro nagirewa den , iravi Iesu inap anenen tapi menan wawa mutan . Mu waran pan nau amon piup Rom ayopewa Pailat wanan .
Pailat Iesu singui wayaven , “ Ge Diu nagirewa Ayop mugawa go ? ” Iesu gare wan , “ E , ge ap me di waiagi . ”
Amba pirisi bawarewa enu yawan wan .
Apan Pailat Iesu sia wayaven , “ Mu nop aru ma enu yawagene waine gare da wai go uon ? ”
Iesu no uon wandeni menan Pailat imua upese anun .
Diu nagirewa gutut muga en en taine ame Paina Yamaseni Baripewa gagap , piup ayopewa , gwat noke apane da waenapan om enu wapi gapan wat vesine tauen ainiwa .
Pailat sia wayawamon , “ Iesu e Diu nagire Ayop egawa waiana inap ne dim da tain ? ”
Mu kaimakaet anega wane , “ Oma korosi gapan to endawane boep . ”
Pailat gare wan , “ Iwa dimen boeta ? Me koewa dim da tan ? ” Go waenapan nop kaimakaet aigap sia waiwanumun , “ Korosi gapan boep ! ”
Pailat waenapan aton anupen menan umap wan amba gwat noke apanewa Barabas wat vesen tau aen . Amba ita nagirewa diamone mu Iesu waran gaut gapan tone amba oma korosi gapan togurapen men wat nau amon .
Amba piup ayopewa ita mega nagirewa Iesu waran apan bawarewa pa mega gwanap amon . Ita nagirewa iravi ap mepe wanumone munan wan Iesu namup tauan .
Wanup mega waseasen ayop wanupe buinip pan wanan amba ipuni wagam waran iap tonat wanan .
Amba Iesu inap nipep anega wan , “ Kaewa kaewa , Diu nagire ayop mugawa ! ”
Mu gitona en anan amba gaut da waran iap tone . Me namup omanip enun nipep den wa atonasen .
Mu nipep diane ewap , wanup buinip pan wanane ame wabutunagen amba wanup mega sia pan wanan . Boge mu oma korosi gapan togurapen menan wat nau amon .
Wam ame gapan Saimon at Sairini apanewa at da gapan oniwandin . Me Aleksanda ge Rupas mamamua . Ita nagirewa Iesu oma korosi mega wat aepen menan nanamasen wane .
Amone at yaua Apan I Kaime Arewa ( Iburu nop muga gapan Golugata diane ) ap tauane .
Ap mepe mu Iesu wapiwa vege ya anupen menan kaum wain oma baewa sisi dena den gotonak en wanane go me yamaet yave ae ven .
Ita nagirewa Iesu oma korosi gapan to endawanewa amba mu wanup mega yan seapen menan kae otu da tan .
Wam ame gapan up apane dere den oma korosi gapan gut batamene da Iesu naniwa nutup gapan amba dawa senip gapan dawamon .
Waenapan tau ise amo tau use amo taiwanumune nagirewa no peromen Iesu inap nipep anega waiwanumune , “ Yauapo , ge God Paewa tobenage amba wam yampo gwanap sia tut waana apanewa ,
Ame umap sia pirisi bawarewa amba waenapan iup wadidiamuine ge dimae waine nagirewa den nipep anega wane , “ Me upi inak muniwan , go mek ingane inak ya wareta !
Me Isurero Ayop nugawa go ? Oma ae ve visepi gapan nu yawat amba me inap anu tumatait . ” Ap uap sia , up apane den gut batam mumane ap anega nipep den me inap wane .
Wam ianupe wariwandini gapan , piup ame iravi mum tatarin tunu taue aeni amba wam airase yampoa waren .
Wam airase yampoa wareni gapan Iesu nop uma ve anega wan , “ Eli , eli , lama sabak tani . ” Ap anega wani guegue , “ God negawa , God negawa , ge dimen ae venek agi ? ”
Wam ame gapan , waenapan upi ap mepe yoniwanumune nagirewa nop ame wan anune , mu anega wan , “ Me apan Elaidia vene waiwan . ”
Amba apan muga da serarat ae kaum warupini wanupewa waren . Kaum sisi dena gapan ae antapene gerok ginap enu Iesu megewa pakaraeni men napen wanen . Apan ame anega wan , “ Mapa amat tait , anse , apan Elaidia taue korosi gapan wat viseta go uon yawapen menan ! ”
Iesu ve baware sia wani boge guewa tau aen boen .
Ap wamewa gapan God Paewa gwanap wanup God wandini arewa tonan pan boriniwa aoma bebep wa vise ase ma wanden dere entanen .
Ita yamewa apanewa Iesu korosi mega namup yone Iesu anenen boeni ase yaveni menan me anega wan , “ Tavewa di , apan ma God Otua . ”
Waen upi den paina yonan yaviwanumun . Yaumakamup waen Meri Makdalin ge Salomi ge Meri , apan Dioses amba evip yaneniwa apan Diemis dere inamua .
Pailat Iesu gase boeni oisewa anuni me no kap wan . Menan ita yamewa menan wan taueni singui wayaven , “ Iesu gase boen go uon ? ”
Diosep wanup kakae ewake da nononga pepeku une tani gapan etua wa totnak wat vise wanup gapan viri viri ware amba dagup da gwat gapan kaitane gwanap baraen . Baraeni gwat pepeta baware da wabaim onamon tonan toboran .
Iesu etua baraene arewa waen Meri Makdalin ge Meri apan Dioses inewa yawan asigip tane .
Diu nagirewa wagat muga wamewa uon tani Meri Makdalin ge Salomi ge Meri apan Diemis inewa kaum ose tutu dena une tan Iesu etua enu iat anun .
Menan wam pura bawarewa wamewa gapan woup seni mumaget iragen dagup yawapen amon .
Dagup gwanap unuk amone , ap mepe apan tamaru da yawane , wanup mega pomponu nononga pane amba at mainewa nutup gapan ae wanden . Yawane tap kaimamu doren .
Apan ame anega wadiamon , “ Baguya ya arep . Iesu at Nasaret apanewa oma korosi gapan togurane boen baraene yawapen tauayan . Baraene arewa yawan . Inakae sia yon wanden mapa ya wandia .
Menan menawaet di aisen amba wa ewamot mega , apan Pita den , wadiamon . Me at Galili gapan namu taueta e evi amba tauai . Ap mepe namu wadiaeni arewa gapan wandep yawai , ” ap anega wadiamon .
Waen ame dagup ae veane nene yangwane den serarat amon . Waenapan da ya wadiamone iwa mu tap anune .
Pura bawarewa gapan woup sese Iesu bop gapan yon wandeni ewap , me namu Meri Makdalin inap venasen . Wataget waen ame airampu nani yamu dere potap unumone Iesu wa oimon tau amon .
Boge waen ame Iesu yaveni oisewa ae Iesu evene wai den tanamon ini ame wanumon bagu sisi anun irip turup waiwanumune taue wadiamon .
Ap me ewap , Iesu wadiamot mega apan dere ap pua amuiwanumune gapan Iesu gine namu ugup ta inamup tauen .
Taue sia aeni apan dere ameme pa Ierusalem entane sia amon wadiamot upinewa wadiamon go mu ya anu tumat muman .
Iesu uiwa megawa , apan mega aonagaet pusinawan daiton taba naiwanumune nimakamup ase venasen . Bop gapan sia yon wandeni waenapan da da yawane amba wadiamot mega wadiamone go imumu gware wan amba anu tumat ya tane menan Iesu upe diguguramon .
Amba me wadiamon , “ Piup ginewa at at iragi aisen , waenapan Oitana Kakaewa wadidiamon .
Waenapan da da anu tumasep dup iamopi God inak ewakewa muneta . Go ya anu tumasepi God nemoro mega yawain .
Waenapan ne anu tumat nimanegepi gapan paua mame den ta amoin . Amun nega gapan airampu wa oimop tau amoin . Merimu tobayanep nop ewakewa ian ugupe nagirewa waine mini wain .
Ayop Iesu nop mame wadiamon uon tani ewap God aro mega gapan kiman dot ae God mainewa nutup gapan ae wanden .
Boge wadiamot mega tauan at at asiwa donewa iragi amon , Nop Oit Kakaewa waenapan wadiamone . Mu opata wadidiamone gapan Ayop muga aro mega munen ap menan kiman paua ugup ugup den taiwanumune . Paua ugup ugup yawane menan waenapan mu opata muga anu tumasen .
Wam da , apan Erot at Diudia ayop muga ta wandeni wamewa gapan , ap mepe Diu pirisi apan da yaua Sekaraya wanden . Me dugup Abaidia apanewa . Me waenewa , yaua Ilisabet , mu dere pirisi nave taine dugupewa naewa .
Apan Sekaraya waenewa Ilisabet dere mu kakaevet ta amuiwanumune iwa mu God iup mega iravi ayamase tainewa .
Wam da , Sekaraya dugup mega nagirewa nao semon taiwanumune , menan me pirisi nao muga God men tainewa ame taiwandin .
Amba Apan Sekaraya anea singui wayaven , “ Otuna oisewa wadianegiana tavewa di wandepi ne anenen ta amba asigip tain ? Ne waenana dere aeta guranen . ”
Anea gare anega wan , “ Ne Gebero , God namup yonina apanewa , ame God watu enanegen , nop oit kakaewa mame wadiagepen ongen .
Ilisabet bagup tani siragam mega nani yamu daitonawa gapan God anea mega Gebero watu enen at Galili pa yaua Nasaret tauen .
Anea ame waenoro inap taue anega wan , “ Nonup inagap wandep . God ge inagap wandia amba wat aipakam gimaginiwa . ”
Go Meri nop ame anuni bagua aguren , iwa anea nop wani ase anu bambamase anega anuni , gaun ma tavewa dim da .
Anea sia wadien , “ Meri , baguga ya arep , iwa God garaet mega inagap tauen .
Nop ma ae anu ! Ge iman bagup tai orup apan barewa amba yaua Iesu diai .
Otuga Ayop bawarewa tata , yaua dawa God Paina Iragena Otua diaine . Amba God , omae baewa apan Devit ayop tani umap , God Iesu ware apan Devit watat mega gagap barep ayop ta wandeta .
Menan Iesu , apan Diekap naewa megawa , ayop mugawa wande aiwandata amba Iesu toemu mega no ya utu taeta . ”
Gare Meri anea ase anega dieni , “ Ne waenoro wanik anginawa , inak arita mame inanap anenen venaseta ? ”
Anea gare anega wan , “ God Guewa Woup Seniwa inagap taueta , God amun mega to umageta . Ap gapan digumin tai amba otuga yanepiwa God Otua , posewa woup seni apanewa diain .
Wapena anu . Ge asigigap dugup gega waenewa Ilisabet , aeta ton go me bagup tan . Waenapan otu uon iragaet diane go endi me bagup tan wandini siragam mega nani yamunaet yamu daiton .
Iwa God inap kaimake den uon , me aroe amunu den , dim dim wapi venaseta . ”
Meri anuni sia wan , “ Umap . Ne Ayop ayamat mega taina waenewa , menan ge anenen dianegeana inanap di venaseta . ” Meri ap wani amba anea ae ve aen .
Boge Meri God menan anega wan , “ Imuna gapan God wa taragasivin .
Pa nagire , dugup mega den , yaneni oisewa anune tautanan aton tan , iwa Ayop Ilisabet menan anu gureni gapan , inak kakaewa ame ta waneni menan .
Orup ame ae yane wandeni , wam nani yamu yampoa uon tani , orup apan ame mu waran etua tum tap God dugup mega entanepen menan amon . Mu orup ame wagup mamewa yaua Sekaraya diat wane .
Amba waenapan inak mame oisewa anunewa , anu waramat tan manega waiwanumun , “ Orup ma kai warepi anenen taiwandata ? ” iwa mu anune Ayop God aro amun mega orup inap wandia .
Orup mega Dion Guewa aro waniwandini gapan kai ware doriwandin . Isurero nagirewa ere wadidiamopen men at kaimewa gapan iniwandin eni amba aroga tauen .
Wam nanin yamunaet yamunewa yampo uon tani ewap , Iesu God dugup mega intum tapen menan paua mega etua tunane amba yaua Iesu dian . Yaua ame anea namu dien amba inewa evi digumin tan .
Wam ame gapan , ap mepe Ierusalem gapan , apan da yaua Simion iniwandin . Me apan kakae iragen iwa God men pot pot anu taiwandin . Isurero nagirewa ao sia wat nagat mumapen menan amat taiwandin . Ap gapan God Guewa Woup Seniwa Simion inap den wandiwandin .
Simion nop mega uon tani amba waen Ana taue God wa atonasiwandin . Amba den Ierusalem gapan wat inakam mumapen menan amat taiwanumune nagirewa , Iesu oisewa wadidiamon .
Diosep ge Meri orup muga ewake yaneni menan God iup mega iragi tane uon tani amba , at Galili pa muga Nasaret ewagai sia entan amon .
Amba Iesu aroe den kai wat doriwandin . Me i namu iragi dima opata no dotouen , amba God kakae guragut mega iragi aigap visiwandin .
En da da gwanap Iesu ine mame barip yaua Paina Yamaseni Baripewa napen menan pa Ierusalem dot amuiwanumun .
Barip uon tani ewap , ine mame entane ewagai pa sia amuiwanumune , go Iesu Ierusalem gapan wanden ae ve amon , go ine mame da ya anune .
Iesu nop waiwandini anune menan , waenapan no i kap wan , iwa me nop anu kaonage garewa waiwandini menan .
Iesu gare wan , “ Dimen yona taiwanin ? Ne Mamana Pa mega gwanap wanik angina , e anuiwanin go ? ”
Iesu nop ame wani mu da ya di anu awane .
Iesu kai wariwandin anut mega baware taiwandin . Ap gapan , God ge waenapan iravi den Iesu menan atonu anuiwanumun .
At Rom bawarewa da , Taibirias Sisa , en mega aonagaet pusin yamunaet ( 15 ) ayop taiwandini gapan , gauarape mega upi at Isurero ayope taiwanumun . Gauarape nagire yaumua apan Pontias Pailat , at Diudia ayopewa , ge apan Erot , at Galili ayopewa ge Erot gwaniwa Pilip , at Ituria ge Tekonaetis ayopewa , ge apan Laisanias , at Abilini ayopewa .
Amba ap wamewa gapan , apan Anas ge Kayapas pirisi ayop muga taiwanumun . Wam ame , Sekaraya otua , Dion , at kaimewa gapan iniwandin . Ap mepe , God nop mega me inap tauen .
Inap taueni menan kaum Diodan arige tau ge tau ae opata anega waiwandin , “ E koewa taianawa ae vean , imuya entanen anu tumat dupewa ian amba God koewa ega anu ae veta . ”
Watageta God nop mega waiwandini apanewa Aisaya Dion oisewa ok anega sen , Apan da pua , at kaimewa gapan , opata anega waiwandin . Ayop nuga negin mega wa tarasen , wat tamanamene amba tauep .
Dion dup iamopen menan waenapan aruga inewa onam wanumune , amba me anega wadiamon , “ Guegue ega mokare seram naewa umap ! E darinaya da enuni gapan God wae wae nemoro mega tawa aisepen taiwanin ?
Inak ega koewa taiana ame ae vean garewa imuya entanen amba kakaewa yambuni ta aisiwanian . Ek mondi anega ya wane , ‘ Nu omayan baewa Eibaraam menan God atonunu anuiwan , ’ ap anega ya wane . Wapena anun , e Eibaraam naewa megawa megenat wane ya umap , iwa God Eibaraam naewa upi gwat ma wapi venat mutain .
Wapena anun , endi mame di oma visiwa arogamen , gurini apanewa nugusepen nauase wandia . Oma da da tavewa kakaewa ya iamopi gure ireta . ”
Dion anega wani menan waenapan iragi singui anega wayawan , “ Endi ame nu anenen tait ? ”
Me gare wadiamon , “ E da da etua okomewa dere wanumopi , da ware , orup da uoniwa wanep . Amba e da da taba inayap wandepiwa den ap anega tan . ”
Ian moni bongamine nagirewa Dion dup iamopen menan den tauan anega wayawan , “ Wadianet apanewa , nu endi anenen tait ? ”
Dion gare anega wadiamon , “ Rom iup muga omewa gapan moni bongamepen diaene , aigap sia ya bongamene . ”
Amba Rom ita nagirewa upi Dion anega wayawan , “ Nu anenen , nu dim da tait ? ” Me gare wadiamon , “ Apan da puraput mega menan aopan ega ya wane , up tapen menan kaimakaet ya nanam mumane . Nao ega garewa menan gunat ya anu wane . ”
Ap menan , waenapan iragi God inak ewakewa munapen menan amat taiwanumun , amba anu bambam den taiwanumun , iwa Dion taueni mu imumup anega anun , ‘ Dion God mega wa watu eneni Keriso go uon ? ’
Ap anega anune menan Dion gare wadiamon , “ Ne kaum iragen gapan dup iaivin go ayop da evinap oniwandini . Me God Guewa Woup Seniwa ge oma yamewa merao gapan dup iaiwandata . Me aiganap aroe amunu den oniwan , amba ago otua ayop mega pusi okomewa vesini mini , ne ap wat agoaset anun , go ne kakae uon .
Me iman taue oma makewa bongameta , makewa kakaewa ai bongame mek mini siwandata amba pokewa mek mini siwandata . Makewa kakaewa tambu ae dugupa eneta go pokewa tam ae da ya togura gura omae yamewa gapan uatamep yagimota . ”
Amba Dion nop ugup ugup gapan , oit mega kakaewa mu anu tapen men wadidiam wandin .
Go wam ame gapan , ayop Erot Dion inap gari gangan naen iwa Dion namu anega diguren , “ Ge apan koerage , narawaga Erodias up ta naitaan . ” Amba Erot inak koe koe upinewa den taiwandini menan Dion aigap sia diguren .
Go Dion gwat noke ya baraene wamewa gapan , wam da , Dion waenapan iravi dup iamon uon tani ewap Iesu ware den dup ien . Amba Iesu God inap mup taniwa , kiman ase watapen .
Iesu kaum Diodan gapan dup ieni imu pose iragi Guewa Woup Seni no dotouen boge Diodan ae ve amba Guewa naue at kaimewa aen .
Seitan taue anega wadien , “ Ge God Otua wanigewa , gwat ma wa taba buredi venasep na . ”
Wani Iesu gare anega wan , “ God nop mega ok anega seane , Waenapan inak muga ibariwa taba naine megenat uon . ”
Ap mepe , Seitan Iesu wat naue tunup ideve dot ae , boge piup ma kakae guragut mega iragi ewasen .
Ewase anega wadien , “ Piup ma iragi wande aeniwa amba aro amun megawa iragi neneni wandia . Ap menan ne orup da wanat anupena di wanain .
Iesu sia wan , “ God nop mega ok anega sean , Nu Ayop nuga God megenat wa taragaset , ayamat mega taivinait . ”
Amba Seitan Iesu pa Ierusalem wa upe naue aeni , God Paewa aigarip bare anega dien , “ Ge God Otua wanigewa , map mepe pi ta aipa piupa wanigewa , pusiga ya en manai .
Iesu God Guewa amunewa aigap wareni gapan at Galili entan aen . Oit mega at at iragi anu wa ge wa amon .
Amba me Diu nagirewa opata waine paewa gapan gapan wadidiam wandin . Ap gapan waenapan iravi me wa atonasiwanumun .
Ameme Iesu kai wareni arewa pa Nasaret sia aen . Ian Diu pura muga bawarewa wamewa gapan , guegue mega namua taiwandini mini , Diu opata waine paewa unuk aen . Ap mepe me waenapan inamup God nop mega batnagepen menan yonen .
Ap gapan , Iesu at Galili pa Kaponiam ame vit aen . Ian Diu pura muga bawarewa wamewa gapan Diu nagire opata waine paewa gwanap wadidiam wandin .
Opata waine paewa gwanap , apan da airampu potap den wanden . Airampu senao uma anega wan ,
Amba Iesu airampu kaimakaet use anega dien , “ Nok borasep , apan ae ve tau ak ! ” Boge airampu apan ware waenapan nimakamup wat aipa uare boge tau aen , go apan siget da ya waren .
Waenapan ap yawanewa , iragi seke tan no i kap wan anega wawa mutane , “ Nop ma anenen da ? Nop mega aroe amunu den airampu up oimuiwandin tau amuiwanum . ”
Iesu inak ame tani oit mega at ame ikukuk wande aeni , iragi senare tau aen .
Ap ewapewa , Iesu opata waine paewa ae ve aeni apan Saimon pa mega tauen . Ap mepe , Saimon tapunewa vek ato itanigaet tan , ap menan waenapan Iesu wat inakamepen menan singui wayawane .
Ame Iesu waen ame watat mega ginap yone , vek ame kaimakaet die wa pakisen , boge waen ame kakae tan . Menan me ao yone taba tunu munen .
Amba wam augariwandiniwa , vek ugup ugup nagirewa inap naumo onamon . Naniwa wapimup se ge se aeni , iragi wat inakam mumen .
Iesu ap taiwandiniwa , airampu arugataet waenapan potamupewa up oimon tau amon . Airampu iravi no yani den tauamon anega waiwanumun , “ Ge God Otua di ! ” Go Iesu airampu pakit uatame , nop ae veapen menan diguguramon , iwa mu asigip tane me God mega watu eneni Keriso .
Inane woup sen , Iesu pa ae ve waenapan uoni arewa aen . Go waenapan me yoa tain en amba yawanewa menan me vemo aepen taiwandiniwa wat nasep wandepen menan taiwanumun .
Go me gare wadiamon , “ Ne God toemu mega oise kakaewa ameme at at iragi wadidiamopen menan ongen . Ap tapen menan God watu enanegen . ”
Ap wani ewap , me at Diudia , ian Diu opata waine pa muga muga gapan opata wadidiamuiwandin .
Wam da Iesu kaum awan Genesaret etop yone , God nop mega wadidiam wandin . Waenapan nop mega anupen menan ikukuk enpanan , anuiwanumun .
Iesu kaum etop kabum dere yawamon . Meo upine nagirewa kabum dere ame ae ve amon , ia muga bigi guriwanumun .
Boge Iesu kabum daiton gwanap dotouen . Kabum ame apan Saimon megawa . Me gagap dore Saimon anega wadien , “ Etop otu da ve asirantu aisen . ” Wani menan Saimon ap tan amba Iesu kabum ame gagap ae wande waenapan opata wadidiam wandin .
Iesu waenapan nop wadidiamon uon tani ewap , me Saimon ase die anega wan , “ Kabum gega wara , awan bumagap asirantu anet , ia gega meo menan ae antapena yawat . ”
Wani Saimon gare wan , “ Aritawa negawa , nu muma nao kaimakaet da tayavinton go meo da ya di upaton . Go endi ge waingiana menan ne ia sia antapena yawain . ”
Amba apan Saimon evenewa den , Iesu wani noa waran den tanewa . Meo mek arugataet da upane , ia muga taniwa tom tam wapen tan .
Ap menan evene wai , upi kabum dawa gapan wanumone , munan sisi tatau wane , tauan ago munan . Onamone meo warupen kabum dere ame enane no dotouen amba itaniwa gapan kabum kauma unugepen tane .
Ame boge mu kabum muga , meo den , en turunagene kwatata dotouane amba wan dim dim muga iravi ae vemon , boge Iesu ewap amon .
Wam da , Iesu pa sewa da gapan wandeni . Ap mepe apan da epi no iragi omat na kakaurasen iniwandin . Me Iesu yaveni namup nikapu enu anega wan , “ Ayop negawa , ge men di anua wat inakam nimanegai ! ”
Iesu naniwa endimase apan wapiwa inase anega dien , “ Ne men anuivin , omat siran taran amop ! ” Boge no use gapan apan etua kakae tan .
Menan Iesu apan ame ase kaimakaet anega wadien , “ Endi inak mame inagap tana oisewa waenapan da ya wadiamo noga botakamian . Amba pirisi ine age vek gega uon tani yavep . Yavepi watageta apane Mosis vek mame inak warepi gaunewa garaet God inap wanapen diagepi , ge God inap gaun garaet ap wawa gapan waenapan yawage anuin ame vek gega uon tan . ”
Iesu anega wadieni go apan ame inakaeni oisewa senare tau aen . Ap menan waenapan arugataet Iesu nop mega anupen amba vek muga wat inakam mumapen menan tauiwanumun .
Go Iesu me wam wam da waenapan ae vemon aen , at iumai toni arewa gapan , pakaraen wanden mup tainiwa .
Wam da Iesu waenapan wadidiam wandini . Parisi ge iup wadidiamuine nagire pa sewa da da at Galili ge Diudia amba pa sewa Ierusalem gapanawa upi ap mepe den wanumon , Iesu nop mega anuiwanumune . Ap wamewa gapan God aro amun Iesu vek nagirewa wat inakam mumapen menan waniwandin .
Amba apan upi , pusi nani itani wane apanewa da eragia baraen waran tauan . Pa gwane unuk amo Iesu namup baraet anun tane .
Go pa gwanewa waenapan amborane menan mu gwanap ya amon , go apan waran pa aigari dot amon unenek napewa gapan to awan eragi mega gagap antapenane visen . Waenapan aru ame iam wanumone nimakamup vise , Iesu namup tamana ae wanden .
Amba Iesu mu anu tumat muga baware ame tane yao anuni gapan Iesu vek apanewa inap anega wan , “ Apan negawa , ne koewa gega anun ae viangin . ”
Iesu ap wani menan , iup wadidiamuine ge Parisi nagire den Iesu koewa anu ae veat wani anune , muk imumup anega anun , ‘ Apan ambe da tauen , nop God mini ta wat taiwan ? God megenat waenapan koewa muga anun ae viniwa , apan da koewa anu ae ya veta . ’
Singui muga imumup anunewa , Iesu imua gapan anuni menan gare wayawamon , “ Iwa dimen imuya potaya gapan ap anega anuiwanin ?
Ne nop daitonawa wana vek apanewa koewa mega anu ae veat wan , o nop derewa ame manega wapena , ‘ Ao yon ap ak , ’ kaimake dena ansenawa ?
Go e asigip taepen menan , Kimani Vitana Apanewa piupa waenapan koewa muga anu ae vepen menan aro amun warana ame endi to ewayain . ” Amba Iesu vek apanewa sia anega dien , “ Ne endi diagiangin , ao yon eragi gega wat pa ak ! ”
Wani boge no utap , waenapan namumup , ao yon wande eragi mega ware , God wa atonasiwandin eni boge pa mega aen .
Waenapan iragi imumu yon wanden amba God wa atonasen anega wane , “ Wam endiwa inak bawarewa da ya yavintoni venasen yawaton . ”
Mame ewap , Iesu pa ae ve tau ae , moni bongamini apane da yaua Livai moni bongamine paewa gapan wanden yave anega dien , “ Evinap onak . ”
Wani boge apan Livai yone wan dim dim mega iragi ae ve Iesu ewap aen .
Livai Iesu menan pa mega gapan barip baware tan moni bongamine nagire amba waenapan aruga upi den tanamo taba naiwanumun .
Go Parisi nagire ge iup wadidiamuine nagire Iesu yawan amba wadiamot megawa inamup noyam anega wane , “ Iwa dimen moni bongamine amba koewa nagirewa den tanamoyan taba naiwanin ? ”
Iesu nop muga waiwanumune ame anuni menan gare anega wan , “ Vek nagirewa nuat apanewa menan anu guriwanum go kakaewa nagirewa nuat apanewa menan ya anuiwanumun .
Menan ne muk ingane kakaewa anune nagirewa munan ya tauan , go koewa taine nagirewa imu posewa ge inak muga entan tapen menan tauan . ”
Waenapan upi Iesu inap anega wayawan , “ Apan Dion , waenapan dup iamuini apanewa , wadiamot megawa amba Parisi nagire wadiamot muga den God menan pot pot taba virip taiwanumun amba God inap mup waiwanum . Go wadiamot gegawa God menan taba virip ya taiwanum . ”
Gare Iesu anega wadiamon , “ Naine mutat i apanewa barip mega gapan wandepiwa me evene waimua taba virip ya veain , iwa aton anuiwanum .
Go wam evi da , naine mutat i apanewa waseam wat nau aepiwa , wam ame gapan taba virip veain , bagu sisi anune menan . ”
Amba iup namua ge iup ewakewa guegue mega wadiamopen menan Iesu maibe gapan manega wan , “ Waenapan wanup namua bebep wapi nadi warapen men semu ewakewa ya wabenagep . Wabenagepi ewakewa den koe tata amba wanup gine daiton uon , da vevera da kaimake den .
Guegue da sia mam . Apan da kaum wain ewakewa man etu namua kaum menan taginamene gwanap ya wa damagep . Damagepi kaum mek tutut wapi etua tuk wata amba kaum wa damagep etua den koe tata !
Ap anega uon , go waenapan kaum wain ewakewa etua ewakewa gapan wa damagep !
Guegue sia mam . Waenapan kaum wain namua napi ewakewa ya nap . Mu anega wain , ‘ Namua dansewa aigap , ewakewa dansewa uon . ’ ” Iesu ap anega wan .
Diu pura muga baware wamewa gapan da , Iesu nao egak da , maup taue wandeni , ame berip aiwandin . Wadiamot mega den amon taba uit verane maup taue wandeni makewa kukunagen etua warapen menan nanimup gotonagen amba tavewa ao nane .
Ame gapan , Parisi nagire upi yawamo anega wan , “ E iwa dimen pura bawarewa iup nuga paina yamat wanin ? ”
Iesu iup namua tavewa wadiamopen menan anega gare wadiamon , “ Wataget da apan Devit evene wai den enup aguguramon tani oisewa ok gapan e iravi batnak anuyan .
Devit enup agureni menan God Paewa unuk ae amba God men taba buredi tugu sean , ian pirisi mugenat nainewa , ame iup mega den go me ware nan . Amba upi evene wai munen nane . ”
Iesu wani sia anega wadiamon , “ Ne Kimani Vitana Apanewa pura bawarewa ayopewa menan ne dim da umap wapena , ameme di . ”
Amba Diu pura bawarewa mugawa dawa gapan , Iesu Diu opata waine paewa unuk ae waenapan wadidiam wandin . Apan da , naniwa nutup parasi tani , ap mepe den wanden .
Iup wadidiamuine ge Parisi nagirewa den Iesu enu yawa wapen anun . Ap menan Diu pura bawarewa , ame wagat wamewa gapan , Iesu apan ame wat inakameta go uon menan yama yama yaviwanumun .
Go mu imumu gapan ame anuiwanumune , Iesu me asigip tan menan nani parasi dena apanewa anega dien , “ Onak , waenapan namumup mapa yon . ” Wani apan ao yone ase ma one namup yonen .
Iesu waenapan inamup anega wan , “ Ne singui wayawaian . Nu pura bawarewa iup nuga dim da waiwan ? Pura bawarewa gapan waenapan inamup kakaewa tain go koewa tain ? Mu inakam mumain go waenapan wa danigam mumain ? ”
Wani amba Iesu yangut ikukuk yawam naumo aeni , boge apan nani parasi dena ame anega dien , “ Naniga ase endimat . ” Me ase endimaseniwa boge kakae tan .
Go iup wadidiamuine ge Parisi nagirewa ame , anu dagimen , no kwapi aran , Iesu inap dim da tapen noa barim wanumun .
Wam ame gapan Iesu God inap mup wapen menan togan da dot aen . Mum ame , ap mepe yaugai wande , God inap mup taiwandin , woup sen .
Woup seni , wadiamot mega iragi munan wan , tauane amba apan aonagaet pusinawan dere om enumo , yaumu watu enamot mega nagirewa diamon .
Boge Iesu tunupa aupa wandeni watu enamot mega tanamo aoma vitan pona yonan . Ap mepe , wadiamot nagirewa aruga wanumone . Mu arugataet at Diudia ge pa Ierusalem amba puiman etop pa sewa dere Taya ge Saidon gapan tauan .
Ap menan , waenapan iragi Iesu inasepen taiwanumun , iwa aro amun me gamupewa ase tau aiwandini . Ap gapan mu iragi inak wariwanumun .
Iesu wadiamot megawa anega wadiamon , “ Kayakayawan taiana nagirewa aton anun , iwa God menan anuyan gututuguyan taiana , menan God toemu mega ame egawa .
Amba e da da enup iniana nagirewa , e aton tan , iwa evi amba kiman maup mega gagap dorai . Amba irip turup waiana nagirewa aton anun , iwa evi amba top wa aton tai .
Amba , piup gapan waenapan da da anu koeam imaepi , o tandayat imaepi , o nipep diaepi , amba yauya wa koeamepi , e aton anun , iwa ne Kimani Vitana Apanewa , nenan itan wariwaniana menan .
Wam ame tauepi aton anun , imuya tarep warep , iwa e garewa wara wara arita iragen , aupa kiman gapan enan wanden , amat taiwan . Aton anun , iwa ta koeragam imaine nagire , omaya baewa God nop mega waiwanumune nagire , ap umap wa koeragam mumane .
Ae kaiwan , e puraput nagirewa . Aton endi anuiana wam da uon tata .
Kaiwan , e endi maup nagirewa . Enup evi amba araeta . Kaiwan , e top waiana nagirewa . Evi amba bagu sisi anui irip turup wai .
Iesu sia anega wadiamon , “ E darinaya den , wapena anun . Anavi egawa munan anu guran , amba anu koeam imaine nagirewa , e yonan inamup kakaewa taiwanian .
Amba orup da nawaneyap topi , gare ya tone go nawane yamu entanene sia top . Amba orup da etuya okome da ega aigape warupepi wanup gauarape men den wapi , ya watanane , ae veane , da den di warep .
Waenapan da da mup inayap wapi , e di munan . Amba orup da dim dim ega warepi , waseasepen menan sia ya wane .
Menan waenapan e inayap dim dim da tat anuianawa , e mu inamup , ap umap sia tan .
Waenapan imumu potamu inayap warepi , e gare munan mugenat anu mumane , ap gapan God wat aipakam mega ya warai . Iwa koewa taine nagirewa evene wai den muk gare gare baigan ap anega taiwanum .
Amba , evenae wai puakewa ega enapen menan amase taianawa , ap gapan God wat aipakam mega ya warai . Iwa koewa taine nagire puakewa muga warapen menan gare gare ap anega taiwanum .
Uon ! go guegue ugup manega tan . Anavi egawa munan anu guran , inak kakaewa inamup taiwanian . Amba wan dim dim garaet asenagaet munan , garewa entan sia enapen amasewa ya tane . Ap tanewa , garewa ega iman aritavet aupa kimani warai . Amba den , God Paina Iragenawa otu waiwa waniai . Iwa God noegasine amba gaun inap ya waine nagirewa munan den bagu sisi anuiwan menan enan den tata .
Ap menan Kimani Mamanu inayap bagu sisi anu gurini mini , waenapan inamup bagu sisi anu guriwanian . ”
“ Waenapan wanene uniunion ya tamone , ap tane , e iman God wanene mega gapan ya tauai . Ya diguguramone , God gare ya diguguraeta . Amba koewa muga anu ae veane , God gare koewa ega anu ae veta .
Wan dim dim ega asenagaet munane , ap tanewa garewa evi amba God gare aritavet eneta . Garewa enepi ik ega enane no araseta . Menan yan otu kamontu munane gare otu kamontu warai , amba yan baware munane , gare baware warai . ”
Iesu waiwandini maibe sia anega wan , “ Apan yame borat mutane dere , ame dawa yone dawa wat naue ap aeta go ? Uon ! ap tapiwa , mu dere urata geamoin .
Amba sia , wadiamot nagirewa wadidiamuine mugawa paina ya yamasep . Go evi amba wadiam kakayat mumepiwa ap gapan mu wadiamuini apanewa den om inamop . ”
Amba Iesu sia wan , “ Iwa dimen evenae wai koewa muga otu kamontu , kaiko umap , yamamupe toborini yaviwanin ? Go koewa ega baware , oma ni koni umap , yamayape toborini ya anuiwanin ?
Ap me menan Iesu sia anega wan , “ Oma kakaewa , tavewa koevet ya iamota , amba oma koerage , tavewa kakaewa ya iamota .
Ap gapan oma daiton daiton tavewa iepi irewa mega gapan gapan yavinewa . Ap menan ganongae , tavewa baip ya ieta . Ipuni , tavewa mokot ya ieta .
Ap umap , apan kakaewa , wan dim dim kakaewa mega imu pose gapan enen waboren wandini tambun taiwan , amba apan koerage , wan dim dim koerage imu pose enen waboren wandini tambun taiwan . Ap mini sia koewa kakaewa imu pose no dotouen arasiniwa gamup nomu gapan nop waiwanum . ”
Iesu sia anega wadiamon , “ Dimen ayop ega dianegean go nop waina gapan ya taiwanin ?
Waenapan da da inanap taue nop nega anu tapi guegue muga manega wa ewayain .
Apan da pa mega tupen menan ibariwa urat bumaga tantan waren amba sewa bonawan aigap ae antapenan amba tuini mini . Amba ningoe tawak da taue ise nasiwandin go ya wabaimen , iwa pa tu kayasen .
Go da da nop nega anune go ya tapi , mu apan da pa mega upuna tuni mini . Urat ya ware pa ibariwa pia tun amba ningoe taue pa ise nasiwandin boge wabaim gearen , iragi wat musen uon tan . ” Iesu ap anega wan .
Iesu nop ameme wan uon tani ewap , me pa Kaponiam aen .
Ap mepe , at Rom ita yame apanewa iniwandin . Nao mega taini da menan anuiniwa vek wa guren , konintu bop tapen taiwandin .
Amba ita yame apanewa ame Iesu oit mega anuni menan Diu dimae waine nagire upi watu enamon amon , Iesu wap one vek apanewa wat inakamepen menan .
Sep amone Iesu ine tauanewa noek noek wan , anega diane , “ Ita yamewa ame apan kakaewa menan onak ta warit .
Boge , Iesu ao yon wande den tanam aen . Onam wanumune ita yamewa pa mega di maniwandini gapan ita yamewa evene wai upi , Iesu diapen menan , sia watu enamon amba Iesu inap tauan oit wan , “ Ayop negawa , gek anu bambam da ya ta , ne wan menan pa nega tauapan taingi , go ya taua iwa ne koerage .
Endi ap menan nek inaga onge onge go ne kakae uon . Nop gega amunu den megenat wawa nao nega tainiwa inakaeta .
Iwa ne , ayop nega den , apan upinewa epara muga gauarap waingina apanewa amba den ita nagire gauaranap nona wariwanum . Da ak diapena di aeta . Da onak diapena di oneta . Da nao ma ta diapena di tata . Ap menan ge wawa , ne nao nega tainiwa di inakaeta . ”
Iesu nop ame anuni , me noa ase ginin wan , to entaneni boge waenapan aruga evip onamone nagirewa anega diamoni , “ Ne wapena anun , anu tumat nimanegeni apane ma miniwa da at Isurero gapan ya yawan . ”
Sep nagirewa ame ewagai sia amon pa tauane , nao apanewa ame inakae wanden yawane .
Boge , ap gapan Iesu waen kwapura ame yaveni menan bumagewa tuk wan bagu sisi arita anun , menan anega dien , “ Irip ya wa . ”
Amba Iesu aeni otua boen eragia wa panam baraene ame naniwa gapan ase inasen gapan wat amone nagire ae yonan . Boge Iesu anega wan , “ Apan tamaru , ne diagiangin , ao yon wanik ! ”
Iesu ap wani boge apan bonigawa ao yon wande nip endave nop erewa wan . Menan Iesu orup ame ware inewa wanen .
Waenapan iravi tap baware anun God wa atonasen , amba anega wane , “ Nop waini apane baware da nimakanup tauen . Nu wat inakam nimanepen men tauen . ”
Dion , dup iamuini apanewa , wadiamot megawa Iesu inak aru mame taiwandini no oisewa Dion wadian . Ap anuni gapan , Dion apan dere venamu wan tauane .
Iesu inap tauane anega wayawan , “ Dion , dup iamuini apanewa , watu enanen . Nu amat taitoni Keriso ge me di go gare apan da ugup tauapen amase tait ? Ap wayawagepen men onanton . ”
Wam ameme gapan , sep apane dere , Iesu vek ugup ugup nagirewa wat inakam mumen airampu waenapan potamupe up oimon tau amone , yawan . Yame borat mutane nagirewa aruga watap mumeni yame i pak wan yangut sia taiwanumun .
Mu ap yawane menan , Iesu anega wadiamon , “ Ewagai sia aisen , anenen yao anuiwaniana Dion wadian . Yame borat mutane nagirewa sia yangut taiwanum , pusiwa wabeberugaseni nagirewa ap sia amuiwanum . Vek bo'o nagirewa sia inak musiwanum , darine borat mutane sia anuiwanum . Bop tane nagirewa sia inak mutane yon wanumuiwanum . God oit mega kakaewa kayakayawan taine nagirewa wadidiamuivin .
Waenapan ne ya tandayat nimanegepiwa aton anuiwanumain , ” Iesu ap anega wadiamon .
Boge Dion sep mega dere entan amone . Ap ewapewa , Iesu Dion oisewa ap mepe wanumune nagirewa anega wadiamon , “ Dion yawapen menan at kaimewa pua aiseana dim da yawat anuyan ? Apan da i guine aro uoni yawapen aisean go ?
Ame uon wandepi e dim da yawapen menan aisean ? Apan da wanup ganganataet eneni yawapen menan aisean go ? Anun , wanup kakaewa enine ge kwan puraput nagirewa ame ayop yau taneni pa mega gapan ininewa , go at kaimewa gapan pua da uon .
Go endi e dim da yawapen men pua aisean ? God nop mega waini apanewa da yawapen aisean go ? E , me ap me . Wapena anun . Tave di Dion apan ap me di go me aigap iragenawa .
Me menan wataget God Dion oisewa wani ok anega seane , Wapena anun . Ne oit nega wapi apanewa namu watu enain , negin genan wareta . ”
Wam da , Parisi apane da Iesu den mum gine tabaewa napen men vene wan onen . Iesu pa mega taueni taba napen menan ae wanden .
Pa sewa ame gapan , koewa taini waenewa da wanden . Iesu Parisi apane pa mega gapan taba naiwandin oisewa anuni menan me kaum pokari da gwat gapan kaitane kaum tutu dena ame damage ware tauen .
Garewa sia wanapen wamewa taueni . Go apan dere ame moni totnagene , moni amase taini apanewa ise sia wanapen menan umap uon . Ap menan moni amase taini apanewa puakewa mugawa ase musen , moni sia ya wanapen menan diamon . Ap menan orup ansena moni amase taini apanewa inap aton aigap anuta ? ”
Wani boge Iesu waen inap entane Saimon sia anega wadien , “ Waen ma yavingi . Ne pa gega tauana pusina bigi warapen kaumewa ya nenaan . Go waen mame , me yame doge gapan pusina puakame amba i gume gapan mut darakamen .
Ne tauana gaunana ta ua ya tonegean go waen mam ayamat nega baware tan pusina ua toiwandin en wandia .
Iesu nop ame wani waen inap sia wadien , “ Ne koewa gega gaset ise wat mutan . ”
Iesu ap wani menan waenapan upi den tauan ap mepe taba naiwanumune mugenat anega wawa mutan , “ Ma apan ansena da tauen , amba waenapan koewa muga ise mutat waiwan ? ”
Go Iesu waen inap sia wadien , “ Anu tumat nimanegeana menan inak ewakewa wariagi . Yaema baigan gapan ak . ”
Wam koni da amba , Iesu wadiamot megawa aonagaet pusinawan dere den , God toemu mega no oise kakaewa wadidiamopen menan , pa bawarewa ge otu koentua gapan opata wa ge wa tau aiwandin .
Waen upi den tautanan amon . Waen ame upi Iesu namu vek muga wat inakam mumen amba airampu potamup up oimon tau amone . Waen da ame yaua Meri ( yaua dawa ame Makdalin ) wataget airampu nani yamunaet nani yamu dere potap wanumone Iesu up oimon tau amon .
Wam da , waenapan arugataet iam wanumone amba waenapan upi sia pa ugup ugup Iesu inap tauiwanumune gapan . Iesu maibe anega wadiamon .
Amba makewa upi agim gagap geamone ap mepe piup baware uon . Oma makewa tuk tak wan yananewa , kai warane go serarat kurat wan iwa piup daraka , kaum uon .
Makewa upi ganongae berip geamone amba kai waran go gaian yan doran umen boge borit wane .
Amba makewa upi piup kakaewa gapan geamon . Ame yanan dorane tavewa ieni arugataet mek arugataet da ie ge ie tan . Tavewa apane nani yamunaet ( 100 ) iamon . ” Iesu ame wani kaimakaet anega wan , “ Darinaya den wandepi nop nega anun . ”
Iesu maibe wani menan , wadiamot mega tavewa anupen menan singui wayawane .
Maibe mame tavewa mam . Oma makewa ame God nop megawa .
Amba makewa negina geamone guegue ame waenapan nop anuiwanumun go mu ya anu tumat tapen iwa Seitan taue nop potamupe up taiwan .
Amba makewa piup baware uon gwat aigap geamone gueguewa ame , waenapan nop ere anune atonu den anun go potamup ya waren . Go evi amba pusi warup wamewa inamup taueni gapan mu aro muga uon tan menawaet inak wakaumane .
Amba sia makewa ganongae berip geamone gueguewa ame , waenapan nop anun go piup itan megawa o aton megawa o moni puraput imumu waren menan God imu pose ya waren amba kiman inak kakaewa da inamup ya venasen .
Amba makewa piup kakaewa gapan geamone gueguewa ame , waenapan nop anu kakayasene . Bumagamu totanen anu warane ayamase yaentuk mantuk taiwanumune ae ya vene , menan inak muga tavewa mega kakaevet ien aewan . ”
Maibe da sia God nop mega menan Iesu anega wan , “ Apan dun mega ire ware karaua unup ninokap o aup inine wantarewa gauarap ya baraeta . Go waenapan pa dorepi ganat yawapen menan aroga paina baraeta .
Menan dun ame gapan , dim dim iravi karaua tainewa wam da arogameta . Dim dim iragi ukum umanewa evi amba ganat gapan aroga tauain .
Ap menan ae anu guran , nop nega yaentuk anuiwanian . Iwa orup da da mu anu avepiwa , ame God nop upi sia aigap aigap muneta . Go orup da da ya anu avepiwa , nop otu da namu anun waranewa , God nop ame sia waseamo aeta . ”
Amba Iesu inewa ge gwani wai Iesu yawapen menan onamon , go umap uon iwa waenapan barat mutane .
Menan orup da taueni boge Iesu anega wadien , “ Inaga ge gwanik waiga yawagepen menan tauane , itapa pa garip yoniwanum . ”
Go Iesu waenapan anega wadiamon , “ Waenapan da da God nop mega anune amba gueguewa tainewa ame ne inanawa amba gwanin wainawa . ”
Wam da Iesu wadiamot mega den kabum gagap dorane amba anega wadiamon , “ Kaum awan yamu asepa gan anepen , ” wani boge amon .
Ame kabum gapan amuiwanumune , Iesu aup inen . Amba taik aritavet da aroe den awan gagap tauen . Kaum dotoue kabum gwanap geariwandin amba kabum awana unugepen tan . Mu iragi bop nonokap tauapen taiwanumun .
Ap menan , watu enamot nagirewa amon Iesu wa kandasepen menan anega wan , “ Ayop , ayop , borit wapen taivin ! ” Boge Iesu kandaeni taik ge kaum doak ame eniwandiniwa kaimakaet ase diamo wan boge taik ge kaum doak ame tom wa ae bigaren .
Amba me anega diamon , “ E anu tumat ega ne inanap otu kamontu . ” Go mu tap tan tarak anega wawa mutan , “ Akae , apan ma anenen da ? Taik ge kaum diamoni boge noa di warane . ”
Ame Iesu , watu enamot nagire mega den tanam , kabum gapan awan Galili ame gamu to nugusen at Gerasin tauan .
Iesu kabum ae ve piupa viseni pa apane da airampu arugataet potap wanumune Iesu ine tauen . Airampu potap unuk wanumon wam nononga ni aroga wande en . Me pa ae ve pua ae , borit wane tumuine arewa gapan yone iniwandin .
Ap anega wani Iesu singui wayaven , “ Ge yauga anen ? ” Airampu arugataet potap unuk wanumone menan apane gare anega wan , “ Ne yauna ‘ Nu arugataet . ’ ”
Airampu arugataet ame Iesu inap kayawan mini anega wan , “ Piup mum sisip usenagaet wandini arewa ame gapan ya wa oinene . ”
Ap mepe , togana tuan arugataet taba naiwanumun . Menan airampu Iesu nanamasen anega wane , “ Wa oinewa , nu tuan potamup ununait . ” Menan Iesu anega wan , “ A , umap tau aisen ! ”
Airampu apan ae vean tau amon tuan potap unumon . Unumone tuan togana serarat vitan kauma geamon none namon .
Tuan kwayup taine nagire yawamone tap serarat amon pa pa at at oit wadidiamon .
Pa nagire oit anune gapan serarat tauan anen tani yawapen onamone . Iesu ine tauane airampu namu potap wanumone apanewa Iesu pusip ae wanden yawan . Me i guine kakae tan , gan gorogot ene wanden . Mu apan ame yawane tap anu guran .
Amba waenapan da da inak mame yamamup ase yawane Iesu wat inakameni oisewa waenapan upinewa wadidiamon .
Go at Gerasin nagire iragi tap anu gurane menan Iesu at muga ae vepen wan . Ap menan Iesu kabum gagap sia dore aepen taiwandin .
Ap gapan , inakaeni apanewa Iesu inap anega wan , “ Tatan , gende anepen , ” go Iesu entane anega wan ,
Iesu ewagai kaum awan asepa gan entane sia taueniwa , waenapan iragi atonu den waupane , iwa Iesu menan naine nambene taiwanumune menan .
Ambagan , Diu nagire opata waine paewa kwayup taini apane da yaua Diairas Iesu ine taue namup omanip enu wae wae ta anega wan , “ Pa nega onak .
Waenapan ameme nimakamup waen da en aonagaet pusinawan dere vek ewatop taiwandin , go waenapan da ya wat inakamene . Vek mega men garewa dom gigit nagirewa moni munitamen go vek uon ya tan .
Iesu ap aiwandini gapan waen ame garivi taue wanup mega ginewa inasen boge ewatop mega tonaren .
Menan Iesu waenapan anega wayawamon , “ Da inat tanegen ? ” Iravi uonagaet wane , menan Pita Iesu anega dien , “ Ayop nugawa , waenapan aruga ma to iamene enpanagene , gigigit kapet natagiwanum . Menan da inataget wan , wayawaningi ? ”
Go Iesu gare wan , “ Ae , da inat tanegen . Iwa ne anuna aro gamunape tau aen . ”
Boge inaseni waenewa , Iesu imua anuni anun menan ine taue kaime pagagak ta namup omanip enu waenapan yamamup anega wan , “ Ewatop nega uon tapen men inat tagen boge inak nigasen . ”
Boge Iesu waen ame anega dien , “ Oranawa , anu tumat nimanegeana menan inak wariagi . Baigan gapan ak . ”
Nop ame waiwandini gapan , Diairas , Diu opata waine paewa kwayup taini apanewa ame , pa mega apane da me ine taue anega wadien , “ Oraga gase boen . Ap menan wadianini apanewa Iesu menan gamben sia ya wa taingan . ”
Iesu nop ame anuni Diairas inap anega wan , “ Tap ya anu . Aigap sia anu tumat nimanegewa , oraga inakaeta . ”
Amba Iesu apan Diairus pa mega taueniwa , Pita , Dion ge Diemis amba boeni ine mamewa den mugenat pa gwanap amon go waenapan upinewa watanamon .
Iesu nop ap wani menan waenapan iragi verea kaura top nop wan iwa mu asigimup orup waen ame gase boen .
Go Iesu ae taue orup waen naniwa ware inap anega wan , “ Orup negawa , ao yon wanik ! ”
Orup waen guewa mega tau aeni sia entane one potap unugen , boge menawaet ao yon wanden . Ap menan Iesu anega wadiamon , “ Taba da wanane nap . ”
Orup waen ame ine mame daramumu wan , go Iesu anega diamon , “ Ne tana oisewa waenapan ya wadiamone . ”
Iesu watu enamot mega aonagaet pusinawan dere munan wan tauane , amba aro amun mega vek nagirewa wat inakam mumapen amba airampu wa oimopen menan munen .
Aro ame muneni gapan God toemu mega oisewa wadidiamopen amba vek nagirewa wat inakam mumapen menan watu enamon .
Me anega wadiamon , “ Negin aisiwaniampina mondigataet aisen . Kaipat go taba go moni ega da den ya tambune . Wanup senunawa den ya tambune .
Ame aisene amba pa da atonu den waupaepiwa , ap mepe iniwanian , ap tapen wamewa tauepiwa , amba pa ame ae vean aisen .
Go at da waenapan da da ya waupaepi pa muga ae vean aisen koewa muga ae bat munapen menan pusia atabobo toninigamen aisen , ame tane yam tatak munapen . ”
Iesu ma iravi wani boge watu enamot megawa amon . God Oit Mega Kakaewa pa pa tau ge tau wadiam wadiam amuiwanumun amba vek nagirewa wat inakam mumiwanumun .
Wam ame gapan , at Galili ayop muga Erot , Iesu oisewa anuni anu bambam tan . Iwa waenapan upi anega waiwanumun , “ Dion , dup iamoni apanewa boeni sia inakae yon wanden . ”
Go ayop Erot anega wan , “ Ne wana menan ita nagirewa Dion waran i gamu to nugutane boen . Go endi mame da ? Ne nop inapaet anuivin . ” Ap menan me Iesu da ase yawapen menan taiwandin .
Iesu watu enamot mega nagirewa sia entan tauane , amba anenen taiwanumune oisewa Iesu wadian . Anuni boge naumo pa Besaida amon , mugenat ap mepe wanumon .
Go waenapan me amba aeni asigip tane menan Iesu evip amon . Ap menan Iesu waupamon , God toemu mega oisewa wadidiamon , amba vek nagirewa inak warat anuiwanumune nagirewa wat inakam mumen .
Wan gine taniwa gapan watu enamot megawa aonagaet pusinawan dere Iesu ine tauan anega wan , “ Waenapan aru ma wa oimo , at sewa bawarewa amba pa pa amo taba napen ge aup inapen arewa menan yop tap . Iwa at ma waenapan uoni arewa . ”
Go Iesu gare wadiamon , “ Ae , e taba da munan . ” Mu gare anega wan , “ Nu taba nuga buredi magamene nani yamunaet meo dere mugenat . Go nu sia ane waenapan aru mame taba muga une ta munait ? ”
Apan ap mepe wanumone arugataet 5000 mini amba waen aigap sia den . Iesu watu enamot megawa anega wadiamon , “ Waenapan apane dere apan da aonagaet ( 50 ) iam iam ta wanum wanum amopen menan wadiamon . ”
Watu enamot nagirewa Iesu wani gapan gapan tane .
Amba Iesu taba buredi magamene nani yamunaet meo dere den ame tambu kiman ao yave God inap gaun wan amba paise paise ta waenapan taba munapen men , wa ewamot megawa munen .
Waenapan iravi taba tavewa nane bagu i bim wan . Nane ewap , wadiamot megawa semua bongamen kaenat aonagaet pusinawan dere enane no dotouen .
Wam da , Iesu megenat God inap mup taiwandini gapan , watu enamot mega den wanumon . Me singui anega wayawamon , “ E anuiwaniana , waenapan ne da dianegiwanum ? ”
Mu upi gare manega wane , “ A , ge Dion waenapan dup iamoni apane dianegiwanum . Upi watageta apane Elaidia dianegiwanum . Upi ge God nop mega waiana apane da wataget boeni sia yon wandet dianegiwanum . ”
Menan Iesu mu inap singui anega wayawamon , “ E , umap , go e ne da dianegiwanin ? ” Boge Pita gare wan , “ Ge God wa watu enageni mega Keriso . ”
Pita ap anega wani menan Iesu waenapan upinewa oit ame ya wadiamopen men kaimakaet diamon .
Amba Iesu waenapan iragi anega wadiamon , “ Orup da inanap onat anu tapiwa , namu me mek dim da anuini tandayase , ae di vep , amba ne yauna menan , pot poraet ugu vegaek bagu sisi anu , evinap oniwandan .
Wapena anun imuya ya oaraep . E da da endi mapa yoniana ya borit wai go God toemu mega amunewa tauepi yawane amba borit wai . ”
Nop ame wani amba wam nani yamunaet nani yamu yampo ewap , Iesu God inap mup wapen menan apan Pita , Diemis ge Dion tambumo tunup da dot aen .
Ap mepe Iesu mup taiwandini gapan me gine namu ugup entanen , amba en wanup mega pomponugaet ganase wan .
Apan dere Iesu ae veapen taiwanumune gapan Pita Iesu inap anega wan , “ Ayop nugawa , nu e den mapa wanineta ame kakae . Pa namdat otu da yampo tumoit . Daiton gegawa da Mosis megawa da Elaidia megawa . ” Pita anu waramat gapan ap anega wan .
Pita nop mame waiwandini irikup guguk wa aigamup taue waboboramon amba mu irikup potap wanumon ap menan Pita evene wai den tap tan .
Nop da irikup potap anega tauen , “ Ma ne Otun iragenawa , om enuna menan nop mega di anuiwanian . ”
Nop ame uon tani amba mu Iesu megenat wanden yawan . Mu inak ame venasen yawane oisewa waenapan da ya wadiamon .
Inane woup sen , amba Iesu , watu enamot mega den , tunupa vit onamon , ap mepe waenapan aruga tautanamon .
Waenapan nimakamup apan da Iesu inap nop kaimakaet wan , “ Kaiwan , wadianet nugawa , otuna daiton iragenawa inap bagu sisi anu .
Airampu ma otuna waren anap antapeniwan , boge orup ve waiwan daram daram taiwan , gwitutu nop tauiwan . Airampu waren di enkakait nau iwan ae da ya vea vea mini taiwan .
Ne wadiamot gega airampu wa oisep tau aepen men wayawamon go mu ya umap . Wane go orup ya inakaen . ”
Amba Iesu gare anega wan , “ Akae , koewa taiana nagirewa , ya anu tumat nimanek wanin . Ne wam animpo mini tanae waingepen amba anu tumat tai ? ” Ap wani amba Iesu apan ame inap anega wan , “ Otua wat mapa onak . ”
Orup ame waran onam wanumune , airampu orup ame ware patunen pia gearen amba ware enu menawasen . Go Iesu airampu kaimakaet die wa oise amba orup wat inakame ware mamewa wanen .
Go Iesu watu enamot mega nop mame waiwandini mu da ya di anu awane . Nop mame iwa mega karaua ukum umen wandia , ap menan mu ya anu awane go tap anun . Tap anune menan mu singui sia ya wayawane .
Iesu wadiamot megawa mu ansena da bawarewa tata menan gare gare notatae waiwanumun .
Iesu mu imumu potamu ase yave anuni menan orup otu da ware tainamup bare yonen .
Amba Dion Iesu inap anega wan , “ Ayop nugawa , nu yawatoni apan da ge yauga gapan airampu wa oimuiwandin menan nu watanaton iwa me nu den ya inat nimanen . ”
Go Iesu gare wadiamon , “ Ya watanane . Iwa orup da da anavi ega ya tapi mu evenae waiawa . ”
Watu enamot mega dere , yaua Diemis ge Dion mu ya waupane ame yawane menan gare Iesu anega wayawan , “ Ayop nugawa , ge anenen anuingi ? Nu God inap mup wat merao kimani watu enep waenapan mam yagimop borit wain go ? ”
Ap anega wane menan Iesu entane diguguramon ,
Ap mepe neginaet amuiwanumune , apan da Iesu ine taue anega wan , “ Ge amba amba da agewa , ne evigap ongingain . ”
Iesu gare anega wadien , “ Ewatap piup nokap wande wande arewa den amba nenip dugup muga oma onep den wandia , go Kimani Vitana Apanewa wagat wanige iana bare bare arewa da uon , menan ne evinap ongepen menan kaimake den . ”
Iesu apan dawa inap anega wan , “ Evinap ongingan . ” Go apan ame gare anega wan , “ Ayop negawa , namu angep mamana boepi tup amba ongain . ”
Go Iesu gare wadien , “ Ya anu tumat taine nagirewa vemone mu bonigawa di tumop . Go ge ak , God amun mega taueni oisewa wadidiam . ”
Amba apan da ugup sia Iesu inap anega wan , “ Ayop negawa , evigap ongingain go namu wa angep dugup nega gaune tamop amba . ”
Go Iesu gare wadien , “ Waenapan da da God nave ere tapi ae ve sia entan pa muga amot anupi , me God toemu mega menan nao tata umap uon . ”
Iesu anega wadiamon , “ Taba arugataet inin geraget tan wandia , go daupam tata nagirewa aruga uon . Ap menan maup i apanewa , God inap mup wane , watu enamop nao mega daupam tata nagirewa aruga tauepi maup mega tambupen amop .
Menan endi aisen , go anun ! E man sip otua ame baigan mane umap watu enaivin go waenapan anan eyao wasipen umap nimakamup waniai .
Ap gapan , moni igewa o ik pokaetawa , o pusi okomewa da den ya tambune . Amba waenapan negina gaun ya tane iwa wam ega wakaumene tawa .
Amba pa da da dorane namu manega wadiamon , ‘ Nonup inayap wande ep . ’
Baigan nonup apane da , pa ap me gapan wandepiwa , gare nonup gaun ega me aigap visep . Go nonup apane da ya wandepi nonup gaun ega inayap sia onep .
At da tauane , baiganaya tapi nagirewa inamup ap mepe pa daiton ame gapan wanien . Taba kaum da enepiwa , tanam nan . Dim da enepiwa tambun . Iwa nao taine nagirewa garewa muga den wariwanum .
Pa sewa da tauane amba waenapan waupaepi taba enepi ame aibu nan .
Vek nagire ap mepe wanumopi , wat inakam muman den anega wadiamon , ‘ God toemu mega onen manaiwan . ’
Pa da da tauane waenapan ya waup imaepi pa namboya yonan anega wadiamon ,
Endi wadiaepena anun . Gop ya anune , God wanene mega wamewa gapan , pa sewa da da e ya waup imaene , koewa taine pa sewa Sodom nagirewa God wanene mega arita warane omewa mini ya yawain go pa ameme baware iragen yawain . ”
Iesu itan baware inamup tauepi oisewa namu manega wadiamon , “ Kaiwan , pa Korasin Diu nagirewa , kaiwan , pa Besaida Diu nagirewa , itan baware yawai . Iwa yaumakayap yo baware taingina go ame Diu uoni nagirewa pa Taya ge pa Saidon ya yawan . Yawapo koewa muga ae ve yamu entanepo bagu sisi magunewa wara wanumopo . Go e yo baware taingina yawayan go imuya potaya ya entanean .
Menan God wanene mega wamewa gapan , pa Taya ge pa Saidon nagirewa itan yawain go e itan baware iragen yawai .
Den ian Diu nagirewa pa Kaponiam gapan . Ek anuyan taiana gapan kiman dot aitai go ? Ae , ya dot aitai go God merao arewa gapan utam imaeta . ”
Iesu ame wani amba wadiamot mega anega wadiamon , “ Waenapan da da nop ega anupi nop nega den anuiwanumain . Amba da da tandayat imaepi ame ne den tandayat nimanegain . Amba da da ne tandayat nimanegepi ame ne Mamana , watu enanegeni , den tandayasiwanumain . ”
Amba Iesu gare anega wan , “ Seitan kimani yangwan mini wat vese geareni ne yawan .
Wapena anun . Amun nega enana ap menan anavi ega Seitan aro mega iravi inayap aroe uon tan . Anan mokarewa o gayu gagap amune ya araeta . Amun nega enana menan dim dim da ya one araeta .
Tavewa di , airampu noya warane go ap menan atonua arita ya tane go God kiman gapan yauya buka gapan ok seni menan aton aritavet ap menan taiwanian . ”
Wam ame gapan God Guewa Woup Seniwa Iesu potap no dotoueni menan atonu den anega wan , “ Maman , ge piup kiman Ayopewa . Ne gaun inagap waiangin , iwa anut bawarewa nagirewa nop maibe tavewa anuine nagirewa den nop gega ya anu awapen men karaua baraean go ok ya taine anut baware uoni nagirewa nop gega wa ewamoan . E , Maman , atonu den ap anu taan . ”
Iesu Mamewa inap wan uon tani amba waenapan sia wadiamon , “ Ne Mamana dim dim iragi nanin gwanap sen . Amba ne God otua ame waenapan da asigimup ya tanegene go Mamana megenat Otua asigip tan . Amba sia waenapan da Mamana ya asigimup tane go ne , me Otua , ne negenat asigip tan . Ap menan ne Mamana guegue megawa waenapan da da ta ewamot anupena di ta ewamoin . ”
Nop ame wani amba Iesu wadiamot mega inamup ise to entane mugenat karaua anega diamon , “ Dim dim iravi yawayana menan aton anun !
Iup wadidiamuini apane da yone Iesu pusip warupe irewa yawapen menan singui manega wayaven , “ Wadianek negawa , ne anenen tap amba yaibobot inagewa usenagaet wandini yon borain ? ”
Iesu gare anega wan , “ Ge singui gega garewa God nop mega namua gapan ok seane anenen waiwan ? Guegue mega ansena tavewa anuingi ? ”
Amba apan mame gare anega wan , “ Nop mega manega waiwan , ‘ Ge ayop gega God imuga potaga gapan , guaga gapan , epara guin pakao gega gapan , iak guine gapan , ayop gega God menan ae anu guringan . Amba gek genan ae anu guriana mini , evenak waiga pa mainagape wanumuine nagirewa munan den anu guringan . ’ ”
Apan ame wani Iesu gare anega wan , “ Nop garewa tamana di waiagi , menan inak mame taingawa ge yaibobot inagewa gapan in agingai . ”
Wam da , Iesu wadiamot mega den ap amuiwanumune amba pa sewa da tauan . Ap mepe waen da yaua Mata mu waupamo amba pa mega gwanap naumo aen .
Anut daiton megenat aigap iragen , ame nop nega anupen . Ap menan gwaniga Meri kakaewa da om enun , menan ne ya watanain . ”
Wam da Iesu at da gapan wande God inap mup waiwandin . Mup uon tani amba wadiamot mega da anega wadien , “ Ayop nugawa , Dion , dup iamoni apanewa wadiamot megawa God inap mup wapen guegue wa ewamoni ap umap wa ewan . ”
Boge anega wadiamon , “ God inap mup wane manega wan , Mamanua , yauga ao warat genan ayamat taivinain . Toemu gega amunewa inanup tauiwandan .
Wapena anun . Evenaya menan yone taba ya eneta go sia wayao wayao taiwaniampinawa menan yone taba megenat uon go wan dim dim arugataet eneta .
Ameme mini ne aigap sia wapena anun . Mup gapan God wayawane me gare eneta . Amba imutuan anune gare me ewaeta . Amba sia tonan mega ken ken tone gare enan watapeta .
Ap mini sia , e ansena da otu waia man meo men mup wapi e gare mokare sisiwa munai go ? Ae , ame uon .
O otu wai kumkum bagua men mup wapi e gare gayu munai go ? Ap mini e ya taianawa .
Ap menan e koewa taiana nagirewa go otu waiawa kakaewa garaet munapen asigiap di , go e taiana otu kamontu . Iwa Mamanu God garaet kakaewa aigap tainiwa , ap menan God inap mup wane Guewa Woup Seniwa aigap di eneta . ”
Wam da , Iesu no boraseni apane da airampu potap oirenen tau aen , airampu tap aeni gapan apan ame boge nop wan . Ap mepe wanumuine nagirewa inak ame yawane no i kap wan .
Go upi yawane nipep anega wan , “ Airampu bawarewa mugawa yaua Bieseboro Iesu amun mega waneni gapan me airampu up oimuiwandin tau amuiwanum . ”
Upi Iesu irewa yawapen menan aopan anega wayawane , “ Ge aro kimaniwa yo paua da ta , nu yawat . ”
Go Iesu mu imumu gapan dim da anune mek anuni menan anega wadiamon , “ Toemu da da engirit ta waiwanumampina dumari amoin . Amba sia dugup da todum wadum taiwanumampina mu iragi ora amoin .
Ap umap Seitan toemu mega endumepiwa , toemu mega uon di tata . Ap menan iwa dimen Bieseboro amun neneni gapan airampu upi wa oimop tau amot dianek wanin ?
Ne ap tapo dugup ega nagirewa airampu wa oimop tau amopi amun da muneni gapan taiwanum ? Bieseboro munen go ? Ek wadiamot ega ap diguguramopo mu gare ebo diaepo .
Uon , ne God amun neneni gapan airampu wa oimuivin . Ap taina menan God toemu mega amunewa inayap tauen .
Seitan me aro apane mini da . Apan ame ita kepata den , pa mega kwayup tapi up nagire ya tauain .
Go apan da aro mega baware iragen taue pa i apane topi garawase pa doreta . I apane namu imua manega anun , ‘ Ita kepata nega dena menan ne aro apanewa . ’ Go aro baware iragena apane taue ita kepata mega sease ae se boge puraput mega tambu yan se evene wai muneta .
Waenapan da da me imua inanap ya wandiniwa , orup ame tandayat nimanegen taiwan . Amba sia orup da ya tananegen nao ya tainiwa , ame ne nao nega wa koeragamiwan . ”
Iesu nop da sia wan , “ Airampu apan potap taue aen , at darakawa arewa ise ase aiwandini amba nonan enu wande wande arewa yop taiwandin go ya yaven . Ya yaveni menan mek anun , ‘ Ne pa nega namu wanigena ap menan sia entan angain . ’
Ae taueni apan ame posewa kakae pa tarase dim dim sese kakayat tani yaven .
Menan sia ae airampu upi nani yamunaet yamu derewa koerage iragen ame tanam tauan apan potap unum wanumon . Namu airampu daiton wandeni gapan anan otu da taiwandin go evi aruga potap unumone gapan airampu anan aigap iragen taiwanumun . ”
Iesu nop mame waiwandini gapan , waenapan nimakamup , waen da ve anega wan , “ Bat gimage watugeni waenewa wat aipakam me inap wande ep . ”
Go Iesu gare anega wan , “ Ge ap waingi go God nop mega anuine taine nagirewa wat aipakam aigap wariwanum . ”
Waenapan arugataet inap sia tauiwanumune menan Iesu anega wadiamon , “ Waenapan endi ma use yan ainiwa inak muga koevet iragen . Mu yo ugup ugup paua mega yaviwanumat anune waiwanum , go kiman paua mega da ya munain go apan Diona yo paua mega megenat yawain .
Watageta apane Diona pa Nineva nagirewa inamup paua wa ewaseni ap umap sia God paua mega Kimani Vitana Apanewa endi iniana nagirewa wa ewaeta .
Watageta ayope Solomon nop dima mega baware anupen men ayop waen da yaua Siba at wandap tauen . Solomon anut mega baware go apan anut baware iragen da endi taueni wandia go nop mega ya anuiwanin . Ap menan God wanene taepi wamewa gapan ayop waene Siba ame e endi iniana nagire den yone diguguraeta .
Amba sia Nineva nagire e endi iniana nagirewa den yone digugurayain iwa apan Diona opata wadidiamoni gapan pa Nineva nagirewa koewa muga ae vean imumu wat entanen . Diona apan baware di go apan da Diona aigap wandini mapa wandia ! ” Iesu ap anega wan .
Iesu sia anega wan , “ Apan da dun mega ire ware karaua ya baraeta o ware unup ninokap ya wat eneta . Go waenapan pa dorepi ganat yawapen menan aroga yaumakap baraeta .
Ap mini , yamaya etuya dun ganat megawa . Menan e yamaya kakae wandepiwa , e ugu wapi uruga ganat no dotoue wandeta . Go yamaya koe tapiwa , e ugu wapi den mum tatarin tau aeta .
Ap menan yambuni wanien ganat potayape mum tunupi tawa .
Ap me menan , etuya iravi ganase wapi amba semu otu da den mum da uon , e ganat ega dun wariana ganasewa mini ewa mega gapan waniai . ”
Iesu nop mega ame wan uon tani ewap , Parisi apane da taba napen men vene wan dere pa gwanap amon watara ae wanumon .
Parisi apane ame , Iesu naniwa bigi ya gureni yaven , ap menan Iesu Diu nagire guegue muga ya tan . Parisi apane ame yave anu bambamasen .
Menan Iesu apan ame anega dien , “ E Parisi nagirewa , e taba naine yogupewa ge kaum naine sipewa gariwa megenat bigi guriwanin , go e potaya iragi wan dim dim koewa gui togon taiana wandia .
E bumbawam nagirewa ! God gariwa megenat ya tan , go gwanapewa den ap anega sia di tan .
Ap menan imuya ge potaya kakaewa gapan , iravi kayakayawan taine nagirewa munan , ap gapan imuya etuya dere den bigi wat aiwandata .
Kaiwan , Parisi nagirewa itan baware yawai . Iwa kutut ugup ugup danse dena aonagaet tambuiana daiton ewagai sia God men bariana ame kakae . Go God menan koewa wat tamanam gueguewa amba God anu gurat mega gueguewa ya taiwanin . Kutut ugup ugup God men baraet anune ame umap di , go nop bawarewa derewa ame den taiwaniampen .
Kaiwan , Parisi nagirewa , itan baware yawai . Iwa opata waine paewa gapan watat kakae iragen gagap waniepen imuya waren taiwanin . Amba sia antaba une arewa gapan e gaunaya waenapan yaentuk mantuk diait anuiwanin .
Kaiwan , itan baware yawai . E kaima arewa pu waboreni mini , ame waenapan bigip piup nokapewa wandeni mu asigip ya tane menan aigap tauane amuiwanum . ” Iesu ap anega dien .
Iesu ame wani menan iup wadidiamuini apanewa anega wan , “ Wadianet nugawa , Parisi nagire inamup ap waingianawa , ame nu den di diguguranean . ”
Iesu gare wan , “ Kaiwan , e iup wadidiamuiana nagirewa , e den itan baware yawai ! E iup ni enowa mega anu geonageana menan , nop ega itani den waenapan ae natam wanin . Ap menan mu nop ame ware tapen menan umamup uon . Go e mu wat agoat mumapen menan ya anuiwanin .
Kaiwan , itan baware yawai . E omaya baewa watageta God nop mega waiwanumune nagire guriwanumun . Omae baewa koewa ame tane e umap wayan iwa mu guriwanumune nagirewa kaima muga arewa ben tayan kwayup taiwanin .
Iwa inak mame venasepen menan God dima mega namu anu anega wan , ‘ Ne nop nega waiwanumampen nagirewa amba watu enamot nega nagire den , Diu nagire inamup watu enamoin , amba Diu nagirewa upi guramop borit wain amba upinewa wa koeragam mumain , ’ God ap anega wan .
Kaiwan , iup wadidiamuiana nagirewa , itan baware yawai . Waenapan God anupen men taine watanamuiwanin . E God ya anut anuiwanin go God anut anuine nagirewa watanamuiwanin . ” Iesu ap anega wan .
Iesu ae vemo aepen tan go Parisi ge iup wadidiamuine nagire den koevet diguran amba singui gapan anenen Iesu wabambamasepi warapen menan tane .
Koni ap gapan , waenapan arugataet iragen da tauan , to iam iwanumune , ap mepe barat mutan , evene wai den kapet natamuiwanumun . Ap gapan , Iesu wadiamot mega namu anega wadiamon , “ Buredi tutut wapen menan atagin mini enane , ap umap Parisi nagirewa nop muga watutunak gene taine men ae yao kakayasen . Iwa mu da wa da ta taine nagirewa amba mu koewa muga e imuya warepi tawa .
Yao kakayasen , iwa dim dim iravi ukum umine , wam evi amba God wa arogameta . Dim dim da gungunu tainewa , wam evi amba aroga taueta .
Ap mini , nop da da muma karaua wane ame wamu amba anuin . Amba sia nop da da simura pa gwanap wanewa , ame pa namboyap oit aroga wain . ” Iesu ap anega wan .
Iesu sia anega wan , “ Evenan wainawa , ne wadiaepena anun . Waenapan etuya megenat toguguraep borit wai , ame mu tamu ya tai , iwa guaya den ya to koeragamain .
Go da tawa tapen menan wadiain . Ame God tawa daiton anun . Iwa me toguguraep borit wane go aigap sia aro amun mega wandia , ap gapan guaya merao arewa gapan uatameta . Menan , e God tawa taiwanian !
Nenip muguap nani yamunaet garewa muga baware uon , ame moni agim make dendeniwa dere mugenat gapan une tainewa . Go nenip iragi , daiton daiton , God munan anuiniwa .
Ap umap sia , God iae gume daiton daiton iragi batnak itaminiwa . Ap menan tap ya anune . God enan aigap tata iwa garewa ega tapi nenip arugataet om mega garao mumen . ”
Iesu sia anega wan , “ Wapena anun . Orup da da , waenapan yaumakamup anega wapi , ‘ Ne Iesu otu waiwa ’ ame ne Kimani Vitana Apanewa , wam eviwa , God anea mega namumup gare anega wain , ‘ Ge ne orup negawa . ’
Go waenapan yaumakamup orup da waboboranegepi ne God anea mega namup gare evi amba waboborain .
Orup da da Kimani Vitana Apanewa inanap nop koevet wapiwa , God koewa mega ameme anu ae veta . Go orup da da God Guewa inap notatae ta wapiwa , God koewa mega ame anu ae ya veta .
Wam evi da amba , waenapan pusia warupapen menan wat naue Diu opata waine paewa gwanap amopi , ap gapan ek tantanaya ta ta ge nop wa wa gopewa ya anune .
Boge Iesu waenapan iravi anega wadiamon , “ Ae yao kakayasen amba taiwanian ! Gui togon tane tawa menan agun anu kakayasen . Apan da inak kakaewa warapen menan wan dim dim yon boreni ame inak ibariwa uon . ”
Ap tumopena nek ingane anega wain , Enda , taba puraput en aruga munan seaan . Menan wagat wanigingan amba taba kaum gega naingan amba aton taingan , ’ mek ingane ap anega wan .
Go God apan ame anega dien , ‘ Ge bumbawam apanewa . Mum ma endiwa gapan ge inak gega waseagepen , bogitai . Bogisewa taba puraput goandage waana da tambuta ? ’ God ap anega dien .
Menan Iesu wadiamot mega anega wadiamon , “ Ap menan ne wadiaepena anun , inak ega menan gop ya yagiai wandan . Inak ega warapen menan taba ambagan tam nai amba wanup ambagan tam enai ap menan gopewa ya anune .
Iwa inak wariana ame ibariwa , go taba ame gauarap . Amba sia etuya ame ibariwa go en wanup megawa ame gauarap .
Nenip wao guegue muga yao anun . Taba ya veriwanum , ya tuiwanum dugupa ya siwanum go God taba muga muniwan . Amba e garewa ega nenip garewa garawase aigap aen , ap menan gop ya yagiep .
Ame den , e gop anuiana gapan borit wapen wamewa ya garawatai amba inak gega wam upi sia use intum ya tai .
Ap menan wam otu da bobou inak ega gapan sia use intum ya taianawa iwa dimen wan dim dim aritawa men gope yagien taiwanin ?
Endi rarema yanine ame ase anun . Mu nao ya taiwanum amba wapimu okomewa menan ya anuiwanum . Go wapena anun . Ayop Solomon kakae guragut mega arugataet go me en wanup kakaewa rarema ame enini umap da ya eniwandin . Rarema mega ame aigap iragen .
Ap den sia , God unawat ame kwayupe tainiwa go wam daiton megenat iwa iman kurat wapi piup i nagirewa omaya irain . Menan God unawat menan ap anun taini apanewa , enan den taiwan . Ap menan sisi kwayup aigap di ta eneta . Kaiwan , e God inap otu da anu tumasiana nagirewa .
Menan , taba kaum ega yoa ya tane . Imuya gop ya anuiwanian .
Iwa God tandayasine nagirewa , at at iragi , wan dim dim mame miniwa yoa taiwanum . Menan Mamaya kimaniwa bagu sisi egawa asigip tan . Menan gop ya yagiep taiwanian .
Go gare , inak ega gapan namu iragen , God toemuewa yangure taiwanian . Amba gare God taba en wanup ega den eneta . ”
Iesu sia anega wan , “ Menan waenapan nutuya uoni nagirewa , e gop ya anune , iwa Mamaya toemu mega amunewa atonu den enat anuiwan .
Puraput ega ase une tan amba moni ame purapuse uoni nagirewa munan . Ap gapan moni ige egawa bebep ya wata iwa garewa ega kimani barene wandepi uon ya tata . Amba sia aupa up nagire da up ya tain amba kensere ya ketnak nata .
Tavewa di , ago nagire wanumo nene yamam taiwanumampina pa i apane taue yawamopi mu aton anuin . Amba pa i apane en wanup mega kakaewa entan ta nao nagire wanupewa eneta amba , ago nagire megawa ae wanumot diamo amba taue taba muga muneta .
I apane mum gagap o woup yumewa gapan sia entan pa tauepi ago mega nene yamam taiwanumampina yawamopi , mu aton anuin .
Amba sia anu awan . Pa i apanewa wam ansena up apane tauepi anupo nene yamam ta wandepo , gapan up apane warup oisepo , amba pa mega ya benak unuk aepo .
Ap mini Kimani Vitana Apanewa wam ansena sia tauapena e oare , ap menan yama agun taiwanian . ”
Apan Pita Iesu singui wayaven , “ Ayop nugawa , ge maibe ame nunan waan o waenapan iravi munan den waan ? ”
Ayop Iesu maibe gapan gare anega wan , “ Pa i apane nao mega taini asigip ta noa warini apanewa ware pa mega kwayup tapen dien . Amba nao mega taini apanewa ame ago nagire upine taba muga muga muniwandapen menan die amba at ugupe daio aen .
I apane ae sia entan tauepi wamewa gapan , nao waneni apanewa nao mega taiwandapina yavepi nao taini apanewa ame aton arita anuta .
Ame menan , pa i apane puraput mega iragi kwayup tapen dieta .
Go nao taini apanewa mek anega anupiwa , ‘ Ne ayop nega menawaet ya taueta . ’ Ap anuni menan , nao nagirewa upinewa gaura bim bim guramo ae semon amba nao ae ve taba kaum kaimake dena na , bumbawam ta aiwandata .
Ap menan , nao taini da ayop mega noa anun go amat nene yamam ya tapi ame garewa gaura kaimakaet to papaunageta .
Go nao taini apane dawa ayop mega noa ya anu aven menan koevet tani ame garewa gaura otu kamontu tota . God nao mega baware enepi ame garewa baware warapen anuiwan . Amba aigap sia enepi garewa aigap sia warapen anuiwan . ”
Iesu sia anega wan , “ Ne piup ma omaya iramopen men tauan . Tave di , ne namunap iramopo ame kakae !
Ne itan ugu vegaek anu tanapena ame dup mini ianegepi wandia . Tave di , serarat dup ianegepo , ame kakae iwa ne nononga anu sisimepena tandaewa anuivin .
Ap mepe , Iesu waenapan sia anega wadiamon , “ E yangut tane amba irikup gwagwara yawane anega wai , ‘ Ma ugin taueta , ’ ame boge ugin di taueta .
At sirit bubup tapi yawane anega wai , ‘ Endiwa amun viseta , ’ ame boge di viseta .
E da wa da ta taiana nagirewa . E piup ge kiman gwanewa guegue mega anenen venasini yawa wat mega , ame asigip tayan . Go iwa dimen God endi dim dim da tainiwa ya anu aviwanin ? ”
Evenaya koewa ega men diguguraepi amba nauyae wanene nagirewa namumup aisene tawa menan e namu baigan tapen neginewa yop taiwanin . Iwa baigan ya tanewa , apan ame nauyae wanene nagirewa namumup yonane amba wanene nagirewa punip nagirewa nanip seaep , amba gwat noke gapan seaep wanien .
Iesu gare anega singui wayawamon , “ Endi e anuiwanianawa , ian Galili nagirewa inak muga koevet iragen menan mu ap anega borit wane ? Amba Galili nagirewa upinewa koewa muga baware uon menan ya borit wan ?
Iesu maibe gapan anega wadiamon , “ Apan da egak mega gapan oma baep veren yaniwandin . Me tavewa iepi menan nawan tani yangut taiwandin , go me tavewa da onep ya yaven .
Go kwayup taini apanewa gare anega wan , ‘ Ayop negawa , ae vea bodu daiton megenat sia wandep yawat , amba ne piup sia enu , noa borap denanu aigap seap .
Iesu wagat wame gapan wat inakameni menan Diu opata waine paewa ame aritawa apanewa da gari gangan naen menan waenapan anega wadiamon , “ Pura daiton gwanap , ame wam nani yamunaet nani yamu daiton nao ta ta wamewa wanumam . Menan wam ap me gapan inak warapen menan onaen go pura nuga bawarewa wagat wamewa gapan umap uon . ”
Amba Iesu gare anega wadien , “ E da wa da ta taiana nagirewa ! Pura bawarewa gapan e den nao taiwanin iwa kaum munapen menan man kao ge man donki ega vetayan kaum napen men tam naumo aisiwanin .
Waen ma , watageta apane Eibaraam naewa , go Seitan panen vek mega en aonagaet pusin yamunaet pusin yamu yampo ( 18 ) wande en . Iwa dimen waen mam pura bawarewa wamewa gapan vek mega ya wat vetat dianek wanin ? ”
Iesu sia anega wan , “ God toemu mega amunua dim da mini ? Guegue ansena da wapena amba e anu kakayatai ?
Guegue mega ame , oma baip makewa naewa mini . Naewa ame otu koentu go apan da vereni kai ware oma baware tan amba pu nenipewa onep dugup warane , nat enane ininewa . ”
Iesu sia wan , “ Guegue ega ansena da wapena God toemu mega anu awai ?
Waen da , buredi tutut wapen menan atagin mini potap wa damage kwaviro tan iravi tutut wan . God toemu mega ap anega . ”
Pura bawarewa wamewa da gapan , Iesu Parisi ayope da pa mega gapan taba napen men aen . Mu ap mepe wanumone , waenapan me ebo da wapi anupen menan kem kem yaviwanumun .
Ap mepe , Iesu yawamoni , waenapan taba napen menan tauan go iravi watat kakaewa gapan wanumopen menan nanamu taiwanumun . Ap menan maibe gapan anega wadiamon ,
Iesu barip i apane , Parisi apane ame , inap anega wan , “ Ge wam ianupewa o mum gine tabaewa napen menan , evenak waigawa o tatak gwanik amba dugup gegawa o evenak waiga pa mainagape puraput dena nagire munan ya wa . Iwa mu wam da gare genan wain ap menan ge garewa gega ewagai warai .
Go barip tawa , puraput uoni nagire , enkana ankana nagire , pusi berok mutanewa nagire amba yame borat mumeni nagire munan wa .
Waenapan ame garewa gega ya genain , ap menan God wat aipakam gimageta . God wam uiwa gapan wapi ame kakae tane borit wane nagirewa inak muse sia yon wanumopi ap mepe garewa gega warai . ”
Orup da , ap mepe Iesu den naiwandini , nop ame anuni menan anega wan , “ Waenapan God toemu mega gapan taba naiwanumampina ame aton aigap anuin . ”
Boge Iesu apan ame die anega wan , “ Ne gutut wapena anun . Apan da barip baware tapen taiwandin waenapan arugataet da munan sep baraen .
Barip wamewa gapan , barip i apanewa ame nao nagirewa wa oimon amo gaset sep munan wani nagirewa wadiamon anega wane , ‘ Onaen , wan dim dim iragi ta seton amat wandia . ’
Go mu iravi imumu daiton tan tanda di wane . Apan namua sep apane anega wadien , ‘ Enda , sintan nega ma anu . Ne at piup ewake une tana yawapen angewan barip gage ya ongain . ’
Apan da sia anega wan , ‘ Enda , sintan nega ma anu . Man kao nega aonagaet une tana menan ange upa semo yawapen taivin ap menan barip gage ya ongain . ’
Amba apan da sia anega wan , ‘ Ne waen ewake naitan menan barip gage ya ongain . ’
Boge sep apane sia entan taue barip i apane oit muga wadien . Barip i apane gari gangan naen anega wadien , ‘ Serarat ak ! negin negin , pa namboe namboe ame gapan kaya kayawan tanewa , pusi nani koe tanewa , yame borat mutanewa amba dai tanane nagirewa iragi wa upam onaen . ’
Sep apane ae amba entan sia taue anega wan , ‘ Ayop negawa , wadianegeana di tan . Waenapan tauan go pa ya barat mutan . ’
Ap menan , barip i apane sia wadien , ‘ Waenapan pa nega barat mutapen men sia ak nein nein iragi yop ta waenapan yawamoa kaimakaet wa naumo onak , ’ barip i apane ap anega dien .
Amba Iesu sia anega wan , “ Siuran kakae , go dansewa mega menawaet ninen garepiwa , ap gapan e anenen tane amba dansewa sia wata ? Ame umap uon .
Wam da , moni bongamine amba koewa taine nagirewa Iesu nop mega anupen menan tauan .
Parisi ge iup wadidiamuine nagire yawamone gunare den anega wan , “ Iesu koewa taine nagirewa waupamo taba tanamon naiwan . ”
Daiton ame yawawa , ge aton aigap di anui amba man sip ame wara onegap barae wat ongai .
Menan endi wadiaepena anun . Gutut mame wana ap umap sia , orup daiton inak mega koewa tainiwa , me imu posewa amba inak megawa wat entan tapi menan kimani , anea iravi den , atonua aigap iragen anuin . Go waenapan upinewa ( 99 ) ame mu koewa muga uon anune menan , kimani , anea iravi den , inamup aton otu kamontu anuin . ”
Gwaniwa mamewa anega dien , ‘ Maman , kwan puraput yan se negawa nen . ’ Menan mamewa seu enu yan se tase dere di munen .
Wam animpo mini amba , gwaniwa tambuni ao yone at wandap da di aen . Ae erere goyago ta di danamen .
Wam ame , anu aven namu anenen taiwandiniwa , mek anega anun , ‘ Maman nao mega nagirewa antaba arugataet naiwanum , go ne mapa enup aranegiwandin bop konintu tapen taivin .
At ma ae veap ewagai angep tauap mamana inap anega wain , Maman , koewa God inap tan den inagap tana kakae uon .
Ap menan otua at ame ae ve yone mamewa ine di aen . Otua isipa wandap oniwandin gapan , mamewa yaveni otua menan bagu sisi anun . Boge mamewa serarat ae dana taun ua ton .
Kwayup taini apanewa eboewa ap anega taiwandini . Amba ayop mega oisewa ame anuni gapan kwayup taini apanewa wa atonase anega wan , ‘ Ge asik taana apanewa . ’ Ayop mega me wa atonasen iwa piup gapan koewa nagirewa iamupe baware taiwanum go God ganat mega nagirewa iamupe baware ya taiwanum . Ap menan kwayup taini apanewa puraput gapan waenapan aruga evenan tamoni mini taiwanian .
Menan , ne wadiaepena anun . Piup monie purapuse gapan piup nagirewa aton muningan amba evenan taingan , iwa evi amba puraput ega uon tapi gapan evenak waigawa yaibobot paewa gapan waup gimagain . ”
Amba Iesu sia anega wan , “ Waenapan guegue muga manega , orup da wan dim dim otu kamontua tamana di kwayup taiwandapinawa , evi amba wan dim dim bawarewa tamana di kwayup taiwandata . Go orup da wan dim dim otu kamontua ebo aopan gapan ta koeragamepiwa , evi amba wan dim dim baware den ebo aopan gapan ta koeragameta .
Amba nao apane da aritawa mega dere wanumopiwa , ame gauaramup nao ya taiwandata iwa aritawa mega dawa menan anu guriwandata amba dawa anu koeamiwandata . Da noa wareta , amba da tandayaseta . Ap umap God men anuiana moni tandayatai moni men anuiana God tandayatai . ” Iesu ap anega wan .
Nop ame wani , Parisi nagire Iesu nipep diane iwa mu moni menan anu gurine nagirewa .
Menan Iesu gare anega wadiamon , “ Ek kakaewa ega waenapan wadiamuiwanin go God imuya yaviwan . Waenapan dim dim yave imua waren menan anu gurane tainewa ame God yamap aninke den .
Iup namua God nop mega waiwanumune nagire nop muga den oniwandin en amba Dion tauen . Dion taueni God Nop Oit Kakaewa ap gapan endi ma onini , menan waenapan aruga opata gapan wadidiam wanumam . Ame gapan den waenapan iravi God toemu mega muk use enu wanane , unuk amopen menan taiwanumun .
Go piup ge kiman wat mutapen ame bemta go God iup mega namua semu otu koentu ase muta muta umap uon , kaimake iragen . Menan , iup namua wande aiwandata .
Apan da waenewa ae ven amba waen da ugup sia naisepiwa , ame inak koewa wainan gogo taiwan , amba waen memewa ae ven apan da ugupewa sia naisepiwa ame inak koewa wainan gogo di taiwan . ”
Ame yaveni menan , ven anega wan , ‘ Maman Eibaraam bagu sisi nenan anu ! Lasiros watu ena vit one nani piru kauma antapene merinap baraep wat iroramep , iwa ne oma meravewa gapan waingen yaginegiwan ! ’
Iesu wadiamot mega anega wadiamon , “ Waenapan da da pusia di warup yawain , go kaiwan ta parisepi apanewa .
Iwa ta pariset apanewa agim kanama da megap pansin antapene me ware puimania uat enepi , ame kakae iwa evi sia aro uoni nagirewa upi ta koeragam mumepi tawa . Go ame otu koe , iwa ta pariset apanewa me wanene aigap wareta . Gwat itani den megamup tau sisinamo puimani pakit uasep borit wapi ame umap di .
Ap menan yambuni wanien ! Ame gapan den , tatae gwani koewa da tapiwa , me koewa mega vetavet tapen menan , kaimake den di dia wa . Me vetaet tapiwa , ame gapan koewa mega anu ae ve .
Amba den , me wam daiton gapan , koewa nani yamunaet yamu dere ge inagap ta amba koni nani yamunaet yamu dere taue anega diagepiwa , ‘ Ne vetavet taivin , ’ ame wapi ge koewa mega anu ae ve . ” Iesu ap anega wan .
Me gare anega wadiamon , “ Oma baip make naewa otu koentu . E otu ap umap anu tumat nimanegene ame aroe gapan oma mokot ata anega diane , ‘ Visik den ao bun yon wanik , ak puimania ae yan , ’ ame no utayap di tata . ”
Endi e ap umap sia . E dim da tat God diaeni , ame taitamenewa amba e ek gare gare anega wai , ‘ Nu nao taitoni nagirewa megenat di , nu bawarewa uon . Wadianeni gapan di taivin . ’ ”
Iesu pa Ierusalem dot aiwandini gapan , me at Sameria ge Galili yaumakewa poup tanatan muga gapan aiwandin .
Pa sewa da taueni gapan , vek bo'o tane apan aonagaet paina yawan .
Iesu yawamoni anega wan , “ Aisene , pirisi nagirewa vek ega kem kam yawaep . ” Iesu ap wani menan , mu negina amuiwanumune gapan vek muga uon tan .
Boge Iesu apan ame anega dien , “ Ao yon wanik ak . Anu tumat nimanegeana menan inak wariagi . ”
Wam da , Parisi nagirewa Iesu singui wayawan , “ God toemu mega andi amba taueta ? ” Amba Iesu gare anega wan , “ God toemu mega tauepi yamayap ase ya yawai .
Boge Iesu me wadiamot mega anega wadiamon , “ Wam oniwan , evi amba Kimani Vitana Apanewa wam nega daiton endi waingina ame sia yawat anui , go ya yawai .
Amba waenapan upi Kimani Viseni apanewa menan anega wain , ‘ Yawan , me itapa tauen , ’ o ‘ Yawan , taueni ase me , ’ ap yawapen menan ya aisene , ewamup ya yonane iwa nop muga tavewa uon .
Go iman namu iragen , ugu vegaek arugataet da anu wat ireta amba waenapan endi ma wanumune nagirewa enu tandaya nimanegain .
Kimani Vitana Apanewa sia tauapena wamewa ame apan Noa wam mega gapan waenapan taiwanumune ap umap sia di tain .
Menan , wataget Noa wam megawa gapan , waenapan wanumon , taba kaum nana kakayat taiwanumun , amba waen ge apan naine musiwanumun . Ap anega tane aeni , Noa ae kabum mega gwanewa dotou aen amba boge ningoe tauen umamon borit wane .
Amba watageta apane Lot wam mega gapan ap anega den sia tane . Taba naiwanumun , une gare gare taiwanumun , antaba veriwanumun , amba pa tuiwanumun ap anega taiwanumun .
Go apan Lot pa Sodom ae ve tau aeni gapan oma yamewa aupa kimani aoma ugin mini vise waenapan iragi yagit guguramon .
Wataget taiwanumune ap mini , iman Kimani Vitana Apanewa sia tauapena wamewa gapan , waenapan ap umap sia di tain .
Wam ame inepi gapan apan da pa mega aigarip wandepi puraput mega pa gwanap tambupen menan sia ya vit aeta go ae ve tap serarat aeta . Ap umap sia , orup da egaga wandepi pa ewagai ya entan aeta .
Watageta apane Lot waenewa tani ap guturewa sia anun .
Amba Iesu gutut ma watu enamot nagire mega wadiamop anu gapan , mu wam wam mup taine ae ya veapen menan manega wadiamon .
Ap gapan nu God nuga , me kakae iragen menan waenapan mega mum ge woup dim kakaewa menan God inap mup wainewa , God me waenapan garewa muga muniwandata , me ase ma da ya ta amba muneta . ”
Waenapan upi muk ingane ae anuine muk kakae wanumot anuiwanum amba waenapan upinewa iragi koewa diamuiwanum . Ap taine nagirewa , guegue muga tamanamepen menan Iesu maibe gapan mu inamup anega wan ,
Amba Parisi apanewa taue mek mini asira wandeni , ao yon wande mup manega tan , ‘ Maman God , ne waenapan upinewa taine mini ya tainawa , mu yonane up tainewa , inak koe koe tainewa , negin gagap wainan gogo ise ta ase ta tainewa amba moni bongamini apane ase wandini mini den ya tainawa .
Amba , maman God , ne pura daiton daiton gwanap wam dere genan taba virip taivin amba ne garewa nega warina , semua aonagaet genan den barivin . ’
Go moni bongamini apanewa asirantu yone , i kaut enu amba bagu sisi anuni menan naniwa toganep pom pom to , God inap mup anega waiwandin , ‘ Maman God , ne apan koerage bagu sisi nenan anu , ’ ap anega wan . ”
Iesu sia anega wan , “ Wapena anun . God moni bongamini apanewa koewa mega anu ae veni gapan me pa mega aen , go God Parisi apanewa mup mega ya anun , pa mega mondi di aen . Ap gapan orup da da mek ingane yaua ao warepiwa , garewa God aoma wat otutameta , go orup da mek yaua aoma wat otutamepiwa , gare God me yaua paina ao wareta . ”
Amba , waenapan upi otu waiwa bawarewa amba amapewa den Iesu naniwa iamup seapen menan tambun onamone , go wadiamot megawa yawamo diguguramon watanamone .
Go Iesu orup otua munan anega wan , “ Orup otua ae vemone , nenan onamop , ya watanamone , iwa God toemu mega orup otua ma miniwa mugawa .
Wapena anun , tave di waivin . Waenapan da orup otu ma mini God ya anu tumasepiwa , me God toemu mega ya unugeta . ”
Diu nagirewa , ayop muga da , Iesu singui wayaven , “ Wadianet kakaewa , ne map anenen tap amba yaibobot inagewa yon borain ? ”
Iesu gare anega wan , “ A , dimen ne apan kakaewa dianegingi ? Orup kakaewa da uon go God megenat kakae .
Endi ge God iup mega mame asigigap tan go uon ? Me iup mega mame , Wainan gogo ya taingan . Orup da ya togura boep . Up ya taingan . Evenaga koewa da tani yawaana , ame ebo aopan ugup ya enu yawa waingan . Inaga mamagawa ayamase ta muningan . ”
Apan ame gare anega wan , “ Ne orup otu waingena gapan ne iup mame waran iravi ta ongingin endi mame tauen . ”
Nop mega anuni Iesu sia anega wan , “ Go ge inak daiton megenat garawasingi . Ame wan dim dim gegawa iragi ase une ta amba kwan purapuse uoni nagirewa mun . Amba ge kimaniwa kakae guragut megawa aupa evi amba warai . Ap tawa amba ewanap onagai . ”
Go ayop apane , nop ame anuni gapan bagu sisi anun , iwa kwan puraput mega arugataet .
Apan ame bagu sisi anuni menan Iesu anega wan , “ Puraput nagirewa God toemu mega unuk amopen ame inamup kaimake iragen !
Iesu ap wani menan waenapan manega anune , ame God wat aipakam mumeni gapan kwan puraput nagirewa puraput aruga tambune , menan uoni nagirewa anenen tain . Ap menan , waenapan Iesu inap singui anega wayawan , “ Akae , God toemu mega unugepen kaimakewa da di , ap menan da inak ewakewa ware kimani unugeta ? ”
Iesu gare anega wan , “ Waenapan muk ingane aro muga tainewa gapan ya unugain , go God inap ap me kaimake den uon , menan dim dim tat anuini me di tata . ”
Apan Pita Iesu anega wadien , “ Endi yao , nu dim dim nuga iragi ae veat evigap onanton . Nu inanup anenen ? ”
Iesu sia anega wan , “ Nop tave di waivin , orup da da God toemu mega menan pa megawa o waenewa o tase gwaniwa o ine mamewa o otu waiwa ae vemopi ,
Iesu yao tomage gapan watu enamot mega aonagaet pusinawan dere anega wadiamon , “ Wapena anun . Nu pa Ierusalem dot anivin . Ao mepe God noa wataget waiwanumune nagirewa Kimani Vitana Apanewa oitana ok seane iragi tavewa taueta .
Iesu ap anega wani go mu da ya anu awan . Iwa imumu ase to waramen .
Ap mepe sewa arita da yaua Dieriko maniwandiniwa , yame boraseni apanewa da , ap mepe negin etop , ae wande moni menan mup waiwandin .
Yame boraseni apane ame , waenapan aruga tau amone ununkewa anuni menan singui ma wayawamon , “ Ma dim da taiwanin ? ”
Mu gare anega wadian , “ Iesu at Nasaret apanewa tauen aewan . ”
Yame boraseni boge kaimakaet ven anega wan , “ Iesu watageta apane Devit naewa , bagu sisi nenan anu ! ”
Namu onamone nagirewa anega diguran , “ Nop ae ve , ” go me uma sia anega wan , “ Apan Devit naewa , bagu sisi nenan anu . ”
Iesu ame anuni menan , ae yone yame boraseni apane me inap wat onamopen menan diamon . Me ine taueni gapan Iesu me inap anega wayaven ,
“ Umap , yangut ta . Anu tumat nimanegeana menan inak wariagi . ”
Iesu ame wani , no utap apan ame yamewa ase watapen yangut tan . Menan Iesu ewap ae God wa atonasiwandin . Waenapan ap yawane menan iravi God wa atonasiwanumun .
Waenapan ap mepe iam wanumune , ap yawane gapan notatae anega wane , “ Iesu apan koewa pa mega gapan dere wanumopen menan aen . ”
Pa gwanap , Sakias yone Ayop Iesu anega wadien , “ Ayop , ne wapena anu . Ne endi wan dim dim nega yon borana upi seu enup kwan purapuse uoni nagirewa munain . Amba den orup da da puraput muga ebo aopan gapan karaua tambuna garewa degede aigap gapan gapan sia munain . ”
Go aritawa ame , at ame waenapan megawa ayop muga ya tat anune menan tanda tan amba sep nagire watu enamon at wandape nagirewa ame anega wadiamon , ‘ Nu apan aritawa ma , ayop nuga ya tat anuivin . ’
Go me gaset ayop tan , menan evi amba at mega sia tauen . Taueni amba anega wadiamon , ‘ Nao nega taine nagire moni munana wane onamop . Mu moni munana ame watu dorane omewa anupen menan . ’
Nao taini apane namua taue anega wan , ‘ Ayop negawa , moni gega daiton nenaana ne garewa ase aigap sia tambun aonagaet genian . ’
Ayop apane anega wan , ‘ Ge nao nega ta kakayat neniana apanewa . Ne otu kamontu genana gapan nona wara ta agingian menan pa sewa baware aonagaet ayopewa endi tat diagiangin . ’
Nao taini apane derewa taue anega wan , ‘ Ayop negawa , moni gega daiton nenaana ne garewa ase aigap sia tambun nani yamunaet genian . ’
Ayop apane sia wan , ‘ Umap , ne pa baware nani yamunaet ayopewa endi tat diagiangin . ’
Nao taini dawa inap taue anega wan , ‘ Moni gega nenaana sia wat ongena mam . Ne warana wanup muku gapan wa panam karaua baraen wanden .
Ayop apan ame anega wadien , ‘ Ge nao koerage taiana apanewa ! Nop gega waana gapan ne diguragain . Ne kaimake taina apanewa amba dim dim nega da uoni ame union warivin amba nawan uon taba ya verina go mondi naivin , ame ge asigigap .
Menan iwa dimen ge moni nega enine arewa gapan bondan mini ya baraan aigap da ya waraan ? Ge ap tapo ne entan tauana gapan , moni enine arewa kwayup taine apanewa , ap mepe moni enaana menan , moni maup mega otu da aigap nenapo . ’
Ayop anega digureni amba mainap yonane nagire anega wadiamon , ‘ Apan ma moni mega daiton waseasen , ame moni aonagaeta neneni apanewa wanan . ’
Ayop apane sia wan , ‘ Wapena anun . Nop nega anu taine nagirewa God nop upi sia muneta . Go ya anune taine nagirewa nop otu da anunewa ame sia waseamota .
Menan endi ne ayop ya tapen menan tandayat nimanegine nagirewa tambun onaen , namunap mapa guran boniga ae semon . ’ ”
Iesu gutut mame waiwandin uon taniwa ewap , me pa Ierusalem namu dot aiwandin .
Iesu pa sewa dere , yaumua Betpadi ge Betani , maniwandiniwa sewa da ap mepe tunup yaua Oma Olip Yanane Tunupewa wakiap taueni . Ap mepe wadiamot dere watu enamo
Ap mepe , orup da yawae singui anega wayawaepiwa , ‘ Man ame iwa dimen wat vesiwanin ? ’ Gare manega wan , ‘ Ayop nuga , man donki mame menan wan tauaton . ’ ”
Watu enamoni , dere amonewa gaset Iesu anen anen wani gapan yawane .
Mu boge waran amon Iesu inewa tauan , amba wanup aigape muga da waran man donki gagap aoma baraene amba Iesu wat agoasene man donki ame gagap wanden .
Iesu man gagap ap aiwandini , waenapan wanup aigape muga tambu tauan amba negina memegamene aen , amba Iesu taue gagap aen .
Oma Olip Yanane Tunupewa neginewa viseni gapan , ap mepe Iesu pa Ierusalem mainep tauen , ap gapan wadiamot mega aruga iravi atonu den God wa atonasen ve waiwanumun iwa mu Iesu yo ge kiman paua ugup ugup taiwandin yaviwanumune menan .
Mu anega wane , “ Ge Ayop nugawa . God amun mega gapan tauiagi menan wat aipakam gimagia . Nonup kimani paina wandia amba oya oyae den God inap ! ”
Parisi nagire ap mepe den . Senao ame anune menan gunat tan amba Iesu anega dian , “ Wadianet nugawa , wadiamot gega atonuga manega waiwanumune menan diguguramo , nop ae vep ! ”
Go Iesu gare anega wadiamon , “ Wapena anun . Mu nop virip vepiwa , agim ata gare ao yone wa atonat nimanegain . ”
Iesu pa Ierusalem konintu taue ase yaveni gapan , bumagewa tuk wan Ierusalem menan irip wan ,
amba anega wan , “ Ierusalem nagirewa , baigan negine e endi anu kakayasepen menan anuivin . Go e tanda taiana menan negin ame oagaen wandia ap menan e ya anu awai .
Amba Iesu wam wam God Paewa gapan God noa wadidiam wandin . Go Pirisi bawarewa ge iup wadidiamuine nagirewa ge ian Diu bawarewa mugawa upi den , Iesu waran togurapen tane .
Wam da Iesu God Paewa gapan waenapan wadidiam wandin amba God Oit Mega Kakaewa opata taiwandini gapan pirisi bawarewa ge iup wadidiamuine nagire amba waenapan dimae waine nagirewa den Iesu ine tauan anega wane ,
“ Ge amun ansena da waran gapan dim dim mame taingi ? Amun mame , da genen ? ”
Menan Iesu gare anega wadiamon , “ Ne den singui inayap wayawaepen taivin .
Singui mega anune muk wawa mutan anega wane , “ Endi nu kiman amun mega ware taiwandat wata , me anega dianeta , ‘ E dimen Dion nop mega ya anu tumasiwanin ? ’
Go nu endi anega watawa , ‘ Amun waenapan inamup ware taiwandin , ’ ap anega watawa , waenapan ma iragi gwara toguguranain iwa mu anun Dion me God watu eneni apanewa . ”
Anega anuiwanumune menan Iesu singui mega garewa anega wadian , “ Dion amun ame wareni arewa nu oare . ”
Menan Iesu anega diamon , “ Ap menan ne den amun nega amba warana gapan ugup ugup mame taina ya wadiain . ”
Iesu maibe gapan waenapan anega wadiamon , “ Apan da nao egak mega da veren , amba amase taine nagire egak kwayup tapen menan semoni amba ae vemo at da ugup aen , en nononga di wande en .
Taba maup wamewa taueni gapan piup i apane nao mega apane da watu enen ae egak mega amase taine nagire inamup tauen , maup semua i apane wanapen menan mup wan . Go amase taine nagirewa to papaunagen wa oisene mondi aen .
Menan i apane , nao mega apane dawa sia watu enen tauen . Go sia to papaunagen me inap ta umamasene menan nao apane ame mondi aen .
Ap menan , nao i apane apan yampoa sia watu enen . Egak amase taine nagirewa me epi tosisitnagen warup uat enane tau aen .
Amba nao i apane anuan sese anega tan , ‘ Ne map anenen tain ? Ne otuna imuna inap warina watu enain . Anse , ne otuna yave viripewa tain go ? ’
Otua watu enen oniwandin e egak amase taine nagire paina yawan muk ase ma anega wawa mutan , ‘ Piup i apane otua oniwan . Apan mam iman egak ma yon boreta , menan anet togurat boep , amba egak mame boge nu yon borat . ’
Menan waran sin garip uat enan togurane boen . ” Iesu ap anega wan . Amba Iesu anega singui wayawamon , “ Ap tane menan piup i apane inamup anenen tamota ?
Tave di , me taue egak amase taine nagirewa guramop borit wap , amba egak mega ware waenapan ugupewa munep kwayup tain . ” Waenapan nop ame anune menan anega wan , “ Akae , manega ya venasep , nu tanda ! ”
Ap wane menan , Iesu kem kem usenagaet yawamo anega wayawamon , “ Go God nop mega ok mame anega seane iwa mega anenen wai ? Agim ame pa tuine nagirewa tandayasen , koerage dian , go God agim ame ware entanen amba pa tuine danewa venasen .
To warapen menan amat taiwanumune nagirewa , Iesu enu yawa wapen menan gopat nagirewa karaua moni munan amba Iesu inap watu enamon . Mu mondigawa nagirewa mini tan iwanumun go singui tangui gapan Iesu nop da wabambamasepiwa , ap gapan mu anu to ware amo , at ame bawarewa apanewa nani gwanap barain .
Ap menan , wam da , mu Iesu inap singui anega wayawan , “ Wadianet nugawa , nu asiginup ge waenapan muk anen wane taine ame menan ge imuga potaga ya wariniwa , go ge nop tavewa gapan God dim dim anuini om ap gapan tainampen neginewa wadianianawa .
Go mu nanamaset wan taiwanumune Iesu me asigip tan , menan me anega wan ,
Me sia wadiamon , “ Ap menan , wan dim dim Sisa mega wandepi ame Sisa di wanapen . God mega wandepi , ame God di wanapen . ”
Mu nop mega anune gapan gare tarak wan no uon wanumon . Waenapan namumup Iesu nop da anenen wa koeamep warapen menan tane go umap uon .
Amba dugup Sadusi nagire , upi Iesu inap tauan . Mu dugup anu tumat muga gapan waenapan manega wadidiam wanumun , “ Borit wata sia ya inak nitait . ”
Endi apan upi tatap gwanip yananewa nanin yamunaet yamunewa dere mugenat wanumon . Namu bonewa mugawa waen naiseni go me otu uon boen .
Amba uiwa waen kwapura ame den sia boen .
Menan endi apan nanin yamunaet yamune dere waen ame naitanewa go wam uiwa gapan waenapan inak muse sia yon wanumopi waen ame apan ansenawa waenewa ? ”
Iesu nop ame gare anega wadiamon , “ Endi waenapan naine musiwanum amba ore wai naine mutapen men muniwanum .
Go waenapan borit wane evi amba sia yon wanumopi inak yaibobot eviwa gapan mu gare gare ya naine mutain den ore wai naine mutapen menan ya munain .
Borit wane nagirewa evi sia inak muse yon wanumopi ame tavewa apan Mosis ok namua seni gapan wa ewanen . Oma ut yagit wandin yaveni guturewa gapan ok anega sen , God anega wan ‘ Omae baewa Eibaraam , otua Aisik , amba upewa Diekap , mu God muga daiton ame ne di . ’
Nop ame gueguewa mam , waenapan kabaniwa ge bonigawa mu God yamap iravi kabani wanumamun , iwa mu guamu den . ”
Iesu singui Sadusi nagirewa anega wayawamon , “ Anenen gapan God wa watu eneni Keriso mega me watageta apane Devit naewa ?
Waenapan Iesu nop mega anuiwanumune gapan wadiamot mega sia anega wadiamon ,
Go mu waen kwapura kaimakaet enu yawamon wane gapan kwapura puraput ge pa mugawa den tambune . Ap tane go mup paewa gapan waenapan yamamup muk ingane tap kakae tapen menan , God inap mup wa nonongaminewa . Koewa ap tainewa menan wanene baware aigap yawain . ” Iesu ap anega wan .
Ap mepe , Iesu yangut ao taiwandini , me kwan puraput nagirewa upi yawamon pa Ierusalem , God Paewa gwanap , moni garaet muga enine arap eniwanumun .
Den me yaveni inak daiton yaven , kwapura koentu da taue moni mega dendeniwa dere otu ame enen .
Iesu wadiamot mega upi God Paewa yawane anega wan , “ God Paewa yawat mega kakae iragen iwa waenapan garaet muga God wananewa ap gapan gwat kakae guragut gapan kaitan tune . ” Go Iesu gare anega wadiamon ,
Mu gare singui wayawan , “ Wadianet nugawa , wan dim dim arita mame andi amba venasiwandata ? Amba venasepen taiwandapina , paua mega dim dim da namu taue aiwandapina yavinain ? ”
Iesu gare anega wan , “ E yao kakayat amba wanien , da aopan wababayan imaepi tawa . Waenapan iman arugataet taue , ne yauna gapan ebo aopan waiwanumain , ‘ Ne Keriso , God wa watu enanegeni di , tauan waivin , God wam mega mame tauen . ’ Ap wapi go ewamup ya aisene .
Ita anan agagae taue aiwandapina yawanewa , ame tap ya anu gurane . Inak aru mame namu venase di tau aeta , go wam uiwa ap mepe ya taueta . ”
Amba den Iesu anega diamon , “ Piup da da ge toemu da da yon wanumo ita anan gare gare tain .
Amba sia , piup nutanut enu tau aeta , enup wankakao tau aeta amba vek ato bararae tau aeta . Dim dim koewa ugup ugup taueta den kiman gapan paua ugup ugup tauepi yao seke take taiwaniai .
Inak mame venasepen taiwandapinawa , waenapan namu ta koeragam imain amba Diu opata waine paewa gapan wanene tayain amba gwat noke gapan seayain . E ne dugup nega nagirewa menan , wanene taepen menan ayop baware nagirewa ugup ugup namup tam nauyae amoin .
Go endi namu anu yao se yao ya tane . Wam namuyape onini tantan ega tapen menan gop ya anuiwanian ,
Ap gapan , e inae mamae , tatae gwani , amba dugup egawa evene wai den yone ominaya wap , amba waenapan guraep borit wai .
Nenan waenapan iravi anu koeam imain .
Go gop ya anune , iwa wan dim dim ontotu baware mame da ya one araeta .
Iwa nenan kaimakaet ta waniwaniampina inak di wariwaniai . ”
Iesu sia anega wan , “ Anavi nagire pa Ierusalem taue ikukuk enpanepi gapan e anui , pa Ierusalem konintu wa koeamain .
Wam ame inepi wamewa , kaiwan , waen bagu dena o orup otu ine amape nagirewa inamup kaimake den ! Piupa anan bagu sisi baware yawai amba God gari gangan mega inayap taueta .
Ap gapan den , waenapan upi ita no utap boniga inain amba upi at at ugup ugup tam naumo amoin . Diu uon ian ugupe nagirewa pa Ierusalem wa koeragam wanumain . Amba God om enuni wamewa gapan ma iravi uon tata . ” Iesu ap anega wan .
Iesu sia anega wan , “ Wam ame gapan , paua ugup ugup yawat mega wam gapan , siragam gapan amba buanae gapan muk muk tapi waenapan irewa yawain . Amba piup gapan , at da da wande aeniwa iman puiman nikuru enu one toponage ame gapan den tap baware anuin .
Wam ame gapan , borit wa seke seke ta ise geam ase geam taiwanumain iwa dim dim da piup gapan venasepi tawa . Ame gapan kiman aroewa ame ugup ugup erere goyago amoin .
Ap wamewa tauepi , Kimani Vitana Apane paua nega kimani tapena yawai . Amun baware , oya oya ganasewa nega den irikup nokap tauapena yawanegai .
Wan dim dim mame venase tau aiwandapina gapan , ao yon wanien , yangut ao kiman yawai , iwa God konintu wat inakam imaeta . ” Iesu ap anega wan .
Iesu maibe gapan anega wadiamon , “ Yangut tan , oma baip ge oma upine den guegue muga yawamon .
Ap umap sia , e wan dim dim mame tau aiwandapinawa , e anega anui , God toemu mega aroewa konintu taueta .
Ne nop tavewa wadiaepen anun . Endi mame piupa yanane wanumamune nagirewa , wam muga gapan wan dim dim mame venat taue aep amba borit wain .
Piup ge kiman iman ise wat museta , go ne nop negawa di wande aiwandata . ”
Ap menan nene yamam wam wam pot poraet taiwanian . Itan bagu sisi wamewa ameme inayap tauepi kaimakaet di waniepen menan inap mup waiwanian . Amba den Kimani Vitana Apanewa namunap yonan tap ya anupen menan mup waiwanian . ” Iesu anega wan .
Amba Iesu God Paewa , Ierusalem gapan , pot pot wadiam wandin go mum gine me pa Ierusalem ae ve Oma Olip Yanane Tunupewa dot ae ap mepe iniwandin .
Diu nagirewa barip muga yaua Taba Buredi Ya Tutut Waine Baripewa yaua da Paina Yamaseni Baripewa konintu taiwandin .
Ap gapan , pirisi bawarewa iup wadidiamuine nagire den anenen ta amba Iesu karaua ware togurapen neginewa noa panan waiwanumun iwa waenapan tamu den anuiwanumun .
Amba Seitan apan Diudes , yaua da Iskeriot , potap unugen . Diudes me Iesu wadiamot mega aonagaet pusinawan derewa apane da .
Menan , Diudes ao yon wande boge pirisi bawarewa ge God Paewa ita yamewa nagire den tanamo , amba Iesu omine wani anenen to warapen menan noa wan .
Nop mega wan anune mu aton anun menan garewa moni wanat wane .
Barip Taba Buredi Ya Tutut Waine Baripewa yaua da Paina Yamaseni Baripewa napen taiwanumune . Wam ame gapan , Diu nagire gutut muga ayamat tapen menan man sip otua upi tambun gurane .
Menan , Iesu apan Pita ge Dion watu enamo anega wadiamon , “ Aisen Paina Yamaseni Baripewa wanin nana arewa da yop tan amba wan dim dim bongam bongam tan . ”
Mu singui wayawan , “ Endi ge taba nana at ansena gapan bongam bongam tat anu nimaningi ? ”
“ A , wapena anun . Aisen pa sewa ame tauane , apan da kaum udan wat aepi apanewa tautanan amba evip aisen pa da dorepi den doran .
Apan ame , pa gwane aigapewa baware da ame gapan watat iravi gaset tata kakayat tane amena ewaeta . Ap mepe taba wat iran . ”
Ap anega wani menan , mu amon pa tauan amba Iesu wani no usewa gapan yao ge yao di amon . Amba pa ap me gapan Paina Yamaseni tabaewa , ap mepe wat iran .
Taba nana wamewa taueniwa , Iesu watu enamot mega nagire den taba wantarewa gapan ae wanumon .
Ap anega wani sip ware God inap gaun wa anega wadiamon , “ Oma wain makewa kaumewa ma waran , ek yan ase ma sean nan .
Amba Iesu taba buredi semua ware God inap gaun wa , wa paise watu enamot mega mune , amba anega wan , “ Mame etunawa enan bariangin . Anu nimanegepen menan taba mame naiwanian . ”
Go anun ! taba naitoni wantarewa gapan ominana wani apanewa da mapa inanap den wandia .
Ap anega wani gapan watu enamot mega muk ase ma wawa mutan anega waiwanumun , “ Nu nimakanup orup ansena da inak koewa ame tata ? ”
Amba , watu enamot megawa mu apan ansena da bawarewa tata menan gare gare notatae waiwanumun .
Menan Iesu yone anega wadiamon , “ God ya anuine nagirewa ayop mugawa kaimakaet wapi gauarap wanumune nagirewa nop ame bagu sisie den anu wariwanum . Go ayop mugawa ame muk anega anune , ‘ Nu gauarape nagirewa munan ago taintoni nagirewa . ’
Go e ap anega ya tane . Go gare e orup da ayop taniwa , ame aoma vise orup mondigawa mini tap . Amba ayop egawa aoma vise ayamat taini apanewa mini tap .
Menan endi , apan aritawa da , apan wantat gapan wandiniwa bawarewa o taba mega waniniwa bawarewa ? Tave di , apan bawarewa ame wantat gapan wandini apanewa . Go ne , yaumakayap tauan , taba enina apanewa mini tainawa .
Iesu anega wan , “ Saimon , Saimon , nop ma anu . Tavewa ge otarewa pemagine mini e koewa kakaewa yan seapen amba ta koeragam imaepen menan Seitan e iraya yawapen men God inap singui wayaven .
Go Saimon , ge anu tumat kin kin anuiana ame aoma ya vitapen menan God inap genan mup waingin . Iwa koewa gega tawa amba nenan sia ongewa ameme gatawan tatak gwanik wat kaimagam mumapen taingan . ”
Pita gare anega wan , “ Ayop negawa , ge gwat noke agewa o bop menan agewa , ne den angepen menan amat tan di wanigain . ”
Wani go Iesu gare wadien , “ Pita , ne wapena anu . Endi wam koni yampoa gapan ge waboboranegai amba kumkum nop wata . ”
Iesu wadiamot mega singui wayawamon , “ Manap ne watu enaen aiseanawa , moni igewa da uon , ik pokaetawa da uon , amba pusi okomewa den uon , wam ame gapan e wan dim dim menan bumbam da tayan go uon ? ” Mu gare anega wane , “ Uon , inanup iravi umap . ”
Ap menan Iesu anega wadiamon , “ Wataget ap umap di iwanian go endi moni igewa o ik da inayap wandepiwa ame den di tambun . Amba den inak kwayupe menan kereba inayap ya wandepi wanup ega ase une tan amba garewa gapan kereba da une tan .
Iwa wapena anun . Wataget God nop mega ok seane tavewa mega ne me di . Mu ok anega seane , Waenapan anega wan , ‘ Me koewa nagire garewa muga den waren . ’ Oitana ok ap anega seane , menan ap anega di venaseta . ”
Amba Iesu pa Ierusalem ae ve tau ae , pot pot taini mini sia Oma Olip Yanane Tunupewa dot aen amba wadiamot megawa evip amon .
Ap mepe tauane anega wadiamon , “ God inap mup wan dim dim da pusia warupepi tawa . ”
Ap gapan Iesu mu ae vemo mainantup asira aen , boge omanip enu mup anega wan ,
Ame gapan anea aupa kimani taue , inap venase amba epara wanen .
Amba Iesu bagu sisi anu taneni baware iragen menan God inap mup kaimakaet sia di waiwandin . Gatok denip mini taue vise piupa seu endumen .
Mup mega uon tani ewap , ao yone watu enamot mega inamu ae yawamoni , bagu sisi arita anu tanane iwa mu aup iniwanumun .
Me anega diamon , “ Iwa dimen aup iniwanin ? Ao yonan , God inap mup wan , iwa pusi warup da inayap tauepi tawa . ”
Iesu nop ap waiwandini gapan , apan Diudes , watu enamot mega aonagaet pusinawan dere apane da , apan aruga naumo onen . Iesu ware ua topen men tauen .
Watu enamot mega Iesu warapen menan tane yawan , anune menan mu singui anega wayawan , “ Ayop , kereba nuga ma gapan guramoit ? ”
Boge Iesu watu enamot da yone pirisi ayop mugawa ago megawa darinewa nutup to kuasen .
To kuaseni menan Iesu watu enamot megawa anega diamon , “ Anan ae vean , mame da sia ya tane ! ” Amba Iesu apan ame darinewa wat enasen , kakae tan .
Amba pirisi bawarewa ge God Paewa ita yamewa nagire ge waenapan dimae waine nagire Iesu warapen men tauane gapan Iesu inamup anega wan , “ Endi , ne up apanewa mini waranegepen menan kereba ge kepata tam tauayan ?
Ne wam , wam God Paewa gapan wanigingina ya waranegean go endi waranegepen taiwanin . Sisip aroewa wamewa mame di taueni menan e koewa tapen amunewa ap gapan di tauen . ”
Ap mepe boge ita nagirewa Iesu to waran amba pirisi aritawa mugawa pa mega nau amone . Pita kara karaua ewamup wandap oniwandin .
Pirisi aritawa mugawa pa mega sinewa gwanap arok da gapan ita nagirewa irot menan oma watu tugun iragi ap mepe enpanan wanumon , amba Pita taue ap mepe den tanam wanden .
Amba ap mepe nao taine waenewa da taue , Pita oma ganasewa gapan wanden mana mana use yave anega wan , “ Apan mame Iesu den iwandini apanewa da ! ”
Go Pita ae wabobore anega wan , “ Ae , waen negawa , apan ame ne oare . ”
Amba wam koni ap gapan sia apan da den Pita yave anega wan , “ Ge Iesu ewap ingiana ap da den di ! ” Go Pita sia anega wan , “ Ae , apan negawa , ne uon . ”
Wam airase da sia uon tani ewap , apan da ugup kaimakaet anega wan , “ Apan ma at Galili apanewa , Iesu enana tan ini di ! ”
Go Pita sia anega wan , “ Apan negawa , ge anen waingiana ne oare ! ” Pita nop mame waiwandini gapan , kumkum boge no utap wan .
Ap gapan , Ayop Iesu to entane Pita kem kem yaven . Muma wani Pita sia anu aven , ‘ Mum endiwa ge koni yampo waboboranegewa amba kumkum wata . ’
Ap mepe , ita nagirewa Iesu warane nipep dian to papaunagen .
Amba Iesu yamewa pan boran amba ton anega diwanumune , “ Imugap wa anut , endi da togen ? ”
Anega wa koeragamene nop aruga sia nipep ugup ugup waiwanumun .
Ap gapan , woup ase nenen waiwandiniwa , Diu Kansoro nagirewa ame dima waine nagirewa ge pirisi bawarewa ge iup wadidiamuine nagire tauan iragi ap mepe , pa gwanap , to iamen . Ita nagire Iesu wat onamon .
Amba ne gare singui wayawaepena , e garewa ya wadianegai .
Amba mu iragi singui anega sia tane , “ Ap waana gueguewa ame ge God Otua di ? ” Iesu gare anega wan , “ E , ap me di waiaisi . ”
Iesu ap wani menan , Kansoro nagirewa gare anega wan , “ Endi nu dimen no oise wadian dian nagirewa munan waivin ? Mame no kaime gapan gaset mek ebo wani anuton . ”
Wam ame gapan , kansoro nagirewa yonan , Iesu waran , Rom ayop mugawa apan yaua Pailat ine wat nau amon .
Menan apan Pailat Iesu singui wayaven , “ Ge Diu nagirewa Ayop mugawa go ? ” Iesu gare wan , “ E , ge ap me di waiagi . ”
Apan Pailat pirisi bawarewa , waenapan den anega wadiamon , “ Apan ma koewa mega da ne ya yaviangin . ”
Go mu kaimakaet sia waiwanumun , “ Iesu waenapan wadidiam wandini gapan wa danigam mume taiwandin . Namu at Galili amba at Diudia iravi mame den ap anega taiwandin . ”
Pailat nop ame anuni menan singui anega wayawamon , “ Me at Galili apanewa go ? ”
“ E , me at ame apanewa di , ” anega wane menan at Galili Rom ayopewa yaua Erot , me pa Ierusalem daio taueni menan me inap watu enen .
Erot inap tauane gapan , ayop Erot Iesu yaveni aton baware tan iwa Iesu oit mega wataget anuiwandin yawat anun . Amba Iesu yo da tapi yawat anun .
Wataget ayop dere Erot ge Pailat anavi taiwanumun go wam ame gapan mu evenan tan .
Iesu wat nau amuiwanumune gapan , apan yaua Saimon at mega Sairini at wandap da gapan Ierusalem oniwandin , negina tautanan . Iesu oma korosi mega waseasen Saimon onep baraene ware Iesu ewap aen .
Waenapan arugataet den ororom warupiwanumun , ame nimakamup waen upi den ap mepe bagu sisi anu tanan menan irip wa amuiwanumun .
Ap menan , Iesu inamup to entane anega wadiamon , “ Pa Ierusalem waene wai , nenan irip ya wane go otu wai den ek ingane iria wan .
Wam ame gapan waenapan tunup inap anega wain , ‘ Tunup , beut git aiganup aoma geak , nu borit wat ! ’ Amba togan inap anega wain , ‘ Togan ge ukum umane gwanap karaua waninet ! ’
Endi wam kakaewa gapan waenapan koewa mame tainewa , wam iman wanene wamewa gapan mu anenen tain ? Iwa endi ma e duewa ega wamewa gapan go evi amba tane inaepi wamewa , e anenen tai ? ”
Amba ap mepe , up apane da dere , Iesu den guramo boniga semopen menan naumo amon .
Amone at yaua Apan I Kaime Arewa tauan . Ap mepe apan koerage dere Iesu den oma korosi gapan paina gut batam dawamone , dawa nutup arigewa gapan amba dawa senip arigewa gapan dawamon .
Amba Iesu God inap anega mup wan , “ Maman , koewa muga anu ae ve . Dim da taine mu oare . ” Ita nagirewa wanup mega orup ambe da wareta , menan kae otu da tane amba waran .
Amba ap mepe yonane nagirewa yangut taiwanumun go Diu nagire bawarewa mugawa wawa koko inap anega wan , “ Waenapan upi wat inakam mumen . Menan endi me God mega wa watu eneni Mesaya wandepiwa , mek ingane wat inakamep yawat . ”
Ap mini sia , ita nagirewa onam Iesu inewa tauan nipep wan . Amba mu kaum sisi dena yaua viniga wanat anun .
Amba , ap mepe , Iesu korosi mega i kaimap ok manega sean tobatamene , Ma Diu Nagire Ayop Mugawa .
Iesu gare anega wadien , “ Wapena anu . Wam ma endi nu gende at kakaewa kiman tauait . ”
Wam ianupe wariwandini gapan , piup ame iravi mum tatarin tunu sisip taue ae wanden aeni amba wam airase yampoa waren . Iwa wam ganasewa uon tan . Amba Ierusalem God Paewa gwanap wanup nononga antapenanewa ame yaumakap bebep wa ase ma wanden .
Ita yamewa apane da , ame yaveni , God yaua ao ware anega wan , “ Tave di , apan ma kakaewa di , koewa da ya tan . ”
Amba , waenapan aruga ewan tauan amba ita nagire dim da taiwanumune yawane bagu sisi anun kaiwan baiwan wain en boge pa muga muga entan amon .
Menan me Iesu etua wa totnak wat vise wanup nononga kakaewa gapan viri viri waren amba dagup ewakewa da nanip kaitanewa gapan baraen . Dagup ap me namu da ya danamene .
Mum gine ameme Diu nagirewa barip menan taba bongamiwanumun , menan Diu pura bawarewa wamewa imanawa amba taueta .
Amba ian waen at Galili gapan Iesu tautanan onamone ame Diosep ewap amon amba dagupa anenen baraene gueguewa yawan .
Boge mu pa sia entan amon . Kaum tutu denawa Iesu etua enu iapen menan bongam bongam ta seapen menan amon . Amba wam pura bawarewa menan mu God iup mega wani ame viriwa tan menan wagat wanumon .
Diu pura muga bawarewa wamewa uon tani , wam namupewa , mumaget iragen , ian waen ame , kaum tutu denawa waran dagup amon .
Ame tauane , dagup tonanewa no aroga wanden iwa gwat baware tonan borane ame baim wa tau aen yawane .
Menan , mu dagup gwanewa unuk amone go Ayop Iesu etua ya yawan .
Anu bambamatan wanumone boge apan dere wanup muga ganase den enan mainamup yoniwanumune yawamone .
Waen tap kaime doran menan pia nikapu enun . Apan anega wayawamon , “ E dimen mapa kaima arewa gapan inakaeni apanewa yowa taiwanin ?
Me mapa uon , me gaset inakae yon wanden ! Iesu wataget at Galili gapan wandeni nop wadiaeni anu awayan go uon ?
Boge waen ameme nop ap anune gapan , Iesu nop mega anen wani ame ase anu awane .
Wam ame daiton , Iesu wadiamot mega dere pa Ierusalem ae vean pa Emeas amon . At ame wandap uon , ( ame 10 kilomita mini ) .
Mu inak wan dim dim aruga ame venaseni , no oisewa gare gare wan amuiwanumun .
Ap waiwanumune gapan Iesu inamup tauen den amon .
Mu Iesu yawane go irewa ya yawan anune iwa God yamamu toboboren .
Iesu singui anega wayawamon , “ E ap aisiwaniana gapan dim noa da gare gare wawa isiwanin ? ” Ap wani gapan , mu bagu sisi anune amba gine namu ae bigat mutane ae yonan .
Apan dere , dawa yaua Kiliopas gare anega wan , “ Ge Ierusalem daio ageanawa wam ap gapan dim da ta waiwanumune ge da ya anuana menan waingi go ? ”
Iesu gare anega wan , “ Dim dim da venasiwandin ? ” Apan ame gare anega wan , “ A , nu Iesu pa Nasaret apane oisewa waivin . Me God nop mega waini apane amba waenapan namumup nop wat ge tat mega aroe amunu den .
Go Pirisi bawarewa amba ayop nuga nagire upi den Iesu waran ian ugupe nagire nanimu gwanap baraen oma korosi gapan tone boen .
Apan dere nop ap waiwanumune menan Iesu gare anega diamon , “ E bumbam anenen da tayan waiwanin . God nop mega wataget waiwanumune nagire nop muga menawaet ya anu tumat wanin .
Mu ok anega seane , God mega wa watu eneni Keriso ugu vegaek bagu sisi anu tanep amba oya oya mega kimaniwa gapan wagup wareta . ”
Ap gapan , Iesu watageta nagirewa Mosis namu amba God nop mega waiwanumune nagire den Iesu oit mega , ok gapan seane , gueguewa wadidiamon .
Amba pa Emeas maniwanumunewa , Iesu wa garawat mume taue namu aepen tan .
Amba taba napen menan Iesu ae wande , buredi ware God inap gaun wa , wa paise amba munen .
Muneni gapan , God yamamu watapen , Iesu ire ase yawane boge oagaen , da sia ya yawan .
Mu gare gare anega wan , “ Iesu negina God nop mega gueguewa wadidian wandini nu potanu oma yame mini yagiriwandin . ”
Boge mu wam ameme di yonan ewagai sia entan pa Ierusalem amon . Tauane Iesu watu enamot mega aonagaet pusinawan daiton amba waenapan upine den tanam wanumone yawamon ,
go pa wanumuine nagire namu anega wan , “ Ayop nuga di yon wanden apan Saimon inap venasen . ”
Amba apan dere ame neginaet amuiwanumune gapan anenen venasen yawane oisewa wadidiamon , amba Iesu den taba napen tane gapan buredi wa paiseni wamewa gapan ire yawane oisewa den wadiamon .
Mu inak mame yawane oise waiwanumune , Iesu me mek taueni boge nimakamup yone anega diamon , “ Nonup inayap wande ep . ”
Mu boeni apane guewa da yawat anune menan guamu pua aen tap anu gurane .
Menan Iesu anega diamon , “ E di menan nene yangwan doraen taiwanin ? Iwa dimen imuyap gego den anuiwanin ?
Nanina pusina yawan ma ne di ! Onaen wat anu nimanegen amba yawanegen , ne etuna kaimana den go guewa etua kaimewa uon . ”
Iesu nop ame wani , boge naniwa ge pusiwa siran ewamon .
Menan mu meo bonigawa da wat onam wanan .
Amba Iesu sia wadiamon , “ Ne manap tanaen wanigena , inak map anega venasepi oisewa , namu wadiaen ame Apan Mosis ge God nop mega waiwanumune nagire amba den buka Sam seane nagirewa oitana iravi ok seane mame di venasia . ”
Ap gapan me God nop mega mu anu awapen menan imumu watapen .
Amba Iesu anega wadiamon , “ Wataget God nop mega ok anega seane , God om enuni Keriso da tauepi ugu vegaek anu bop tata , amba wam yampoa ewap me bop gapan , sia inakae yon wandeta .
Inak ma yaviana no oise ase wasenamene nagirewa e me di .
Amba ne nek Mamana kimani agi mega wani ne enan watu enain , go e mapa Ierusalem gapan amat taiwanian amba aro amun da aupa kimani aigayap visepi waran amba tau aisen . ”
Amba Iesu wadidiamot mega naumo taue at Betani mainep tauan . Ap mepe nani ao wadave wat aipakam mumen .
