Αρχη του ευαγγελιου του Ιησου Χριστου , Υιου του Θεου .
Και εν εκειναις ταις ημεραις ηλθεν ο Ιησους απο Ναζαρετ της Γαλιλαιας και εβαπτισθη υπο Ιωαννου εις τον Ιορδανην .
Και ευθυς ενω ανεβαινεν απο του υδατος , ειδε τους ουρανους σχιζομενους και το Πνευμα καταβαινον ως περιστεραν επ ' αυτον ?
και φωνη εγεινεν εκ των ουρανων ? Συ εισαι ο Υιος μου ο αγαπητος , εις τον οποιον ευηρεστηθην .
Περιπατων δε παρα την θαλασσαν της Γαλιλαιας , ειδε τον Σιμωνα και Ανδρεαν τον αδελφον αυτου , ριπτοντας δικτυον εις την θαλασσαν ? διοτι ησαν αλιεις ?
και ειπε προς αυτους ο Ιησους ? Ελθετε οπισω μου , και θελω σας καμει να γεινητε αλιεις ανθρωπων .
Και ευθυς αφησαντες τα δικτυα αυτων , ηκολουθησαν αυτον .
Και προχωρησας εκειθεν ολιγον , ειδεν Ιακωβον τον του Ζεβεδαιου και Ιωαννην τον αδελφον αυτου , και αυτους εν τω πλοιω επισκευαζοντας τα δικτυα ,
Και εισερχονται εις Καπερναουμ ? και ευθυς εν τω σαββατω εισελθων ο Ιησους εις την συναγωγην εδιδασκε .
Και εξεπληττοντο δια την διδαχην αυτου ? διοτι εδιδασκεν αυτους ως εχων εξουσιαν , και ουχι ως οι γραμματεις .
Και ητο εν τη συναγωγη αυτων ανθρωπος εχων πνευμα ακαθαρτον , και ανεκραξε ,
Και επετιμησεν αυτο ο Ιησους , λεγων ? Σιωπα και εξελθε εξ αυτου .
Και το πνευμα το ακαθαρτον , αφου εσπαραξεν αυτον και εκραξε μετα φωνης μεγαλης , εξηλθεν εξ αυτου .
Και παντες εξεπλαγησαν , ωστε συνεζητουν προς αλληλους , λεγοντες ? Τι ειναι τουτο ; τις αυτη η νεα διδαχη , διοτι μετα εξουσιας προσταζει και τα ακαθαρτα πνευματα , και υπακουουσιν εις αυτον ;
Εξηλθε δε η φημη αυτου ευθυς εις ολην την περιχωρον της Γαλιλαιας .
Και ευθυς εξελθοντες εκ της συναγωγης , ηλθον εις την οικιαν Σιμωνος και Ανδρεου μετα του Ιακωβου και Ιωαννου .
Η δε πενθερα του Σιμωνος ητο κατακοιτος πασχουσα πυρετον . Και ευθυς ελαλησαν προς αυτον περι αυτης .
Και πλησιασας ηγειρεν αυτην πιασας την χειρα αυτης , και αφηκεν αυτην ο πυρετος ευθυς , και υπηρετει αυτους .
Και το πρωι ενω ητο ορθρος βαθυς , σηκωθεις εξηλθε ? και υπηγεν εις ερημον τοπον και εκει προσηυχετο .
Και εδραμον κατοπιν αυτου ο Σιμων και οι μετ ' αυτου ,
και ευροντες αυτον λεγουσι προς αυτον οτι παντες σε ζητουσι .
Και λεγει προς αυτους ? Ας υπαγωμεν εις τας πλησιον κωμοπολεις , δια να κηρυξω και εκει ? επειδη δια τουτο εξηλθον .
Και εκηρυττεν εν ταις συναγωγαις αυτων εις ολην την Γαλιλαιαν και εξεβαλλε τα δαιμονια .
Και ερχεται προς αυτον λεπρος παρακαλων αυτον και γονυπετων εμπροσθεν αυτου και λεγων προς αυτον οτι , εαν θελης , δυνασαι να με καθαρισης .
Ο δε Ιησους σπλαγχνισθεις , εξετεινε την χειρα και ηγγισεν αυτον και λεγει προς αυτον ? Θελω , καθαρισθητι .
Και ως ειπε τουτο , ευθυς εφυγεν απ ' αυτου η λεπρα , και εκαθαρισθη .
Αλλ ' εκεινος εξελθων ηρχισε να κηρυττη πολλα και να διαφημιζη τον λογον , ωστε πλεον δεν ηδυνατο αυτος να εισελθη φανερα εις πολιν , αλλ ' ητο εξω εν ερημοις τοποις ? και ηρχοντο προς αυτον πανταχοθεν .
Και μεθ ' ημερας παλιν εισηλθεν εις Καπερναουμ και ηκουσθη οτι ειναι εις οικον .
Και ερχονται προς αυτον φεροντες παραλυτικον , βασταζομενον υπο τεσσαρων ?
και μη δυναμενοι να πλησιασωσιν εις αυτον εξ αιτιας του οχλου , εχαλασαν την στεγην οπου ητο , και διατρυπησαντες καταβιβαζουσι τον κραββατον , εφ ' ου κατεκειτο ο παραλυτικος .
Ιδων δε ο Ιησους την πιστιν αυτων , λεγει προς τον παραλυτικον ? Τεκνον , συγκεχωρημεναι ειναι εις σε αι αμαρτιαι σου .
Ησαν δε τινες των γραμματεων εκει καθημενοι και διαλογιζομενοι εν ταις καρδιαις αυτων ?
Και ευθυς νοησας ο Ιησους δια του πνευματος αυτου οτι ουτω διαλογιζονται καθ ' εαυτους , ειπε προς αυτους ? Δια τι διαλογιζεσθε ταυτα εν ταις καρδιαις σας ;
αλλα δια να γνωρισητε οτι εξουσιαν εχει ο Υιος του ανθρωπου επι της γης να συγχωρη αμαρτιας λεγει προς τον παραλυτικον ?
Και ηγερθη ευθυς και σηκωσας τον κραββατον , εξηλθεν ενωπιον παντων , ωστε εξεπληττοντο παντες και εδοξαζον τον Θεον , λεγοντες οτι ουδεποτε ειδομεν τοιαυτα .
Και εξηλθε παλιν παρα την θαλασσαν ? και πας ο οχλος ηρχετο προς αυτον , και εδιδασκεν αυτους .
Και διαβαινων ειδε Λευιν τον του Αλφαιου καθημενον εις το τελωνιον , και λεγει προς αυτον ? Ακολουθει με . Και σηκωθεις ηκολουθησεν αυτον .
Και ενω εκαθητο εις την τραπεζαν εν τη οικια αυτου , συνεκαθηντο και πολλοι τελωναι και αμαρτωλοι μετα του Ιησου και των μαθητων αυτου ? διοτι ησαν πολλοι , και ηκολουθησαν αυτον .
Οι δε γραμματεις και Φαρισαιοι , ιδοντες αυτον τρωγοντα μετα των τελωνων και αμαρτωλων , ελεγον προς τους μαθητας αυτου ? Δια τι μετα των τελωνων και αμαρτωλων τρωγει και πινει ;
Και ακουσας ο Ιησους , λεγει προς αυτους ? Δεν εχουσι χρειαν ιατρου οι υγιαινοντες , αλλ ' οι πασχοντες ? δεν ηλθον δια να καλεσω δικαιους αλλα αμαρτωλους εις μετανοιαν .
Οι μαθηται δε του Ιωαννου και οι των Φαρισαιων ενηστευον . Και ερχονται και λεγουσι προς αυτον ? Δια τι οι μαθηται του Ιωαννου και οι των Φαρισαιων νηστευουσιν , οι δε μαθηται σου δεν νηστευουσι ;
Και ειπε προς αυτους ο Ιησους ? Μηπως δυνανται οι υιοι του νυμφωνος , ενοσω ο νυμφιος ειναι μετ ' αυτων , να νηστευωσιν ; οσον καιρον εχουσι τον νυμφιον μεθ ' εαυτων , δεν δυνανται να νηστευωσι ?
θελουσιν ομως ελθει ημεραι , οταν αφαιρεθη απ ' αυτων ο νυμφιος , και τοτε θελουσι νηστευσει εν εκειναις ταις ημεραις .
Και ουδεις ραπτει επιρραμμα αγναφου πανιου επι ιματιον παλαιον ? ει δε μη , το αναπληρωμα αυτου το νεον αφαιρει απο του παλαιου , και γινεται σχισμα χειροτερον .
Και οτε διεβαινεν εν σαββατω δια των σπαρτων , οι μαθηται αυτου , ενω ωδευον , ηρχισαν να ανασπωσι τα ασταχυα .
Και οι Φαρισαιοι ελεγον προς αυτον ? Ιδου , δια τι πραττουσιν εν τοις σαββασιν εκεινο , το οποιον δεν συγχωρειται ;
Και αυτος ελεγε προς αυτους ? Ποτε δεν ανεγνωσατε τι επραξεν ο Δαβιδ , οτε ελαβε χρειαν και επεινασεν αυτος και οι μετ ' αυτου ;
Και ελεγε προς αυτους ? το σαββατον εγεινε δια τον ανθρωπον , ουχι ο ανθρωπος δια το σαββατον ?
ωστε ο Υιος του ανθρωπου κυριος ειναι και του σαββατου .
Και εισηλθε παλιν εις την συναγωγην ? και ητο εκει ανθρωπος εχων εξηραμμενην την χειρα .
Και παρετηρουν αυτον αν εν τω σαββατω θελη θεραπευσει αυτον , δια να κατηγορησωσιν αυτον .
Και λεγει προς τον ανθρωπον τον εχοντα εξηραμμενην την χειρα ? Σηκωθητι εις το μεσον .
Και λεγει προς αυτους ? Ειναι συγκεχωρημενον εν σαββατω να αγαθοποιηση τις η να κακοποιηση ; να σωση ψυχην η να θανατωση ; οι δε εσιωπων .
Και περιβλεψας αυτους μετ ' οργης , λυπουμενος δια την πωρωσιν της καρδιας αυτων , λεγει προς τον ανθρωπον ? Εκτεινον την χειρα σου . Και εξετεινε , και αποκατεσταθη η χειρ αυτου υγιης ως η αλλη .
Και εξελθοντες οι Φαρισαιοι συνεβουλευθησαν ευθυς μετα των Ηρωδιανων κατ ' αυτου , δια να απολεσωσιν αυτον .
Και ειπε προς τους μαθητας αυτου να μενη πλησιον αυτου εν πλοιαριον εξ αιτιας του οχλου , δια να μη συνθλιβωσιν αυτον ?
και τα πνευματα τα ακαθαρτα , οτε εθεωρουν αυτον , προσεπιπτον εις αυτον και εκραζον , λεγοντα οτι συ εισαι ο Υιος του Θεου .
Και πολλα επετιμα αυτα δια να μη φανερωσωσιν αυτον .
Και αναβαινει εις το ορος και προσκαλει οσους αυτος ηθελε , και υπηγον προς αυτον .
Και οτε ηκουσαν οι συγγενεις αυτου , εξηλθον δια να πιασωσιν αυτον ? διοτι ελεγον οτι ειναι εξω εαυτου .
Και οι γραμματεις , οιτινες κατεβησαν απο Ιεροσολυμων , ελεγον οτι εχει Βεελζεβουλ , και οτι δια του αρχοντος των δαιμονιων εκβαλλει τα δαιμονια .
Και προσκαλεσας αυτους , ελεγε προς αυτους δια παραβολων ? Πως δυναται Σατανας να εκβαλλη Σαταναν ;
και εαν βασιλεια διαιρεθη καθ ' εαυτης , η βασιλεια εκεινη δεν δυναται να σταθη ?
και εαν οικια διαιρεθη καθ ' εαυτης , η οικια εκεινη δεν δυναται να σταθη .
Και αν ο Σατανας εσηκωθη καθ ' εαυτου και διηρεθη , δεν δυναται να σταθη , αλλ ' εχει τελος .
Ουδεις δυναται να αρπαση τα σκευη του δυνατου , εισελθων εις την οικιαν αυτου , εαν πρωτον δεν δεση τον δυνατον , και τοτε θελει διαρπασει την οικιαν αυτου .
Αληθως σας λεγω οτι παντα τα αμαρτηματα θελουσι συγχωρηθη εις τους υιους των ανθρωπων και αι βλασφημιαι , οσας βλασφημησωσιν ?
Ερχονται λοιπον οι αδελφοι και η μητηρ αυτου , και σταθεντες εξω απεστειλαν προς αυτον και εκραζον αυτον .
Και απεκριθη προς αυτους , λεγων ? Τις ειναι η μητηρ μου η οι αδελφοι μου ;
διοτι οστις καμη το θελημα του Θεου , ουτος ειναι αδελφος μου και αδελφη μου και μητηρ .
Και παλιν ηρχισε να διδασκη πλησιον της θαλασσης ? και συνηχθη προς αυτον οχλος πολυς , ωστε εισελθων εις το πλοιον εκαθητο εις την θαλασσαν ? και πας ο οχλος ητο επι της γης πλησιον της θαλασσης .
Και ενω εσπειρεν , αλλο μεν επεσε παρα την οδον , και ηλθον τα πετεινα του ουρανου και κατεφαγον αυτο .
Αλλο δε επεσεν επι το πετρωδες , οπου δεν ειχε γην πολλην , και ευθυς ανεφυη , διοτι δεν ειχε βαθος γης ,
Και αλλο επεσεν εις τας ακανθας , και ανεβησαν αι ακανθαι και συνεπνιξαν αυτο , και καρπον δεν εδωκε ?
και αλλο επεσεν εις την γην την καλην και εδιδε καρπον αναβαινοντα και αυξανοντα , και εδωκεν εν τριακοντα και εν εξηκοντα και εν εκατον .
Και ελεγε προς αυτους ? Ο εχων ωτα δια να ακουη , ας ακουη .
Οτε δε εμεινε καταμονας , ηρωτησαν αυτον οι περι αυτον μετα των δωδεκα περι της παραβολης .
Και ελεγε προς αυτους ? Εις εσας εδοθη να γνωρισητε το μυστηριον της βασιλειας του Θεου ? εις εκεινους δε τους εξω δια παραβολων τα παντα γινονται ,
Και λεγει προς αυτους ? Δεν εξευρετε την παραβολην ταυτην , και πως θελετε γνωρισει πασας τας παραβολας ;
Και ομοιως οι επι τα πετρωδη σπειρομενοι ειναι ουτοι , οιτινες οταν ακουσωσι τον λογον , ευθυς μετα χαρας δεχονται αυτον ,
Και οι εις τας ακανθας σπειρομενοι ειναι ουτοι , οιτινες ακουουσι τον λογον ,
Και οι εις την γην την καλην σπαρεντες ειναι ουτοι , οιτινες ακουουσι τον λογον και παραδεχονται και καρποφορουσιν εν τριακοντα και εν εξηκοντα και εν εκατον .
Και ελεγε προς αυτους ? Μηπως ο λυχνος ερχεται δια να τεθη υπο τον μοδιον η υπο την κλινην ; ουχι δια να τεθη επι τον λυχνοστατην ;
Οστις εχει ωτα δια να ακουη , ας ακουη .
Και ελεγε προς αυτους ? Προσεχετε τι ακουετε . Με οποιον μετρον μετρειτε , θελει μετρηθη εις εσας , και θελει γεινει προσθηκη εις εσας τους ακουοντας .
Ετι ελεγε ? Με τι να ομοιωσωμεν την βασιλειαν του Θεου ; η με ποιαν παραβολην να παραβαλωμεν αυτην ;
Ειναι ομοια με κοκκον σιναπεως , οστις , οταν σπαρη επι της γης , ειναι μικροτερος παντων των σπερματων των επι της γης ?
Και δια τοιουτων πολλων παραβολων ελαλει προς αυτους τον λογον , καθως ηδυναντο να ακουωσι ,
Και λεγει προς αυτους εν εκεινη τη ημερα , οτε εγεινεν εσπερα ? Ας διελθωμεν εις το περαν .
Και γινεται μεγας ανεμοστροβιλος και τα κυματα εισεβαλλον εις το πλοιον , ωστε αυτο ηδη εγεμιζετο .
Και αυτος ητο επι της πρυμνης κοιμωμενος επι το προσκεφαλαιον ? και εξυπνουσιν αυτον και λεγουσι προς αυτον ? Διδασκαλε , δεν σε μελει οτι χανομεθα ;
Και σηκωθεις επετιμησε τον ανεμον και ειπε προς την θαλασσαν ? Σιωπα , ησυχασον . Και επαυσεν ο ανεμος , και εγεινε γαληνη μεγαλη .
Και ηλθον εις το περαν της θαλασσης εις την χωραν των Γαδαρηνων .
Και ως εξηλθεν εκ του πλοιου , ευθυς απηντησεν αυτον εκ των μνημειων ανθρωπος εχων πνευμα ακαθαρτον ,
Και ηρωτησεν αυτον ? Τι ειναι το ονομα σου ; Και απεκριθη λεγων ? Λεγεων ειναι το ονομα μου , διοτι πολλοι ειμεθα .
Και παρεκαλει αυτον πολλα να μη αποστειλη αυτους εξω της χωρας .
Ητο δε εκει προς τα ορη αγελη μεγαλη χοιρων βοσκομενη .
Και ο Ιησους ευθυς επετρεψεν εις αυτους . Και εξελθοντα τα πνευματα τα ακαθαρτα εισηλθον εις τους χοιρους ? και ωρμησεν η αγελη κατα του κρημνου εις την θαλασσαν ? ησαν δε εως δυο χιλιαδες ? και επνιγοντο εν τη θαλασση .
Οι δε βοσκοντες τους χοιρους εφυγον και ανηγγειλαν εις την πολιν και εις τους αγρους ? και εξηλθον δια να ιδωσι τι ειναι το γεγονος .
Και ερχονται προς τον Ιησουν , και θεωρουσι τον δαιμονιζομενον , οστις ειχε τον λεγεωνα , καθημενον και ενδεδυμενον και σωφρονουντα , και εφοβηθησαν .
Και διηγηθησαν προς αυτους οι ιδοντες πως εγεινε το πραγμα εις τον δαιμονιζομενον , και περι των χοιρων .
Και ηρχισαν να παρακαλωσιν αυτον να αναχωρηση απο των οριων αυτων .
Και οτε εισηλθεν εις το πλοιον , παρεκαλει αυτον ο δαιμονισθεις να ηναι μετ ' αυτου .
Πλην ο Ιησους δεν αφηκεν αυτον , αλλα λεγει προς αυτον ? Υπαγε εις τον οικον σου προς τους οικειους σου και αναγγειλον προς αυτους οσα ο Κυριος σοι εκαμε και σε ηλεησε .
Και ανεχωρησε και ηρχισε να κηρυττη εν τη Δεκαπολει οσα εκαμεν εις αυτον ο Ιησους , και παντες εθαυμαζον .
Και αφου ο Ιησους διεπερασε παλιν εν τω πλοιω εις το περαν , συνηχθη προς αυτον οχλος πολυς , και ητο πλησιον της θαλασσης .
Και ιδου , ερχεται εις των αρχισυναγωγων , ονοματι Ιαειρος , και ιδων αυτον πιπτει προς τους ποδας αυτου
Και υπηγε μετ ' αυτου ? και ηκολουθει αυτον οχλος πολυς , και συνεθλιβον αυτον .
Και γυνη τις , εχουσα ρυσιν αιματος δωδεκα ετη
και πολλα παθουσα υπο πολλων ιατρων και δαπανησασα πασαν την περιουσιαν αυτης και μηδεν ωφεληθεισα , αλλα μαλλον εις το χειρον ελθουσα ,
Και ευθυς εξηρανθη η πηγη του αιματος αυτης , και ησθανθη εν τω σωματι αυτης οτι ιατρευθη απο της μαστιγος .
Και ευθυς ο Ιησους , νοησας εν εαυτω την δυναμιν την εξελθουσαν απ ' αυτου , στραφεις εν τω οχλω ελεγε ? Τις ηγγισε τα ιματια μου ;
Και ελεγον προς αυτον οι μαθηται αυτον ? Βλεπεις τον οχλον συνθλιβοντα σε , και λεγεις τις μου ηγγισε ;
Και περιεβλεπε δια να ιδη την πραξασαν τουτο .
Η δε γυνη , φοβηθεισα και τρεμουσα , επειδη ηξευρε τι εγεινεν επ ' αυτην , ηλθε και προσεπεσεν εις αυτον και ειπε προς αυτον πασαν την αληθειαν .
Ο δε ειπε προς αυτην ? Θυγατερ , η πιστις σου σε εσωσεν ? υπαγε εις ειρηνην και εσο υγιης απο της μαστιγος σου .
Ενω αυτος ελαλει ετι , ερχονται απο του αρχισυναγωγου , λεγοντες οτι η θυγατηρ σου απεθανε ? τι πλεον ενοχλεις τον Διδασκαλον ;
Ο δε Ιησους , ευθυς οτε ηκουσε τον λογον λαλουμενον , λεγει προς τον αρχισυναγωγον ? Μη φοβου , μονον πιστευε .
Και δεν αφηκεν ουδενα να ακολουθηση αυτον ειμη τον Πετρον και Ιακωβον και Ιωαννην τον αδελφον Ιακωβου .
Και ερχεται εις τον οικον του αρχισυναγωγου και βλεπει θορυβον , κλαιοντας και αλαλαζοντας πολλα ,
και εισελθων λεγει προς αυτους ? Τι θορυβεισθε και κλαιετε ; το παιδιον δεν απεθανεν , αλλα κοιμαται .
Και κατεγελων αυτου . Ο δε , αφου εξεβαλεν απαντας , παραλαμβανει τον πατερα του παιδιου και την μητερα και τους μεθ ' εαυτου και εισερχεται οπου εκειτο το παιδιον ,
και πιασας την χειρα του παιδιου , λεγει προς αυτην ? Ταλιθα , κουμι ? το οποιον μεθερμηνευομενον ειναι , Κορασιον , σοι λεγω , σηκωθητι .
Και ευθυς εσηκωθη το κορασιον και περιεπατει ? διοτι ητο ετων δωδεκα . Και εξεπλαγησαν με εκπληξιν μεγαλην .
Και εξηλθεν εκειθεν και ηλθεν εις την πατριδα αυτου ? και ακολουθουσιν αυτον οι μαθηται αυτου .
Και οτε ηλθε το σαββατον , ηρχισε να διδασκη εν τη συναγωγη ? και πολλοι ακουοντες εξεπληττοντο και ελεγον ? Ποθεν εις τουτον ταυτα ; και τις η σοφια η δοθεισα εις αυτον , ωστε και θαυματα τοιαυτα γινονται δια των χειρων αυτου ;
Ελεγε δε προς αυτους ο Ιησους οτι δεν ειναι προφητης ανευ τιμης ειμη εν τη πατριδι αυτου και μεταξυ των συγγενων και εν τη οικια αυτου .
Και δεν ηδυνατο εκει ουδεν θαυμα να καμη , ειμη οτι επι ολιγους αρρωστους επιθεσας τας χειρας εθεραπευσεν αυτους ?
και εθαυμαζε δια την απιστιαν αυτων . Και περιηρχετο τας κωμας κυκλω διδασκων .
Και προσκαλεσας τους δωδεκα , ηρχισε να αποστελλη αυτους δυο δυο ? και εδιδεν εις αυτους εξουσιαν κατα των πνευματων των ακαθαρτων ,
Και εξελθοντες εκηρυττον να μετανοησωσι ,
και εξεβαλλον πολλα δαιμονια και ηλειφον πολλους αρρωστους με ελαιον και εθεραπευον .
Και ηκουσεν ο βασιλευς Ηρωδης ? διοτι φανερον εγεινε το ονομα αυτου ? και ελεγεν οτι Ιωαννης ο Βαπτιστης ανεστη εκ νεκρων , και δια τουτο ενεργουσιν αι δυναμεις εν αυτω .
Και συναγονται προς αυτον οι Φαρισαιοι και τινες των γραμματεων , ελθοντες απο Ιεροσολυμων ?
επειτα ερωτωσιν αυτον οι Φαρισαιοι και οι γραμματεις ? Διατι οι μαθηται σου δεν περιπατουσι κατα την παραδοσιν των πρεσβυτερων , αλλα με χειρας ανιπτους τρωγουσι τον αρτον ;
Ο δε αποκριθεις ειπε προς αυτους ? οτι καλως προεφητευσεν ο Ησαιας περι υμων των υποκριτων , ως ειναι γεγραμμενον ? Ουτος ο λαος δια των χειλεων με τιμα , η δε καρδια αυτων μακραν απεχει απ ' εμου .
Και οτε εισηλθεν εις οικον απο του οχλου , ηρωτων αυτον οι μαθηται αυτου περι της παραβολης .
Ελεγε δε οτι το εξερχομενον εκ του ανθρωπου , εκεινο μολυνει τον ανθρωπον .
Και σηκωθεις εκειθεν υπηγεν εις τα μεθορια Τυρου και Σιδωνος . Και εισελθων εις την οικιαν , δεν ηθελε να μαθη τουτο μηδεις , δεν ηδυνηθη ομως να κρυφθη .
Διοτι ακουσασα περι αυτου γυνη τις , της οποιας το θυγατριον ειχε πνευμα ακαθαρτον , ηλθε και προσεπεσεν εις τους ποδας αυτου ?
Ο δε Ιησους ειπε προς αυτην ? Αφες πρωτον να χορτασθωσι τα τεκνα ? διοτι δεν ειναι καλον να λαβη τις τον αρτον των τεκνων και να ριψη εις τα κυναρια .
Η δε απεκριθη και λεγει προς αυτον ? Ναι , Κυριε ? αλλα και τα κυναρια υποκατω της τραπεζης τρωγουσιν απο των ψιχιων των παιδιων .
Και ειπε προς αυτην ? Δια τουτον τον λογον υπαγε ? εξηλθε το δαιμονιον απο της θυγατρος σου .
Και οτε υπηγεν εις τον οικον αυτης , ευρεν οτι το δαιμονιον εξηλθε και την θυγατερα κειμενην επι της κλινης .
Και παλιν εξελθων εκ των οριων Τυρου και Σιδωνος ηλθε προς την θαλασσαν της Γαλιλαιας ανα μεσον των οριων της Δεκαπολεως .
Και φερουσι προς αυτον κωφον μογιλαλον και παρακαλουσιν αυτον να επιθεση την χειρα επ ' αυτον .
Και παραλαβων αυτον κατ ' ιδιαν απο του οχλου εβαλε τους δακτυλους αυτου εις τα ωτα αυτου , και πτυσας ηγγισε την γλωσσαν αυτου ,
και αναβλεψας εις τον ουρανον , εστεναξε και λεγει προς αυτον ? Εφφαθα , τουτεστιν Ανοιχθητι .
Και ευθυς ηνοιχθησαν τα ωτα αυτου και ελυθη ο δεσμος της γλωσσης αυτου , και ελαλει ορθως .
Και παρηγγειλεν εις αυτους να μη ειπωσι τουτο εις μηδενα ? πλην οσον αυτος παρηγγελλεν εις αυτους , τοσον περισσοτερον εκεινοι εκηρυττον .
Και εξεπληττοντο καθ ' υπερβολην , λεγοντες ? Καλως επραξε τα παντα ? και τους κωφους καμνει να ακουωσι και τους αλαλους να λαλωσι .
Εν εκειναις ταις ημεραις , επειδη ητο παμπολυς οχλος και δεν ειχον τι να φαγωσι , προσκαλεσας ο Ιησους τους μαθητας αυτου λεγει προς αυτους ?
και εαν απολυσω αυτους νηστεις εις τους οικους αυτων , θελουσιν αποκαμει καθ ' οδον ? διοτι τινες εξ αυτων ηλθον μακροθεν .
Και απεκριθησαν προς αυτον οι μαθηται αυτου ? Ποθεν θελει τις δυνηθη να χορταση τουτους απο αρτων εδω επι της ερημιας ;
Και ηρωτησεν αυτους ? Ποσους αρτους εχετε ; Οι δε ειπον ? Επτα .
Και προσεταξε τον οχλον να καθησωσιν επι της γης ? και λαβων τους επτα αρτους , αφου ευχαριστησεν , εκοψε και εδιδεν εις τους μαθητας αυτου δια να βαλωσιν εμπροσθεν του οχλου ? και εβαλον .
Ειχον και ολιγα οψαρακια ? και ευλογησας ειπε να βαλωσι και αυτα .
Εφαγον δε και εχορτασθησαν , και εσηκωσαν περισσευματα κλασματων επτα σπυριδας .
Και εξηλθον οι Φαρισαιοι και ηρχισαν να καμνωσιν ερωτησεις προς αυτον , και εζητουν παρ ' αυτου σημειον απο του ουρανου , πειραζοντες αυτον .
Τοτε αναστεναξας εκ καρδιας αυτου , λεγει ? Δια τι η γενεα αυτη σημειον ζητει ; αληθως σας λεγω , δεν θελει δοθη εις την γενεαν ταυτην σημειον .
Και αφησας αυτους εισηλθε παλιν εις το πλοιον και απηλθεν εις το περαν .
Ελησμονησαν δε να λαβωσιν αρτους και δεν ειχον μεθ ' εαυτων εν τω πλοιω ειμη ενα αρτον .
Και παρηγγελλεν εις αυτους , λεγων ? Βλεπετε , προσεχετε απο της ζυμης των Φαρισαιων και της ζυμης του Ηρωδου .
Και διελογιζοντο προς αλληλους , λεγοντες οτι αρτους δεν εχομεν .
Νοησας δε ο Ιησους , λεγει προς αυτους ? Τι διαλογιζεσθε οτι δεν εχετε αρτους ; ετι δεν νοειτε ουδε καταλαμβανετε ; ετι πεπωρωμενην εχετε την καρδιαν σας ;
οφθαλμους εχοντες δεν βλεπετε , και ωτα εχοντες δεν ακουετε ; και δεν ενθυμεισθε ;
Και οτε τους επτα εις τους τετρακισχιλιους , ποσας σπυριδας πληρεις κλασματων εσηκωσατε ; Οι δε ειπον ? Επτα .
Και ελεγε προς αυτους ? Πως δεν καταλαμβανετε ;
Και πιασας την χειρα του τυφλου , εφερεν αυτον εξω της κωμης και πτυσας εις τα ομματα αυτου , επεθεσεν επ ' αυτον τας χειρας και ηρωτα αυτον αν βλεπη τι .
Και εξηλθεν ο Ιησους και οι μαθηται αυτου εις τας κωμας της Καισαρειας Φιλιππου ? και καθ ' οδον ηρωτα τους μαθητας αυτου , λεγων προς αυτους ? Τινα με λεγουσιν οι ανθρωποι οτι ειμαι ;
Οι δε απεκριθησαν ? Ιωαννην τον Βαπτιστην , και αλλοι τον Ηλιαν , αλλοι δε ενα των προφητων .
Και παρηγγειλεν αυστηρως εις αυτους να μη λεγωσιν εις μηδενα περι αυτου .
Και ηρχισε να διδασκη αυτους οτι πρεπει ο Υιος του ανθρωπου να παθη πολλα , και να καταφρονηθη απο των πρεσβυτερων και αρχιερεων και γραμματεων , και να θανατωθη , και μετα τρεις ημερας να αναστηθη ?
και ελαλει τον λογον παρρησια . Και παραλαβων αυτον ο Πετρος κατ ' ιδιαν , ηρχισε να επιτιμα αυτον .
Ο δε επιστραφεις και ιδων τους μαθητας αυτου , επετιμησε τον Πετρον λεγων ? Υπαγε οπισω μου , Σατανα ? διοτι δεν φρονεις τα του Θεου , αλλα τα των ανθρωπων .
Και προσκαλεσας τον οχλον μετα των μαθητων αυτου , ειπε προς αυτους ? Οστις θελει να ελθη οπισω μου , ας απαρνηθη εαυτον και ας σηκωση τον σταυρον αυτου , και ας με ακολουθη .
Και μεθ ' ημερας εξ παραλαμβανει ο Ιησους τον Πετρον και τον Ιακωβον και τον Ιωαννην και αναβιβαζει αυτους εις ορος υψηλον κατ ' ιδιαν μονους ? και μετεμορφωθη εμπροσθεν αυτων ?
και τα ιματια αυτου εγειναν στιλπνα , λευκα λιαν ως χιων , οποια λευκαντης επι της γης δεν δυναται να λευκανη .
Και εφανη εις αυτους ο Ηλιας μετα του Μωυσεως , και ησαν συλλαλουντες μετα του Ιησου .
Και αποκριθεις ο Πετρος λεγει προς τον Ιησουν ? Ραββι , καλον ειναι να ημεθα εδω ? και ας καμωμεν τρεις σκηνας , δια σε μιαν και δια τον Μωυσην μιαν και δια τον Ηλιαν μιαν .
Και νεφελη επεσκιασεν αυτους , και ηλθε φωνη εκ της νεφελης , λεγουσα ? Ουτος ειναι ο Υιος μου ο αγαπητος ? αυτου ακουετε .
Και εξαιφνης περιβλεψαντες , δεν ειδον πλεον ουδενα , αλλα τον Ιησουν μονον μεθ ' εαυτων .
Ενω δε κατεβαινον απο του ορους , παρηγγειλεν εις αυτους να μη διηγηθωσιν εις μηδενα οσα ειδον , ειμη οταν ο Υιος του ανθρωπου αναστηθη εκ νεκρων .
Και εφυλαξαν τον λογον εν εαυτοις , συζητουντες προς αλληλους τι ειναι το να αναστηθη εκ νεκρων .
Και ηρωτων αυτον λεγοντες , Δια τι λεγουσιν οι γραμματεις οτι πρεπει να ελθη ο Ηλιας πρωτον ;
Ο δε αποκριθεις ειπε προς αυτους ? Ο Ηλιας μεν ελθων πρωτον αποκαθιστα παντα ? και οτι ειναι γεγραμμενον περι του Υιου του ανθρωπου οτι πρεπει να παθη πολλα και να εξουδενωθη ?
Και οτε ηλθε προς τους μαθητας , ειδε περι αυτους οχλον πολυν και γραμματεις καμνοντας συζητησεις μετ ' αυτων .
Και ευθυς πας ο οχλος ιδων αυτον εγεινεν εκθαμβος και προστρεχοντες ησπαζοντο αυτον .
Και ηρωτησε τους γραμματεις ? Τι συζητειτε μετ ' αυτων ;
Και αποκριθεις εις εκ του οχλου , ειπε ? Διδασκαλε , εφερα προς σε τον υιον μου , εχοντα πνευμα αλαλον .
Και οπου πιαση αυτον σπαραττει αυτον , και αφριζει και τριζει τους οδοντας αυτου και ξηραινεται ? και ειπον προς τους μαθητας σου να εκβαλωσιν αυτο , αλλα δεν ηδυνηθησαν .
Εκεινος δε αποκριθεις προς αυτον , λεγει ? Ω γενεα απιστος , εως ποτε θελω εισθαι μεθ ' υμων ; εως ποτε θελω υπομενει υμας ; φερετε αυτον προς εμε .
Και εφεραν αυτον προς αυτον . Και ως ειδεν αυτον , ευθυς το πνευμα εσπαραξεν αυτον , και πεσων επι της γης εκυλιετο αφριζων .
Και ηρωτησε τον πατερα αυτου ? Ποσος καιρος ειναι αφου τουτο εγεινεν εις αυτον ; Ο δε ειπε ? Παιδιοθεν .
Και πολλακις αυτον και εις πυρ ερριψε και εις υδατα , δια να απολεση αυτον ? αλλ ' εαν δυνασαι τι , βοηθησον ημας , σπλαγχνισθεις εφ ' ημας .
Ο δε Ιησους ειπε προς αυτον ? Το εαν δυνασαι να πιστευσης , παντα ειναι δυνατα εις τον πιστευοντα .
Και ευθυς κραξας ο πατηρ του παιδιου μετα δακρυων , ελεγε ? Πιστευω , Κυριε ? βοηθει εις την απιστιαν μου .
Ιδων δε ο Ιησους οτι επισυντρεχει οχλος , επετιμησε το πνευμα το ακαθαρτον , λεγων προς αυτο ? το πνευμα το αλαλον και κωφον , εγω σε προσταζω , Εξελθε απ ' αυτου και μη εισελθης πλεον εις αυτον .
Και το πνευμα κραξαν και πολλα σπαραξαν αυτον , εξηλθε , και εγεινεν ως νεκρος , ωστε πολλοι ελεγον οτι απεθανεν .
Ο δε Ιησους πιασας αυτον απο της χειρος ηγειρεν αυτον , και εσηκωθη .
Και οτε εισηλθεν εις οικον , οι μαθηται αυτου ηρωτων αυτον κατιδιαν , Δια τι ημεις δεν ηδυνηθημεν να εκβαλωμεν αυτο ;
Και ειπε προς αυτους ? Τουτο το γενος δεν δυναται να εξελθη δι ' ουδενος αλλου τροπου ειμη δια προσευχης και νηστειας .
Και εξελθοντες εκειθεν διεβαινον δια της Γαλιλαιας , και δεν ηθελε να μαθη τουτο ουδεις .
Εκεινοι ομως δεν ηνοουν τον λογον και εφοβουντο να ερωτησωσιν αυτον .
Και ηλθεν εις Καπερναουμ ? και οτε εισηλθεν εις την οικιαν , ηρωτα αυτους ? Τι διελογιζεσθε καθ ' οδον προς αλληλους ;
Και καθησας εκαλεσε τους δωδεκα και λεγει προς αυτους ? Οστις θελει να ηναι πρωτος , θελει εισθαι παντων εσχατος και παντων υπηρετης .
Και λαβων παιδιον εστησεν αυτο εν τω μεσω αυτων , και εναγκαλισθεις αυτο ειπε προς αυτους ?
Απεκριθη δε προς αυτον ο Ιωαννης , λεγων ? Διδασκαλε , ειδομεν τινα εκβαλλοντα δαιμονια εις το ονομα σου , οστις δεν ακολουθει ημας , και ημποδισαμεν αυτον , διοτι δεν ακολουθει ημας .
Ο δε Ιησους ειπε ? Μη εμποδιζετε αυτον ? διοτι δεν ειναι ουδεις οστις θελει καμει θαυμα εις το ονομα μου και θελει δυνηθη ευθυς να με κακολογηση .
Και οστις σκανδαλιση ενα των μικρων των πιστευοντων εις εμε , συμφερει εις αυτον καλητερον να περιτεθη μυλου πετρα περι τον τραχηλον αυτου και να ριφθη εις την θαλασσαν .
Και εαν σε σκανδαλιζη η χειρ σου , αποκοψον αυτην ? καλητερον σοι ειναι να εισελθης εις την ζωην κουλλος , παρα εχων τας δυο χειρας να απελθης εις την γεενναν , εις το πυρ το ασβεστον ,
οπου ο σκωληξ αυτων δεν τελευτα και το πυρ δεν σβυνεται .
Διοτι πας τις με πυρ θελει αλατισθη , και πασα θυσια με αλας θελει αλατισθη .
Καλον το αλας ? αλλ ' εαν το αλας γεινη αναλατον , με τι θελετε αρτυσει αυτο ; εχετε αλας εν εαυτοις και ειρηνευετε εν αλληλοις .
Και σηκωθεις εκειθεν ερχεται εις τα ορια της Ιουδαιας δια του περαν του Ιορδανου , και συνερχονται παλιν οχλοι προς αυτον , και ως εσυνειθιζε , παλιν εδιδασκεν αυτους .
Και προσελθοντες οι Φαρισαιοι , ηρωτησαν αυτον αν συγχωρηται εις ανδρα να χωρισθη την γυναικα αυτου , πειραζοντες αυτον .
Ο δε αποκριθεις ειπε προς αυτους ? τι προσεταξεν εις εσας ο Μωυσης ;
Οι δε ειπον ? Ο Μωυσης συνεχωρησε να γραψη εγγραφον διαζυγιου και να χωρισθη αυτην .
Και αποκριθεις ο Ιησους ειπε προς αυτους ? Δια την σκληροκαρδιαν σας εγραψεν εις εσας την εντολην ταυτην ?
απ ' αρχης ομως της κτισεως αρσεν και θηλυ εποιησεν αυτους ο Θεος ?
ενεκεν τουτου θελει αφησει ανθρωπος τον πατερα αυτου και την μητερα , και θελει προσκολληθη εις την γυναικα αυτου ,
εκεινο λοιπον , το οποιον ο Θεος συνεζευξεν , ανθρωπος ας μη χωριζη .
Και εν τη οικια παλιν οι μαθηται αυτου ηρωτησαν αυτον περι του αυτου ,
και λεγει προς αυτους ? Οστις χωρισθη την γυναικα αυτου και νυμφευθη αλλην , πραττει μοιχειαν εις αυτην ?
και εαν γυνη χωρισθη τον ανδρα αυτης και συζευχθη με αλλον , μοιχευεται .
Και εφεραν προς αυτον παιδια , δια να εγγιση αυτα ? οι δε μαθηται επεπληττον τους φεροντας .
Ιδων δε ο Ιησους ηγανακτησε και ειπε προς αυτους ? Αφησατε τα παιδια να ερχωνται προς εμε , και μη εμποδιζετε αυτα ? διοτι των τοιουτων ειναι η βασιλεια του Θεου .
Αληθως σας λεγω , Οστις δεν δεχθη την βασιλειαν του Θεου ως παιδιον , δεν θελει εισελθει εις αυτην .
Και εναγκαλισθεις αυτα , εθετε τας χειρας επ ' αυτα και ηυλογει αυτα .
Ενω δε εξηρχετο εις την οδον , εδραμε τις και γονυπετησας εμπροσθεν αυτου , ηρωτα αυτον ? Διδασκαλε αγαθε , τι να καμω δια να κληρονομησω ζωην αιωνιον ;
Και ο Ιησους ειπε προς αυτον ? Τι με λεγεις αγαθον ; Ουδεις αγαθος ειμη εις , ο Θεος .
Τας εντολας εξευρεις ? Μη μοιχευσης , Μη φονευσης , Μη κλεψης , Μη ψευδομαρτυρησης , Μη αποστερησης , Τιμα τον πατερα σου και την μητερα .
Ο δε αποκριθεις ειπε προς αυτον ? Διδασκαλε , ταυτα παντα εφυλαξα εκ νεοτητος μου .
Και ο Ιησους εμβλεψας εις αυτον , ηγαπησεν αυτον και ειπε προς αυτον ? Εν σοι λειπει ? υπαγε , πωλησον οσα εχεις και δος εις τους πτωχους , και θελεις εχει θησαυρον εν ουρανω , και ελθε , ακολουθει μοι , σηκωσας τον σταυρον .
Εκεινος ομως σκυθρωπασας δια τον λογον , ανεχωρησε λυπουμενος ? διοτι ειχε κτηματα πολλα .
Και περιβλεψας ο Ιησους , λεγει προς τους μαθητας αυτου ? Ποσον δυσκολως θελουσιν εισελθει εις την βασιλειαν του Θεου οι εχοντες τα χρηματα .
Οι δε μαθηται εξεπληττοντο δια τους λογους αυτου . Και ο Ιησους παλιν αποκριθεις λεγει προς αυτους ? Τεκνα , ποσον δυσκολον ειναι να εισελθωσιν εις την βασιλειαν του Θεου οι εχοντες το θαρρος αυτων εις τα χρηματα .
Εκεινοι δε σφοδρα εξεπληττοντο , λεγοντες προς εαυτους ? Και τις δυναται να σωθη ;
Εμβλεψας δε εις αυτους ο Ιησους , λεγει ? Παρα ανθρωποις ειναι αδυνατον , αλλ ' ουχι παρα τω Θεω ? διοτι τα παντα ειναι δυνατα παρα τω Θεω .
Και ηρχισεν ο Πετρος να λεγη προς αυτον ? Ιδου , ημεις αφηκαμεν παντα και σε ηκολουθησαμεν .
Αποκριθεις δε ο Ιησους ειπεν ? Αληθως σας λεγω , δεν ειναι ουδεις οστις , αφησας οικιαν η αδελφους η αδελφας η πατερα η μητερα η γυναικα η τεκνα η αγρους ενεκεν εμου και του ευαγγελιου ,
Πολλοι ομως πρωτοι θελουσιν εισθαι εσχατοι και οι εσχατοι πρωτοι .
Ησαν δε εν τη οδω αναβαινοντες εις Ιεροσολυμα ? και ο Ιησους προεπορευετο αυτων , και εθαυμαζον και ακολουθουντες εφοβουντο . Και παραλαβων παλιν τους δωδεκα , ηρχισε να λεγη προς αυτους τα μελλοντα να συμβωσιν εις αυτον ,
και θελουσιν εμπαιξει αυτον και μαστιγωσει αυτον και θελουσιν εμπτυσει εις αυτον και θανατωσει αυτον , και την τριτην ημεραν θελει αναστηθη .
Τοτε ερχονται προς αυτον ο Ιακωβος και Ιωαννης , οι υιοι του Ζεβεδαιου , λεγοντες ? Διδασκαλε , θελομεν να καμης εις ημας ο , τι ζητησωμεν .
Ο δε ειπε προς αυτους ? Τι θελετε να καμω εις εσας ;
Οι δε ειπον προς αυτον ? Δος εις ημας να καθησωμεν εις εκ δεξιων σου και εις εξ αριστερων σου εν τη δοξη σου .
Ο δε Ιησους ειπε προς αυτους ? Δεν εξευρετε τι ζητειτε . Δυνασθε να πιητε το ποτηριον , το οποιον εγω πινω , και να βαπτισθητε το βαπτισμα , το οποιον εγω βαπτιζομαι ;
Οι δε ειπον προς αυτον ? Δυναμεθα . Ο δε Ιησους ειπε προς αυτους ? το μεν ποτηριον , το οποιον εγω πινω , θελετε πιει , και το βαπτισμα το οποιον εγω βαπτιζομαι , θελετε βαπτισθη ?
Και ακουσαντες οι δεκα ηρχισαν να αγανακτωσι περι Ιακωβου και Ιωαννου .
Ο δε Ιησους προσκαλεσας αυτους , λεγει προς αυτους ? Εξευρετε οτι οι νομιζομενοι αρχοντες των εθνων κατακυριευουσιν αυτα και οι μεγαλοι αυτων κατεξουσιαζουσιν αυτα ?
ουτως ομως δεν θελει εισθαι εν υμιν , αλλ ' οστις θελει να γεινη μεγας εν υμιν , θελει εισθαι υπηρετης υμων ,
διοτι ο Υιος του ανθρωπου δεν ηλθε δια να υπηρετηθη , αλλα δια να υπηρετηση και να δωση την ζωην αυτου λυτρον αντι πολλων .
Και ερχονται εις Ιεριχω . Και ενω εξηρχετο απο της Ιεριχω αυτος και οι μαθηται αυτου και οχλος ικανος , ο υιος του Τιμαιου Βαρτιμαιος ο τυφλος εκαθητο παρα την οδον ζητων .
Και ακουσας οτι ειναι Ιησους ο Ναζωραιος , ηρχισε να κραζη και να λεγη ? Υιε του Δαβιδ Ιησου , ελεησον με .
Και επεπληττον αυτον πολλοι δια να σιωπηση ? αλλ ' εκεινος πολλω μαλλον εκραζεν ? Υιε του Δαβιδ , ελεησον με .
Και σταθεις ο Ιησους , ειπε να κραχθη ? και κραζουσι τον τυφλον , λεγοντες προς αυτον ? Θαρσει , σηκωθητι ? σε κραζει .
Και εκεινος απορριψας το ιματιον αυτου , εσηκωθη και ηλθε προς τον Ιησουν .
Και αποκριθεις λεγει προς αυτον ο Ιησους ? Τι θελεις να σοι καμω ; Και ο τυφλος ειπε προς αυτον ? Ραββουνι , να αναβλεψω .
Ο δε Ιησους ειπε προς αυτον ? Υπαγε , η πιστις σου σε εσωσε . Και ευθυς ανεβλεψε και ηκολουθει τον Ιησουν εν τη οδω .
Και οτε πλησιαζουσιν εις Ιερουσαλημ εις Βηθφαγη και Βηθανιαν προς το ορος των Ελαιων , αποστελλει δυο των μαθητων αυτου
Και εαν τις ειπη προς εσας ? Δια τι καμνετε τουτο ; ειπατε οτι ο Κυριος εχει χρειαν αυτου , και ευθυς θελει αποστειλει αυτο εδω .
Και υπηγον και ευρον το πωλαριον δεδεμενον προς την θυραν εξω επι της διοδου , και λυουσιν αυτο .
Οι δε ειπον προς αυτους καθως παρηγγειλεν ο Ιησους , και αφηκαν αυτους .
Και εφεραν το πωλαριον προς τον Ιησουν και εβαλον επ ' αυτου τα ιματια αυτων , και εκαθησεν επ ' αυτου .
Πολλοι δε εστρωσαν τα ιματια αυτων εις την οδον , αλλοι δε εκοπτον κλαδους απο των δενδρων και εστρωνον εις την οδον .
Και οι προπορευομενοι και οι ακολουθουντες εκραζον , λεγοντες ? Ωσαννα , ευλογημενος ο ερχομενος εν ονοματι Κυριου .
Ευλογημενη η ερχομενη βασιλεια εν ονοματι Κυριου του πατρος ημων Δαβιδ ? Ωσαννα εν τοις υψιστοις .
Και εισηλθεν ο Ιησους εις Ιεροσολυμα και εις το ιερον ? και αφου περιεβλεψε παντα , επειδη η ωρα ητο ηδη προς εσπεραν , εξηλθεν εις Βηθανιαν μετα των δωδεκα .
Και τη επαυριον , αφου εξηλθον απο Βηθανιας , επεινασε ?
Και αποκριθεις ο Ιησους ειπε προς αυτην ? Μηδεις πλεον εις τον αιωνα να μη φαγη καρπον απο σου . Και ηκουον τουτο οι μαθηται αυτου .
Και ερχονται εις Ιεροσολυμα ? και εισελθων ο Ιησους εις το ιερον , ηρχισε να εκβαλλη τους πωλουντας και αγοραζοντας εν τω ιερω , και τας τραπεζας των αργυραμοιβων και τα καθισματα των πωλουντων τας περιστερας ανετρεψε ,
και δεν αφινε να περαση τις σκευος δια του ιερου ,
και εδιδασκε , λεγων προς αυτους ? Δεν ειναι γεγραμμενον , οτι Ο οικος μου θελει ονομαζεσθαι οικος προσευχης δια παντα τα εθνη ; σεις δε εκαμετε αυτον σπηλαιον ληστων .
Και ηκουσαν οι γραμματεις και οι αρχιερεις και εζητουν πως να απολεσωσιν αυτον ? διοτι εφοβουντο αυτον , επειδη πας ο οχλος εξεπληττετο εις την διδαχην αυτου .
Και οτε εγεινεν εσπερα , εξηρχετο εξω της πολεως .
Και το πρωι διαβαινοντες ειδον την συκην εξηραμμενην εκ ριζων .
Και ενθυμηθεις ο Πετρος , λεγει προς αυτον ? Ραββι , ιδε , η συκη , την οποιαν κατηρασθης , εξηρανθη .
Και αποκριθεις ο Ιησους , λεγει προς αυτους ? Εχετε πιστιν Θεου .
Δια τουτο σας λεγω , Παντα οσα προσευχομενοι ζητειτε , πιστευετε οτι λαμβανετε , και θελει γεινει εις εσας .
Και οταν ιστασθε προσευχομενοι , συγχωρειτε εαν εχητε τι κατα τινος , δια να συγχωρηση εις εσας και ο Πατηρ σας ο εν τοις ουρανοις τα αμαρτηματα σας .
Και ερχονται παλιν εις Ιεροσολυμα ? και ενω περιεπατει εν τω ιερω , ερχονται προς αυτον οι αρχιερεις και οι γραμματεις και οι πρεσβυτεροι
Ο δε Ιησους αποκριθεις ειπε προς αυτους ? Θελω σας ερωτησει και εγω ενα λογον , και αποκριθητε μοι , και θελω σας ειπει εν ποια εξουσια πραττω ταυτα .
Και διελογιζοντο καθ ' εαυτους , λεγοντες ? Εαν ειπωμεν , Εξ ουρανου , θελει ειπει ? Δια τι λοιπον δεν επιστευσατε εις αυτον ;
Αλλ ' εαν ειπωμεν , Εξ ανθρωπων ; εφοβουντο τον λαον ? διοτι παντες ειχον τον Ιωαννην οτι ητο τωοντι προφητης .
Και αποκριθεντες λεγουσι προς τον Ιησουν ? Δεν εξευρομεν . Και ο Ιησους αποκριθεις λεγει προς αυτους ? Ουδε εγω λεγω προς υμας εν ποια εξουσια πραττω ταυτα .
Και ηρχισε να λεγη προς αυτους δια παραβολων ? Ανθρωπος τις εφυτευσεν αμπελωνα και περιεβαλεν εις αυτον φραγμον και εσκαψεν υποληνιον και ωκοδομησε πυργον , και εμισθωσεν αυτον εις γεωργους και απεδημησε .
Και εν τω καιρω των καρπων απεστειλε προς τους γεωργους δουλον , δια να λαβη παρα των γεωργων απο του καρπου του αμπελωνος .
Εκεινοι δε πιασαντες αυτον εδειραν και απεπεμψαν κενον .
Και παλιν απεστειλε προς αυτους αλλον δουλον ? και εκεινον λιθοβολησαντες , επληγωσαν την κεφαλην αυτου και απεπεμψαν ητιμωμενον .
Και παλιν απεστειλεν αλλον ? και εκεινον εφονευσαν , και πολλους αλλους , τους μεν εδειραν , τους δε εφονευσαν .
Ετι λοιπον εχων ενα υιον , αγαπητον αυτου , απεστειλε και αυτον προς αυτους εσχατον , λεγων οτι θελουσιν εντραπη τον υιον μου .
Εκεινοι δε οι γεωργοι ειπον προς αλληλους οτι ουτος ειναι ο κληρονομος ? ελθετε , ας φονευσωμεν αυτον , και θελει εισθαι ημων η κληρονομια .
Και πιασαντες αυτον εφονευσαν και ερριψαν εξω του αμπελωνος .
Τι λοιπον θελει καμει ο κυριος του αμπελωνος ; Θελει ελθει και απολεσει τους γεωργους και θελει δωσει τον αμπελωνα εις αλλους .
Ουδε την γραφην ταυτην δεν ανεγνωσατε , Ο λιθος , τον οποιον απεδοκιμασαν οι οικοδομουντες , ουτος εγεινε κεφαλη γωνιας ?
Και αποστελλουσι προς αυτον τινας των Φαρισαιων και των Ηρωδιανων , δια να παγιδευσωσιν αυτον εις λογον .
Και εκεινοι ελθοντες , λεγουσι προς αυτον ? Διδασκαλε , εξευρομεν οτι εισαι αληθης και δεν σε μελει περι ουδενος ? διοτι δεν βλεπεις εις προσωπον ανθρωπων , αλλ ' επ ' αληθειας την οδον του Θεου διδασκεις . Ειναι συγκεχωρημενον να δωσωμεν δασμον εις τον Καισαρα , η ουχι ; να δωσωμεν η να μη δωσωμεν ;
Ο δε γνωρισας την υποκρισιν αυτων , ειπε προς αυτους ? τι με πειραζετε ; φερετε μοι δηναριον δια να ιδω .
Και εκεινοι εφεραν . Και λεγει προς αυτους ? Τινος ειναι η εικων αυτη και η επιγραφη ; οι δε ειπον προς αυτον ? Του Καισαρος .
Και αποκριθεις ο Ιησους ειπε προς αυτους ? Αποδοτε τα του Καισαρος εις τον Καισαρα και τα του Θεου εις τον Θεον . Και εθαυμασαν δι ' αυτον .
Και ερχονται προς αυτον Σαδδουκαιοι , οιτινες λεγουσιν οτι δεν ειναι αναστασις , και ηρωτησαν αυτον , λεγοντες ?
Ησαν λοιπον επτα αδελφοι . Και ο πρωτος ελαβε γυναικα , και αποθνησκων δεν αφηκε σπερμα ?
Εν τη αναστασει λοιπον , οταν αναστηθωσι , τινος αυτων θελει εισθαι γυνη ; διοτι και οι επτα ελαβον αυτην γυναικα .
Και αποκριθεις ο Ιησους , ειπε προς αυτους ? Δεν πλανασθε δια τουτο , μη γνωριζοντες τας γραφας μηδε την δυναμιν του Θεου ;
Διοτι οταν αναστηθωσιν εκ νεκρων ουτε νυμφευουσιν ουτε νυμφευονται , αλλ ' ειναι ως αγγελοι οι εν τοις ουρανοις .
Περι δε των νεκρων οτι ανιστανται , δεν ανεγνωσατε εν τη βιβλω του Μωυσεως , πως ειπε προς αυτον ο Θεος επι της βατου , λεγων , Εγω ειμαι ο Θεος του Αβρααμ και ο Θεος του Ισαακ και ο Θεος του Ιακωβ ;
Και προσελθων εις των γραμματεων , οστις ηκουσεν αυτους συζητουντας , γνωριζων οτι καλως απεκριθη προς αυτους , ηρωτησεν αυτον ? Ποια εντολη ειναι πρωτη πασων ;
Ο δε Ιησους απεκριθη προς αυτον οτι πρωτη πασων των εντολων ειναι ? Ακουε Ισραηλ , Κυριος ο Θεος ημων ειναι εις Κυριος ?
και θελεις αγαπα Κυριον τον Θεον σου εξ ολης της καρδιας σου , και εξ ολης της ψυχης σου , και εξ ολης της διανοιας σου , και εξ ολης της δυναμεως σου ? αυτη ειναι η πρωτη εντολη .
Και δευτερα ομοια , αυτη ? Θελεις αγαπα τον πλησιον σου ως σεαυτον . Μεγαλητερα τουτων αλλη εντολη δεν ειναι .
Και ειπε προς αυτον ο γραμματευς ? Καλως , Διδασκαλε , αληθως ειπας οτι ειναι εις Θεος , και δεν ειναι αλλος εκτος αυτου ?
και το να αγαπα τις αυτον εξ ολης της καρδιας και εξ ολης της συνεσεως και εξ ολης της ψυχης και εξ ολης της δυναμεως , και το να αγαπα τον πλησιον ως εαυτον , ειναι πλειοτερον παντων των ολοκαυτωματων και των θυσιων .
Και ο Ιησους , ιδων αυτον οτι φρονιμως απεκριθη , ειπε προς αυτον ? Δεν εισαι μακραν απο της βασιλειας του Θεου . Και ουδεις πλεον ετολμα να ερωτηση αυτον .
Και αποκριθεις ο Ιησους , ελεγε διδασκων εν τω ιερω ? Πως λεγουσιν οι γραμματεις οτι ο Χριστος ειναι υιος του Δαβιδ ;
Διοτι αυτος ο Δαβιδ ειπε δια του Πνευματος του Αγιου ? Ειπεν ο Κυριος προς τον Κυριον μου , Καθου εκ δεξιων μου , εωσου θεσω τους εχθρους σου υποποδιον των ποδων σου .
Και ελεγε προς αυτους εν τη διδαχη αυτου ? Προσεχετε απο των γραμματεων , οιτινες θελουσι να περιπατωσιν εστολισμενοι και αγαπωσι τους ασπασμους εν ταις αγοραις
Οιτινες κατατρωγουσι τας οικιας των χηρων , και τουτο επι προφασει οτι καμνουσι μακρας προσευχας ? ουτοι θελουσι λαβει μεγαλητεραν καταδικην .
Και καθησας ο Ιησους απεναντι του γαζοφυλακιου , εθεωρει πως ο οχλος εβαλλε χαλκον εις το γαζοφυλακιον . Και πολλοι πλουσιοι εβαλλον πολλα ?
και ελθουσα μια χηρα πτωχη εβαλε δυο λεπτα , τουτεστιν , ενα κοδραντην .
Και προσκαλεσας τους μαθητας αυτου , λεγει προς αυτους ? Αληθως σας λεγω οτι η χηρα αυτη η πτωχη εβαλε περισσοτερον παντων , οσοι εβαλον εις το γαζοφυλακιον ?
διοτι παντες εκ του περισσευοντος εις αυτους εβαλον ? αυτη ομως εκ του υστερηματος αυτης εβαλε παντα οσα ειχεν , ολην την περιουσιαν αυτης .
Και ενω εξηρχετο εκ του ιερου , λεγει προς αυτον εις των μαθητων αυτου ? Διδασκαλε , ιδε οποιοι λιθοι και οποιαι οικοδομαι .
Και ο Ιησους αποκριθεις ειπε προς αυτον ? Βλεπεις ταυτας τας μεγαλας οικοδομας ; δεν θελει αφεθη λιθος επι λιθον , οστις να μη κατακρημνισθη .
Και ενω εκαθητο εις το ορος των Ελαιων κατεναντι του ιερου , ηρωτων αυτον κατ ' ιδιαν ο Πετρος και Ιακωβος και Ιωαννης και Ανδρεας .
Ο δε Ιησους αποκριθεις προς αυτους , ηρχισε να λεγη ? Βλεπετε μη σας πλανηση τις .
Οταν δε ακουσητε πολεμους και φημας πολεμων , μη ταραττεσθε ? διοτι πρεπει να γεινωσι ταυτα , αλλα δεν ειναι ετι το τελος .
Διοτι θελει εγερθη εθνος επι εθνος και βασιλεια επι βασιλειαν , και θελουσι γεινει σεισμοι κατα τοπους και θελουσι γεινει πειναι και ταραχαι . Ταυτα ειναι αρχαι ωδινων .
Σεις δε προσεχετε εις εαυτους . Διοτι θελουσι σας παραδωσει εις συνεδρια , και εις συναγωγας θελετε δαρθη , και ενωπιον ηγεμονων και βασιλεων θελετε σταθη ενεκεν εμου προς μαρτυριαν εις αυτους ?
και πρεπει πρωτον να κηρυχθη το ευαγγελιον εις παντα τα εθνη .
Οταν δε σας φερωσι δια να σας παραδωσωσι , μη προμεριμνατε τι θελετε λαλησει , μηδε μελετατε , αλλ ' ο , τι δοθη εις εσας εν εκεινη τη ωρα , τουτο λαλειτε ? διοτι δεν εισθε σεις οι λαλουντες , αλλα το Πνευμα το Αγιον .
Θελει δε παραδωσει αδελφος αδελφον εις θανατον και πατηρ τεκνον , και θελουσιν επαναστη τεκνα επι γονεις και θελουσι θανατωσει αυτους .
Και θελετε εισθαι μισουμενοι υπο παντων δια το ονομα μου ? ο δε υπομεινας εως τελους , ουτος θελει σωθη .
Οταν δε ιδητε το βδελυγμα της ερημωσεως , το λαληθεν υπο Δανιηλ του προφητου , ισταμενον οπου δεν πρεπει-ο αναγινωσκων ας εννοη-τοτε οι εν τη Ιουδαια ας φευγωσιν εις τα ορη ?
και ο επι του δωματος ας μη καταβη εις την οικιαν , μηδ ' ας εισελθη δια να λαβη τι εκ της οικιας αυτου ,
και οστις ειναι εις τον αγρον , ας μη επιστρεψη εις τα οπισω δια να λαβη το ιματιον αυτου .
Ουαι δε εις τας εγκυμονουσας και τας θηλαζουσας εν εκειναις ταις ημεραις .
Προσευχεσθε δε δια να μη γεινη η φυγη υμων εν χειμωνι .
Διοτι αι ημεραι εκειναι θελουσιν εισθαι θλιψις τοιαυτη , οποια δεν εγεινεν απ ' αρχης της κτισεως , την οποιαν εκτισεν ο Θεος εως του νυν , ουδε θελει γεινει .
Και εαν ο Κυριος δεν ηθελε συντεμει τας ημερας εκεινας , δεν ηθελε σωθη ουδεμια σαρξ ? αλλα δια τους εκλεκτους , τους οποιους εξελεξε , συνετεμε τας ημερας .
Και τοτε εαν τις ειπη προς υμας , Ιδου , εδω ειναι ο Χριστος , η , Ιδου , εκει , μη πιστευσητε .
Διοτι θελουσιν εγερθη ψευδοχριστοι και ψευδοπροφηται και θελουσι δειξει σημεια και τερατα , δια να αποπλανωσιν , ει δυνατον , και τους εκλεκτους .
Σεις ομως προσεχετε ? ιδου , σας προειπον παντα .
Αλλ ' εν εκειναις ταις ημεραις , μετα την θλιψιν εκεινην , ο ηλιος θελει σκοτισθη και η σεληνη δεν θελει δωσει το φεγγος αυτης
Και τοτε θελουσιν ιδει τον Υιον του ανθρωπου ερχομενον εν νεφελαις μετα δυναμεως πολλης και δοξης .
Και τοτε θελει αποστειλει τους αγγελους αυτου και συναξει τους εκλεκτους αυτου εκ των τεσσαρων ανεμων , απ ' ακρου της γης εως ακρου του ουρανου .
Απο δε της συκης μαθετε την παραβολην . Οταν ο κλαδος αυτης γεινη ηδη απαλος και εκβλαστανη τα φυλλα , εξευρετε οτι πλησιον ειναι το θερος ?
Αληθως σας λεγω οτι δεν θελει παρελθει η γενεα αυτη , εωσου γεινωσι παντα ταυτα .
Ο ουρανος και η γη θελουσι παρελθει , οι δε λογοι μου δεν θελουσι παρελθει .
Περι δε της ημερας εκεινης και της ωρας ουδεις γινωσκει , ουδε οι αγγελοι οι εν ουρανω , ουδε ο Υιος , ειμη ο Πατηρ .
Προσεχετε , αγρυπνειτε και προσευχεσθε ? διοτι δεν εξευρετε ποτε ειναι ο καιρος .
Επειδη τουτο θελει εισθαι ως ανθρωπος αποδημων , οστις αφηκε την οικιαν αυτου και εδωκεν εις τους δουλους αυτου την εξουσιαν και εις εκαστον το εργον αυτου και εις τον θυρωρον προσεταξε να αγρυπνη .
Αγρυπνειτε λοιπον ? διοτι δεν εξευρετε ποτε ερχεται ο κυριος της οικιας , την εσπεραν η το μεσονυκτιον η οταν φωναζη ο αλεκτωρ η το πρωι ?
Και οσα λεγω προς εσας προς παντας λεγω ? Αγρυπνειτε .
Μετα δε δυο ημερας ητο το πασχα και τα αζυμα . Και εζητουν οι αρχιερεις και οι γραμματεις πως να συλλαβωσιν αυτον με δολον και να θανατωσωσιν .
Και ενω αυτος ητο εν Βηθανια εν τη οικια Σιμωνος του λεπρου , και εκαθητο εις την τραπεζαν , ηλθε γυνη εχουσα αλαβαστρον μυρου ναρδου καθαρας πολυτιμου , και συντριψασα το αλαβαστρον , εχυσε το μυρον επι της κεφαλης αυτου .
Ησαν δε τινες αγανακτουντες καθ ' εαυτους και λεγοντες ? Δια τι εγεινεν η απωλεια αυτη του μυρου ;
Αλλ ' ο Ιησους ειπεν ? Αφησατε αυτην ? δια τι ενοχλειτε αυτην ; καλον εργον επραξεν εις εμε .
Διοτι τους πτωχους παντοτε εχετε μεθ ' εαυτων , και οταν θελητε , δυνασθε να ευεργετησητε αυτους ? εμε ομως παντοτε δεν εχετε .
Ο , τι ηδυνατο αυτη επραξε ? προελαβε να αλειψη με μυρον το σωμα μου δια τον ενταφιασμον .
Αληθως σας λεγω , Οπου αν κηρυχθη το ευαγγελιον τουτο εις ολον τον κοσμον , και εκεινο το οποιον επραξεν αυτη θελει λαληθη εις μνημοσυνον αυτης .
Τοτε ο Ιουδας ο Ισκαριωτης , εις των δωδεκα , υπηγε προς τους αρχιερεις , δια να παραδωση αυτον εις αυτους .
Εκεινοι δε ακουσαντες εχαρησαν και υπεσχεθησαν να δωσωσιν εις αυτον αργυρια ? και εζητει πως να παραδωση αυτον εν ευκαιρια .
Και τη πρωτη ημερα των αζυμων , οτε εθυσιαζον το πασχα , λεγουσι προς αυτον οι μαθηται αυτου ? Που θελεις να υπαγωμεν και να ετοιμασωμεν δια να φαγης το πασχα ;
Και αποστελλει δυο των μαθητων αυτου και λεγει προς αυτους ? Υπαγετε εις την πολιν , και θελει σας απαντησει ανθρωπος βασταζων σταμνιον υδατος ? ακολουθησατε αυτον ,
και οπου εισελθη , ειπατε προς τον οικοδεσποτην οτι ο Διδασκαλος λεγει ? Που ειναι το καταλυμα , οπου θελω φαγει το πασχα μετα των μαθητων μου ;
Και αυτος θελει σας δειξει ανωγεον μεγα εστρωμενον ετοιμον ? εκει ετοιμασατε εις ημας .
Και εξηλθον οι μαθηται αυτου και ηλθον εις την πολιν , και ευρον καθως ειπε προς αυτους , και ητοιμασαν το πασχα .
Και οτε εγεινεν εσπερα , ερχεται μετα των δωδεκα ?
και ενω εκαθηντο εις την τραπεζαν και ετρωγον , ειπεν ο Ιησους ? Αληθως σας λεγω οτι εις εξ υμων θελει με παραδωσει , οστις τρωγει μετ ' εμου .
Οι δε ηρχισαν να λυπωνται και να λεγωσι προς αυτον εις εκαστος ? Μηπως εγω ; και αλλος ? Μηπως εγω ;
Ο δε αποκριθεις ειπε προς αυτους ? Εις εκ των δωδεκα , ο εμβαπτων μετ ' εμου εις το πινακιον την χειρα .
Ο μεν Υιος του ανθρωπου υπαγει , καθως ειναι γεγραμμενον περι αυτου ? ουαι δε εις τον ανθρωπον εκεινον , δια του οποιου ο Υιος του ανθρωπου παραδιδεται ? καλον ητο εις τον ανθρωπον εκεινον , αν δεν ηθελε γεννηθη .
Και ενω ετρωγον , λαβων ο Ιησους αρτον ευλογησας εκοψε και εδωκεν εις αυτους και ειπε ? λαβετε , φαγετε ? τουτο ειναι το σωμα μου .
Και λαβων το ποτηριον , ευχαριστησε και εδωκεν εις αυτους , και επιον εξ αυτου παντες .
Και ειπε προς αυτους ? Τουτο ειναι το αιμα μου το της καινης διαθηκης , το περι πολλων εκχυνομενον .
Αληθως σας λεγω οτι δεν θελω πιει πλεον εκ του γεννηματος της αμπελου εως της ημερας εκεινης , οταν πινω αυτο νεον εν τη βασιλεια του Θεου .
Και αφου υμνησαν , εξηλθον εις το ορος των ελαιων ,
Και λεγει προς αυτους ο Ιησους οτι παντες θελετε σκανδαλισθη εν εμοι την νυκτα ταυτην ? διοτι ειναι γεγραμμενον , Θελω παταξει τον ποιμενα και θελουσι διασκορπισθη τα προβατα ?
Και ερχονται εις χωριον ονομαζομενον Γεθσημανη , και λεγει προς τους μαθητας αυτου ? Καθησατε εδω , εωσου προσευχηθω ?
και παραλαμβανει τον Πετρον και τον Ιακωβον και Ιωαννην μεθ ' εαυτου , και ηρχισε να εκθαμβηται και να αδημονη .
Και λεγει προς αυτους ? Περιλυπος ειναι η ψυχη μου εως θανατου ? μεινατε εδω και αγρυπνειτε .
Και ερχεται και ευρισκει αυτους κοιμωμενους και λεγει προς τον Πετρον ? Σιμων , κοιμασαι ; δεν ηδυνηθης μιαν ωραν να αγρυπνησης ;
αγρυπνειτε και προσευχεσθε , δια να μη εισελθητε εις πειρασμον ? το μεν πνευμα προθυμον , η δε σαρξ ασθενης .
Και παλιν υπηγε και προσηυχηθη , ειπων τον αυτον λογον .
Και επιστρεψας ευρεν αυτους παλιν κοιμωμενους ? διοτι οι οφθαλμοι αυτων ησαν βεβαρημενοι και δεν ηξευρον τι να αποκριθωσι προς αυτον .
Και ερχεται την τριτην φοραν και λεγει προς αυτους ? Κοιμασθε το λοιπον και αναπαυεσθε . Αρκει ? ηλθεν η ωρα ? ιδου , παραδιδεται ο Υιος του ανθρωπου εις τας χειρας των αμαρτωλων .
Εγερθητε , υπαγωμεν ? ιδου , ο παραδιδων με επλησιασε .
Και ευθυς , ενω ελαλει ετι , ερχεται ο Ιουδας , εις εκ των δωδεκα , και μετ ' αυτου οχλος πολυς μετα μαχαιρων και ξυλων , παρα των αρχιερεων και των γραμματεων και των πρεσβυτερων .
Ο δε παραδιδων αυτον ειχε δωσει εις αυτους σημειον , λεγων ? Οντινα φιλησω , αυτος ειναι ? πιασατε αυτον και φερετε ασφαλως .
Και εκεινοι επεβαλον επ ' αυτον τας χειρας αυτων και επιασαν αυτον .
Εις δε τις των παρεστωτων συρας την μαχαιραν , εκτυπησε τον δουλον του αρχιερεως και απεκοψε το ωτιον αυτου .
Και αποκριθεις ο Ιησους ειπε προς αυτους ? Ως επι ληστην εξηλθετε μετα μαχαιρων και ξυλων να με συλλαβητε ;
καθ ' ημεραν ημην πλησιον υμων εν τω ιερω διδασκων , και δεν με επιασατε , πλην τουτο εγεινε δια να πληρωθωσιν αι γραφαι .
Και αφησαντες αυτον παντες εφυγον .
Και εις τις νεανισκος ηκολουθει αυτον , περιτετυλιγμενος σινδονα εις το γυμνον σωμα αυτου ? και πιανουσιν αυτον οι νεανισκοι .
Και εφεραν τον Ιησουν προς τον αρχιερεα ? και συνερχονται προς αυτον παντες οι αρχιερεις και οι πρεσβυτεροι και οι γραμματεις .
Οι δε αρχιερεις και ολον το συνεδριον εζητουν κατα του Ιησου μαρτυριαν , δια να θανατωσωσιν αυτον , και δεν ευρισκον .
Διοτι πολλοι εψευδομαρτυρουν κατ ' αυτου , αλλ ' αι μαρτυριαι δεν ησαν συμφωνοι .
Πλην ουδε ουτως ητο συμφωνος μαρτυρια αυτων .
Και σηκωθεις ο αρχιερευς εις το μεσον , ηρωτησε τον Ιησουν , λεγων ? Δεν αποκρινεσαι ουδεν ; τι μαρτυρουσιν ουτοι κατα σου ;
Ο δε εσιωπα και δεν απεκριθη ουδεν . Παλιν ο αρχιερευς ηρωτα αυτον , λεγων προς αυτον ? Συ εισαι ο Χριστος ο Υιος του Ευλογητου ;
Ο δε Ιησους ειπεν ? Εγω ειμαι ? και θελετε ιδει τον Υιον του ανθρωπου καθημενον εκ δεξιων της δυναμεως και ερχομενον μετα των νεφελων του ουρανου .
Τοτε ο αρχιερευς , διασχισας τα ιματια αυτου , λεγει ? Τι χρειαν εχομεν πλεον μαρτυρων ;
Και ηρχισαν τινες να εμπτυωσιν εις αυτον και να περικαλυπτωσι το προσωπον αυτου και να γρονθιζωσιν αυτον και να λεγωσι προς αυτον ? Προφητευσον ? και οι υπηρεται ετυπτον αυτον με ραπισματα .
Και ενω ητο ο Πετρος εν τη αυλη κατω , ερχεται μια των θεραπαινιδων του αρχιερεως ,
Ο δε ηρνηθη , λεγων ? Δεν εξευρω ουδε καταλαμβανω τι συ λεγεις . Και εξηλθεν εξω εις το προαυλιον , και ο αλεκτωρ εφωναξε .
Και η θεραπαινα ιδουσα αυτον παλιν , ηρχισε να λεγη προς τους παρεστωτας οτι ουτος εξ αυτων ειναι .
Ο δε παλιν ηρνειτο . Και μετ ' ολιγον παλιν οι παρεστωτες ελεγον προς τον Πετρον ? Αληθως εξ αυτων εισαι ? διοτι Γαλιλαιος εισαι και η λαλια σου ομοιαζει .
Εκεινος δε ηρχισε να αναθεματιζη και να ομνυη οτι δεν εξευρω τον ανθρωπον τουτον , τον οποιον λεγετε .
Και ο αλεκτωρ εφωναξεν εκ δευτερου . Και ενεθυμηθη ο Πετρος τον λογον , τον οποιον ειπε προς αυτον ο Ιησους , οτι Πριν ο αλεκτωρ φωναξη δις , θελεις με αρνηθη τρις . Και ηρχισε να κλαιη πικρως .
Και ευθυς το πρωι συνεβουλευθησαν οι αρχιερεις μετα των πρεσβυτερων και γραμματεων και ολον το συνεδριον , και δεσαντες τον Ιησουν εφεραν και παρεδωκαν εις τον Πιλατον .
Και ηρωτησεν αυτον ο Πιλατος ? Συ εισαι ο βασιλευς των Ιουδαιων ; Ο δε αποκριθεις ειπε προς αυτον ? Συ λεγεις .
Και κατηγορουν αυτον οι αρχιερεις πολλα .
Ο δε Πιλατος παλιν ηρωτησεν αυτον , λεγων ? Δεν αποκρινεσαι ουδεν ; ιδε ποσα σου καταμαρτυρουσιν .
Ο δε Ιησους ετι δεν απεκριθη ουδεν , ωστε ο Πιλατος εθαυμαζε .
Κατα δε την εορτην απελυεν εις αυτους ενα δεσμιον , οντινα εζητουν ?
Και ο Πιλατος αποκριθεις παλιν , ειπε προς αυτους ? Τι λοιπον θελετε να καμω τουτον , τον οποιον λεγετε βασιλεα των Ιουδαιων ;
Οι δε παλιν εκραξαν ? Σταυρωσον αυτον .
Ο δε Πιλατος ελεγε προς αυτους ? Και τι κακον επραξεν ; οι δε περισσοτερον εκραξαν ? Σταυρωσον αυτον .
Ο Πιλατος λοιπον , θελων να καμη εις τον οχλον το αρεστον , απελυσεν εις αυτους τον Βαραββαν και παρεδωκε τον Ιησουν , αφου εμαστιγωσεν αυτον , δια να σταυρωθη .
Οι δε στρατιωται εφεραν αυτον ενδον της αυλης , το οποιον ειναι το πραιτωριον , και συγκαλουσιν ολον το ταγμα των στρατιωτων ?
και ενδυουσιν αυτον πορφυραν και πλεξαντες ακανθινον στεφανον , βαλλουσι περι την κεφαλην αυτου ,
και ηρχισαν να χαιρετωσιν αυτον , λεγοντες ? Χαιρε , βασιλευ των Ιουδαιων ?
και ετυπτον την κεφαλην αυτου με καλαμον και ενεπτυον εις αυτον , και γονυπετουντες προσεκυνουν αυτον .
Και αφου ενεπαιξαν αυτον , εξεδυσαν αυτον την πορφυραν και ενεδυσαν αυτον τα ιματια αυτου και εφεραν αυτον εξω , δια να σταυρωσωσιν αυτον .
Και αγγαρευουσι τινα Σιμωνα Κυρηναιον διαβαινοντα , ενω ηρχετο απο του αγρου , τον πατερα του Αλεξανδρου και Ρουφου , δια να σηκωση τον σταυρον αυτου .
Και φερουσιν αυτον εις τον τοπον Γολγοθα , το οποιον μεθερμηνευομενον ειναι , Κρανιου τοπος .
Και εδιδον εις αυτον να πιη οινον μεμιγμενον με σμυρναν ? αλλ ' εκεινος δεν ελαβε .
Και αφου εσταυρωσαν αυτον , διεμεριζοντο τα ιματια αυτου , βαλλοντες κληρον επ ' αυτα τι εκαστος να λαβη .
Και μετ ' αυτου σταυρονουσι δυο ληστας , ενα εκ δεξιων και ενα εξ αριστερων αυτου .
Και οι διαβαινοντες εβλασφημουν αυτον , κινουντες τας κεφαλας αυτων και λεγοντες ? Ουα , ο χαλων τον ναον και δια τριων ημερων οικοδομων ,
Ομοιως δε και οι αρχιερεις , εμπαιζοντες προς αλληλους μετα των γραμματεων , ελεγον ? Αλλους εσωσεν , εαυτον δεν δυναται να σωση .
Ο Χριστος ο βασιλευς του Ισραηλ ας καταβη τωρα απο του σταυρου , δια να ιδωμεν και πιστευσωμεν . Και οι συνεσταυρωμενοι μετ ' αυτου ωνειδιζον αυτον .
Οτε δε ηλθεν η εκτη ωρα , σκοτος εγεινεν εφ ' ολην την γην εως ωρας εννατης ?
και την ωραν την εννατην εβοησεν ο Ιησους μετα φωνης μεγαλης , λεγων ? Ελωι , Ελωι , λαμα σαβαχθανι ; το οποιον μεθερμηνευομενον ειναι , Θεε μου , Θεε μου , δια τι με εγκατελιπες ;
Και τινες των παρεστωτων ακουσαντες , ελεγον ? Ιδου , τον Ηλιαν φωναζει .
Δραμων δε εις και γεμισας σπογγον απο οξους και περιθεσας αυτον εις καλαμον , εποτιζεν αυτον , λεγων ? Αφησατε , ας ιδωμεν αν ερχηται ο Ηλιας να καταβιβαση αυτον .
Ο δε Ιησους , εκβαλων φωνην μεγαλην , εξεπνευσε .
Και το καταπετασμα του ναου εσχισθη εις δυο απο ανωθεν εως κατω .
Ιδων δε ο εκατονταρχος ο παρισταμενος απεναντι αυτου οτι ουτω κραξας εξεπνευσεν , ειπεν ? Αληθως ο ανθρωπος ουτος ητο Υιος Θεου .
Ησαν δε και γυναικες απο μακροθεν θεωρουσαι , μεταξυ των οποιων ητο και Μαρια η Μαγδαληνη και Μαρια η μητηρ του Ιακωβου του μικρου και του Ιωση , και η Σαλωμη ,
Ο δε Πιλατος εθαυμασεν αν ηδη απεθανε ? και προσκαλεσας τον εκατονταρχον , ηρωτησεν αυτον αν προ πολλου απεθανε ?
Και ουτος , αγορασας σινδονα και καταβιβασας αυτον , ετυλιξε με την σινδονα και εθεσεν αυτον εν μνημειω , το οποιον ητο λελατομημενον εκ πετρας , και προσεκυλισε λιθον επι την θυραν του μνημειου .
Η δε Μαρια η Μαγδαληνη και Μαρια η μητηρ του Ιωση εβλεπον που τιθεται .
Και αφου επερασε το σαββατον , Μαρια η Μαγδαληνη και Μαρια η μητηρ του Ιακωβου και η Σαλωμη ηγορασαν αρωματα , δια να ελθωσι και αλειψωσιν αυτον .
Και πολλα πρωι της πρωτης ημερας της εβδομαδος ερχονται εις το μνημειον , οτε ανετειλεν ο ηλιος .
Και εισελθουσαι εις το μνημειον ειδον νεανισκον καθημενον εις τα δεξια , ενδεδυμενον στολην λευκην , και ετρομαξαν .
Ο δε λεγει προς αυτας ? Μη τρομαζετε ? Ιησουν ζητειτε τον Ναζαρηνον τον εσταυρωμενον ? ανεστη , δεν ειναι εδω ? ιδου ο τοπος , οπου εθεσαν αυτον .
Αλλ ' υπαγετε , ειπατε προς τους μαθητας αυτου και προς τον Πετρον οτι υπαγει προτερον υμων εις την Γαλιλαιαν ? εκει θελετε ιδει αυτον , καθως ειπε προς εσας .
Και εξελθουσαι ταχεως , εφυγον απο του μνημειου ? ειχε δε αυτας τρομος και εκστασις , και δεν ειπον ουδεν προς ουδενα ? διοτι εφοβουντο .
Αφου δε ανεστη το πρωι της πρωτης της εβδομαδος , εφανη πρωτον εις την Μαριαν την Μαγδαληνην , εξ ης ειχεν εκβαλει επτα δαιμονια .
Εκεινη υπηγε και απηγγειλε προς εκεινους , οιτινες ειχον σταθη μετ ' αυτου , ενω επενθουν και εκλαιον .
Μετα δε ταυτα εφανερωθη εν αλλη μορφη εις δυο εξ αυτων , ενω περιεπατουν και επορευοντο εις τον αγρον .
Και εκεινοι υπηγαν και απηγγειλαν προς τους λοιπους ? αλλ ' ουδε εις εκεινους επιστευσαν .
Υστερον εφανη εις τους ενδεκα , ενω εκαθηντο εις την τραπεζαν , και ωνειδισε την απιστιαν αυτων και σκληροκαρδιαν , διοτι δεν επιστευσαν εις τους ιδοντας αυτον ανασταντα .
Και ειπε προς αυτους ? Υπαγετε εις ολον τον κοσμον και κηρυξατε το ευαγγελιον εις ολην την κτισιν .
Οστις πιστευση και βαπτισθη θελει σωθη , οστις ομως απιστηση θελει κατακριθη .
Σημεια δε εις τους πιστευσαντας θελουσι παρακολουθει ταυτα , Εν τω ονοματι μου θελουσιν εκβαλλει δαιμονια ? θελουσι λαλει νεας γλωσσας ?
Ο μεν λοιπον Κυριος , αφου ελαλησεν προς αυτους , ανεληφθη εις τον ουρανον και εκαθισεν εκ δεξιων του Θεου .
Εκεινοι δε εξελθοντες εκηρυξαν πανταχου , συνεργουντος του Κυριου και βεβαιουντος το κηρυγμα δια των επακολουθουντων θαυματων . Αμην .
Υπηρξεν επι των ημερων Ηρωδου , του βασιλεως της Ιουδαιας , ιερευς τις το ονομα Ζαχαριας εκ της εφημεριας Αβια , και η γυνη αυτου ητο εκ των θυγατερων του Ααρων , και το ονομα αυτης Ελισαβετ .
Ησαν δε αμφοτεροι δικαιοι ενωπιον του Θεου , περιπατουντες εν πασαις ταις εντολαις και τοις δικαιωμασι του Κυριου αμεμπτοι .
Ενω δε ιερατευεν αυτος εν τη ταξει της εφημεριας αυτου ενωπιον του Θεου ,
Και ειπεν ο Ζαχαριας προς τον αγγελον ? Πως θελω γνωρισει τουτο ; διοτι εγω ειμαι γερων , και η γυνη μου προβεβηκυια εις την ηλικιαν αυτης .
Και αποκριθεις ο αγγελος , ειπε προς αυτον ? Εγω ειμαι Γαβριηλ ο παρισταμενος ενωπιον του Θεου , και απεσταλην δια να λαλησω προς σε και να σε ευαγγελισω ταυτα .
Εν δε τω μηνι τω εκτω απεσταλη ο αγγελος Γαβριηλ υπο του Θεου εις πολιν της Γαλιλαιας ονομαζομενην Ναζαρετ ,
Και εισελθων ο αγγελος προς αυτην , ειπε ? Χαιρε , κεχαριτωμενη ? ο Κυριος μετα σου ? ευλογημενη συ εν γυναιξιν .
Εκεινη δε ιδουσα διεταραχθη δια τον λογον αυτου , και διελογιζετο οποιος ταχα ητο ο ασπασμος ουτος .
Και ειπεν ο αγγελος προς αυτην ? Μη φοβου , Μαριαμ ? διοτι ευρες χαριν παρα τω Θεω .
Και ιδου , θελεις συλλαβει εν γαστρι και θελεις γεννησει υιον και θελεις καλεσει το ονομα αυτου Ιησουν .
Ουτος θελει εισθαι μεγας και Υιος Υψιστου θελει ονομασθη , και θελει δωσει εις αυτον Κυριος ο Θεος τον θρονον Δαβιδ του πατρος αυτου ,
και θελει βασιλευσει επι τον οικον του Ιακωβ εις τους αιωνας , και της βασιλειας αυτου δεν θελει εισθαι τελος .
Ειπε δε η Μαριαμ προς τον αγγελον . Πως θελει εισθαι τουτο , επειδη ανδρα δεν γνωριζω ;
Και αποκριθεις ο αγγελος ειπε προς αυτην ? Πνευμα Αγιον θελει επελθει επι σε , και δυναμις του Υψιστου θελει σε επισκιασει ? δια τουτο και το γεννωμενον εκ σου αγιον θελει ονομασθη Υιος Θεου .
και ιδου , Ελισαβετ η συγγενης σου και αυτη συνελαβεν υιον εις το γηρας αυτης , και ουτος ειναι μην εκτος εις αυτην την καλουμενην στειραν ?
διοτι ουδεν πραγμα θελει εισθαι αδυνατον παρα τω Θεω .
Ειπε δε η Μαριαμ ? Ιδου , η δουλη του Κυριου ? γενοιτο εις εμε κατα τον λογον σου . Και ανεχωρησεν απ ' αυτης ο αγγελος .
Και ειπεν η Μαριαμ ? Μεγαλυνει η ψυχη μου τον Κυριον
Και ηκουσαν οι γειτονες και οι συγγενεις αυτης οτι εμεγαλυνεν ο Κυριος το ελεος αυτου προς αυτην , και συνεχαιρον αυτην .
Και εν τη ογδοη ημερα , ηλθον δια να περιτεμωσι το παιδιον , και ωνομαζον αυτο κατα το ονομα του πατρος αυτου Ζαχαριαν .
και παντες οι ακουσαντες εβαλον αυτα εν τη καρδια αυτων , λεγοντες ? Τι αρα θελει εισθαι το παιδιον τουτο ; και χειρ Κυριου ητο μετ ' αυτου .
Το δε παιδιον ηυξανε και εδυναμουτο κατα το πνευμα , και ητο εν ταις ερημοις εως της ημερας καθ ' ην εμελλε να αναδειχθη προς τον Ισραηλ .
Και οτε επληρωθησαν αι οκτω ημεραι δια να περιτεμωσι το παιδιον , εκληθη το ονομα αυτου Ιησους , το ονομασθεν υπο του αγγελου πριν συλληφθη εν τη κοιλια .
Και ιδου , ητο ανθρωπος τις εν Ιερουσαλημ , ονομαζομενος Συμεων , και ο ανθρωπος ουτος ητο δικαιος και ευλαβης , προσμενων την παρηγοριαν του Ισραηλ , και Πνευμα Αγιον ητο επ ' αυτον ?
και αυτη φθασασα εν αυτη τη ωρα , εδοξολογει τον Κυριον και ελαλει περι αυτου προς παντας τους προσμενοντας λυτρωσιν εν Ιερουσαλημ .
Και αφου ετελειωσαν παντα τα κατα τον νομον του Κυριου , υπεστρεψαν εις την Γαλιλαιαν , εις την πολιν αυτων Ναζαρετ .
Το δε παιδιον ηυξανε και εδυναμουτο κατα το πνευμα πληρουμενον σοφιας , και χαρις Θεου ητο επ ' αυτο .
Επορευοντο δε οι γονεις αυτου κατ ' ετος εις Ιερουσαλημ εν τη εορτη του πασχα .
και ετελειωσαν τας ημερας , ενω αυτοι υπεστρεφον , το παιδιον ο Ιησους εμεινεν οπισω εν Ιερουσαλημ , και δεν ενοησεν ο Ιωσηφ και η μητηρ αυτου .
Εξισταντο δε παντες οι ακουοντες αυτον δια την συνεσιν και τας αποκρισεις αυτου .
Και ειπε προς αυτους ? Δια τι με εζητειτε ; δεν ηξευρετε οτι πρεπει να ημαι εις τα του Πατρος μου ;
Και αυτοι δεν ενοησαν τον λογον , τον οποιον ελαλησε προς αυτους .
Και ο Ιησους προεκοπτεν εις σοφιαν και ηλικιαν και χαριν παρα Θεω και ανθρωποις .
Εν δε τω δεκατω πεμπτω ετει της ηγεμονιας Τιβεριου Καισαρος , οτε ο Ποντιος Πιλατος ηγεμονευε της Ιουδαιας , και τετραρχης της Γαλιλαιας ητο ο Ηρωδης , Φιλιππος δε ο αδελφος αυτου τετραρχης της Ιτουραιας και της Τραχωνιτιδος χωρας , και ο Λυσανιας τετραρχης της Αβιληνης ,
επι αρχιερεων Αννα και Καιαφα , εγεινε λογος Θεου προς Ιωαννην , τον υιον του Ζαχαριου , εν τη ερημω ,
και ηλθεν εις πασαν την περιχωρον του Ιορδανου , κηρυττων βαπτισμα μετανοιας εις αφεσιν αμαρτιων ,
ως ειναι γεγραμμενον εν τω βιβλιω των λογων Ησαιου του προφητου , λεγοντος ? Φωνη βοωντος εν τη ερημω , ετοιμασατε την οδον του Κυριου , ευθειας καμετε τας τριβους αυτου .
Ελεγε δε προς τους οχλους τους εξερχομενους δια να βαπτισθωσιν υπ ' αυτου ? Γεννηματα εχιδνων , τις εδειξεν εις εσας να φυγητε απο της μελλουσης οργης ;
Καμετε λοιπον καρπους αξιους της μετανοιας , και μη αρχισητε να λεγητε καθ ' εαυτους , Πατερα εχομεν τον Αβρααμ ? διοτι σας λεγω οτι δυναται ο Θεος εκ των λιθων τουτων να αναστηση τεκνα εις τον Αβρααμ .
Ηδη δε και η αξινη κειται προς την ριζαν των δενδρων ? παν λοιπον δενδρον μη καμνον καρπον καλον εκκοπτεται και εις πυρ βαλλεται .
Και ηρωτων αυτον οι οχλοι , λεγοντες ? Τι λοιπον θελομεν καμει ;
Αποκριθεις δε λεγει προς αυτους . Ο εχων δυο χιτωνας ας μεταδωση εις τον μη εχοντα , και ο εχων τροφας ας καμη ομοιως .
Ηλθον δε και τελωναι δια να βαπτισθωσι , και ειπον προς αυτον ? Διδασκαλε , τι θελομεν καμει ;
Ο δε ειπε προς αυτους ? Μη εισπραττετε μηδεν περισσοτερον παρα το διατεταγμενον εις εσας .
Ηρωτων δε αυτον και στρατιωτικοι , λεγοντες ? Και ημεις τι θελομεν καμει ; Και ειπε προς αυτους ? Μη βιασητε μηδενα μηδε συκοφαντησητε , και αρκεισθε εις τα σιτηρεσια σας .
Ενω δε επροσμενεν ο λαος , και διελογιζοντο παντες εν ταις καρδιαις αυτων περι του Ιωαννου , μηποτε αυτος ειναι ο Χριστος ,
απεκριθη ο Ιωαννης προς παντας , λεγων ? Εγω μεν σας βαπτιζω εν υδατι ? ερχεται ομως ο ισχυροτερος μου , του οποιου δεν ειμαι αξιος να λυσω το λωριον των υποδηματων αυτου ? αυτος θελει σας βαπτισει εν Πνευματι Αγιω και πυρι .
Του οποιου το πτυαριον ειναι εν τη χειρι αυτου και θελει διακαθαρισει το αλωνιον αυτου , και θελει συναξει τον σιτον εις την αποθηκην αυτου , το δε αχυρον θελει κατακαυσει εν πυρι ασβεστω .
Και αλλα πολλα προτρεπων ευηγγελιζετο τον λαον .
Ο δε Ηρωδης ο τετραρχης , ελεγχομενος υπ ' αυτου περι της Ηρωδιαδος , της γυναικος Φιλιππου του αδελφου αυτου , και περι παντων των κακων οσα επραξεν ο Ηρωδης ,
Αφου δε εβαπτισθη πας ο λαος , βαπτισθεντος και του Ιησου και προσευχομενου , ηνοιχθη ο ουρανος
Ο δε Ιησους , πληρης Πνευματος Αγιου , υπεστρεψεν απο τον Ιορδανην και εφερετο δια του Πνευματος εις την ερημον ,
Και ειπε προς αυτον ο διαβολος ? Εαν εισαι Υιος του Θεου , ειπε προς τον λιθον τουτον να γεινη αρτος .
Και απεκριθη ο Ιησους προς αυτον , λεγων ? ειναι γεγραμμενον οτι με αρτον μονον δεν θελει ζησει ο ανθρωπος , αλλα με παντα λογον Θεου .
Και αναβιβασας αυτον ο διαβολος εις ορος υψηλον , εδειξεν εις αυτον παντα τα βασιλεια της οικουμενης εν μια στιγμη χρονου ,
και ειπε προς αυτον ο διαβολος ? εις σε θελω δωσει απασαν την εξουσιαν ταυτην και την δοξαν αυτων , διοτι εις εμε ειναι παραδεδομενη , και εις οντινα θελω διδω αυτην .
Και αποκριθεις προς αυτον , ειπεν ο Ιησους ? Υπαγε οπισω μου , Σατανα ? διοτι ειναι γεγραμμενον , θελεις προσκυνησει Κυριον τον Θεον σου και αυτον μονον θελεις λατρευσει .
Και εφερεν αυτον εις Ιερουσαλημ και εστησεν αυτον επι το πτερυγιον του ιερου και ειπε προς αυτον ? Εαν εισαι ο Υιος του Θεου , ριψον σεαυτον εντευθεν κατω ?
Και ο Ιησους υπεστρεψεν εν τη δυναμει του Πνευματος εις την Γαλιλαιαν ? και εξηλθε φημη περι αυτου καθ ' ολην την περιχωρον .
Και αυτος εδιδασκεν εν ταις συναγωγαις αυτων , δοξαζομενος υπο παντων .
Και ηλθεν εις την Ναζαρετ , οπου ητο ανατεθραμμενος , και εισηλθε κατα την συνηθειαν αυτου εις την συναγωγην εν τη ημερα του σαββατου και εσηκωθη να αναγνωση .
Και κατεβη εις Καπερναουμ , πολιν της Γαλιλαιας , και εδιδασκεν αυτους εν τοις σαββασι ?
Και εν τη συναγωγη ητο ανθρωπος εχων πνευμα δαιμονιου ακαθαρτου , και ανεκραξε μετα φωνης μεγαλης ,
Και επετιμησεν αυτο ο Ιησους , λεγων ? Σιωπα και εξελθε εξ αυτου . Και το δαιμονιον ερριψεν αυτον εις το μεσον και εξηλθεν απ ' αυτου , χωρις να βλαψη αυτον παντελως .
Και εξεπλαγησαν παντες και συνελαλουν προς αλληλους , λεγοντες ? Τις ειναι ο λογος ουτος , οτι μετα εξουσιας και δυναμεως προσταζει τα ακαθαρτα πνευματα , και εξερχονται ;
και διεδιδετο φημη περι αυτου εις παντα τοπον της περιχωρου .
Σηκωθεις δε εκ της συναγωγης , εισηλθεν εις την οικιαν του Σιμωνος . Η πενθερα δε του Σιμωνος εκρατειτο υπο πυρετου μεγαλου , και παρεκαλεσαν αυτον περι αυτης .
Και σταθεις επανω αυτης επετιμησε τον πυρετον , και αφηκεν αυτην και παρευθυς σηκωθεισα υπηρετει αυτους .
Ενω δε εδυεν ο ηλιος , παντες οσοι ειχον ασθενουντας υπο διαφορων νοσων εφεραν αυτους προς αυτον ? εκεινος δε επιθεσας τας χειρας εις ενα εκαστον αυτων εθεραπευσεν αυτους .
Εξηρχοντο δε και δαιμονια απο πολλων , κραζοντα και λεγοντα οτι Συ εισαι ο Χριστος ο Υιος του Θεου . Και επιτιμων αυτα δεν αφινε να λαλωσιν , επειδη εγνωριζον αυτον οτι ειναι ο Χριστος .
Και οτε εγεινεν ημερα , εξελθων υπηγεν εις ερημον τοπον και οι οχλοι εζητουν αυτον , και ηλθον εως αυτου και εκρατουν αυτον δια να μη αναχωρηση απ ' αυτων .
Ο δε ειπε προς αυτους οτι Και εις τας αλλας πολεις πρεπει να ευαγγελισω την βασιλειαν του Θεου επειδη εις τουτο ειμαι απεσταλμενος .
Και εκηρυττεν εν ταις συναγωγαις της Γαλιλαιας .
Ενω δε ο οχλος συνεθλιβεν αυτον δια να ακουη τον λογον του Θεου , αυτος ιστατο πλησιον της λιμνης Γεννησαρετ ,
και ειδε δυο πλοια ισταμενα παρα την λιμνην οι δε αλιεις αποβαντες απ ' αυτων εξεπλυναν τα δικτυα .
Εμβας δε εις εν των πλοιων , το οποιον ητο του Σιμωνος , παρεκαλεσεν αυτον να απομακρυνη αυτο ολιγον απο της γης , και καθησας εδιδασκεν εκ του πλοιου τους οχλους .
Καθως δε επαυσε λαλων , ειπε προς τον Σιμωνα ? Επαναγαγε το πλοιον εις τα βαθεα και ριψατε τα δικτυα υμων δια να οψαρευσητε .
Και αποκριθεις ο Σιμων , ειπε προς αυτον ? Διδασκαλε , δι ' ολης της νυκτος κοπιασαντες δεν επιασαμεν ουδεν ? αλλ ' ομως επι τω λογω σου θελω ριψει το δικτυον .
Και αφου εκαμον τουτο , συνεκλεισαν πληθος πολυ ιχθυων και διεσχιζετο το δικτυον αυτων .
Και εκαμον νευμα εις τους συντροφους τους εν τω αλλω πλοιω , δια να ελθωσι να βοηθησωσιν αυτους ? και ηλθον και εγεμισαν αμφοτερα τα πλοια , ωστε εβυθιζοντο .
Και αφου εφεραν τα πλοια επι την γην , αφησαντες απαντα ηκολουθησαν αυτον .
Και ενω ητο εν μια των πολεων ιδου , ανθρωπος πληρης λεπρας ? και ιδων τον Ιησουν , επεσε κατα προσωπον και παρεκαλεσεν αυτον , λεγων ? Κυριε , εαν θελης , δυνασαι να με καθαρισης .
Και εκτεινας την χειρα , ηγγισεν αυτον και ειπε ? Θελω , καθαρισθητι . Και ευθυς η λεπρα εφυγεν απ ' αυτου .
Και αυτος παρηγγειλεν αυτον να μη ειπη τουτο προς μηδενα , αλλ ' υπαγε , λεγει , και δειξον σεαυτον εις τον ιερεα και προσφερε περι του καθαρισμου σου , καθως προσεταξεν ο Μωυσης , δια μαρτυριαν εις αυτους .
Αλλ ' ετι μαλλον διηρχετο η φημη περι αυτου , και συνηθροιζοντο οχλοι πολλοι , δια να ακουωσι και να θεραπευωνται υπ ' αυτου απο των ασθενειων αυτων ?
αυτος δε απεσυρετο εις τας ερημους και προσηυχετο .
Και εν μια των ημερων , ενω αυτος εδιδασκεν , εκαθηντο Φαρισαιοι και νομοδιδασκαλοι , οιτινες ειχον ελθει εκ πασης κωμης της Γαλιλαιας και Ιουδαιας και Ιερουσαλημ ? και δυναμις Κυριου ητο εις το να ιατρευη αυτους .
Και ιδου , ανδρες φεροντες επι κλινης ανθρωπον , οστις ητο παραλυτικος , και εζητουν να φερωσιν αυτον εσω και να θεσωσιν ενωπιον αυτου ?
και μη ευροντες δια ποιας εισοδου να φερωσιν αυτον εσω εξ αιτιας του οχλου , ανεβησαν επι το δωμα και δια των κεραμιδων κατεβιβασαν αυτον μετα του κλινιδιου εις το μεσον εμπροσθεν του Ιησου .
Και ιδων την πιστιν αυτων , ειπε προς αυτον ? Ανθρωπε , συγκεχωρημεναι ειναι εις σε αι αμαρτιαι σου .
Και ηρχισαν να διαλογιζωνται οι γραμματεις και οι Φαρισαιοι , λεγοντες ? Τις ειναι ουτος , οστις λαλει βλασφημιας ; τις δυναται να συγχωρη αμαρτιας ειμη μονος ο Θεος ;
Νοησας δε ο Ιησους τους διαλογισμους αυτων , απεκριθη και ειπε προς αυτους ? Τι διαλογιζεσθε εν ταις καρδιαις σας ;
τι ειναι ευκολωτερον , να ειπω , Συγκεχωρημεναι ειναι εις σε αι αμαρτιαι σου , η να ειπω , Σηκωθητι και περιπατει ;
αλλα δια να γνωρισητε οτι εξουσιαν εχει ο ιος του ανθρωπου επι της γης να συγχωρη αμαρτιας , ειπε προς τον παραλυτικον ? Προς σε λεγω , Σηκωθητι και σηκωσον το κλινιδιον σου και υπαγε εις τον οικον σου .
Και παρευθυς εγερθεις ενωπιον αυτων , εσηκωσε το κλινιδιον εφ ' ου κατεκειτο και ανεχωρησεν εις τον οικον αυτου , δοξαζων τον Θεον .
Και εκστασις κατελαβεν απαντας και εδοξαζον τον Θεον , και επλησθησαν φοβου , λεγοντες οτι ειδομεν παραδοξα σημερον .
Και μετα ταυτα εξηλθε και ειδε τελωνην τινα Λευιν το ονομα , καθημενον εις το τελωνιον , και ειπε προς αυτον ? Ακολουθει μοι .
Και αφησας απαντα , εσηκωθη και ηκολουθησεν αυτον .
Και εκαμεν εις αυτον ο Λευις υποδοχην μεγαλην εν τη οικια αυτου , και ητο πληθος πολυ τελωνων και αλλων , οιτινες εκαθηντο μετ ' αυτων εις την τραπεζαν .
Και εγογγυζον οι γραμματεις αυτων και οι Φαρισαιοι προς τους μαθητας αυτου , λεγοντες ? Δια τι μετα τελωνων και αμαρτωλων τρωγετε και πινετε ;
Και αποκριθεις ο Ιησους , ειπε προς αυτους ? Δεν εχουσι χρειαν ιατρου οι υγιαινοντες , αλλ ' οι πασχοντες .
Δεν ηλθον δια να καλεσω δικαιους , αλλα αμαρτωλους εις μετανοιαν .
Οι δε ειπον προς αυτον ? Δια τι οι μαθηται του Ιωαννου νηστευουσι συχνα και καμνουσι δεησεις , ομοιως και οι των Φαρισαιων , οι δε ιδικοι σου τρωγουσι και πινουσιν ;
Ο δε ειπε προς αυτους ? Μηπως δυνασθε να καμητε τους υιους του νυμφωνος να νηστευωσιν , ενοσω ειναι μετ ' αυτων ο νυμφιος ;
θελουσιν ομως ελθει ημεραι , οταν αφαιρεθη απ ' αυτων ο νυμφιος ? τοτε θελουσι νηστευει εν εκειναις ταις ημεραις .
Ελεγε δε και παραβολην προς αυτους , οτι ουδεις βαλλει επιρραμμα ιματιου νεου επι ιματιον παλαιον ει δε μη , και το νεον σχιζει και με το παλαιον δεν συμφωνει το επιρραμμα το απο του νεου .
Και ουδεις βαλλει οινον νεον εις ασκους παλαιους ει δε μη , ο νεος οινος θελει σχισει τους ασκους , και αυτος θελει εκχυθη και οι ασκοι θελουσι φθαρη
αλλα πρεπει να βαλληται ο νεος οινος εις ασκους νεους , και αμφοτερα διατηρουνται .
Και ουδεις αφου πιη οινον παλαιον , θελει ευθυς νεον ? διοτι λεγει ? Ο παλαιος ειναι καλητερος .
Κατα δε το δευτεροπρωτον σαββατον διεβαινεν αυτος δια των σπαρτων και οι μαθηται αυτου ανεσπων τα σταχυα και ετρωγον , τριβοντες με τας χειρας .
Τινες δε των Φαρισαιων ειπον προς αυτους ? Δια τι πραττετε ο , τι δεν συγχωρειται να πραττηται εν τοις σαββασι ;
Και αποκριθεις προς αυτους , ειπεν ο Ιησους ? Ουδε τουτο δεν ανεγνωσατε , το οποιον επραξεν ο Δαβιδ , οποτε επεινασεν αυτος και οι μετ ' αυτου οντες ;
πως εισηλθεν εις τον οικον του Θεου και ελαβε τους αρτους της προθεσεως και εφαγε και εδωκε και εις τους μετ ' αυτου , τους οποιους δεν ειναι συγκεχωρημενον να φαγωσιν ειμη μονοι οι ιερεις ;
Και ελεγε προς αυτους οτι ο Υιος του ανθρωπου κυριος ειναι και του σαββατου .
Και παλιν εν αλλω σαββατω εισηλθεν εις την συναγωγην και εδιδασκε ? και ητο εκει ανθρωπος , του οποιου η δεξια χειρ ητο ξηρα .
Παρετηρουν δε αυτον οι γραμματεις και οι Φαρισαιοι , αν εν τω σαββατω θελη θεραπευσει , δια να ευρωσι κατηγοριαν κατ ' αυτου .
Αυτος ομως εγνωριζε τους διαλογισμους αυτων και ειπε προς τον ανθρωπον τον εχοντα ξηραν την χειρα ? Σηκωθητι και στηθι εις το μεσον . Και εκεινος σηκωθεις εσταθη .
Ειπε λοιπον ο Ιησους προς αυτους ? Θελω σας ερωτησει τι ειναι συγκεχωρημενον , να αγαθοποιηση τις εν τοις σαββασιν η να κακοποιηση ; να σωση ψυχην η να απολεση ;
Και περιβλεψας παντας αυτους , ειπε προς τον ανθρωπον ? Εκτεινον την χειρα σου . Ο δε εκαμεν ουτω , και αποκατεσταθη η χειρ αυτου υγιης ως η αλλη .
Αυτοι δε επλησθησαν μανιας και συνωμιλουν προς αλληλους τι να καμωσιν εις τον Ιησουν .
Εν εκειναις δε ταις ημεραις εξηλθεν εις το ορος να προσευχηθη , και διενυκτερευεν εν τη προσευχη του Θεου .
Και οτε εγεινεν ημερα , εκραξε τους μαθητας αυτου και εξελεξεν εξ αυτων δωδεκα , τους οποιους και ωνομασεν αποστολους ,
και καταβας μετ ' αυτων εσταθη επι τοπου πεδινου , και παρησαν οχλος μαθητων αυτου και πληθος πολυ του λαου απο πασης της Ιουδαιας και Ιερουσαλημ και της παραλιας Τυρου και Σιδωνος , οιτινες ηλθον δια να ακουσωσιν αυτον και να ιατρευθωσιν απο των νοσων αυτων ,
Και πας ο οχλος εζητει να εγγιζη αυτον , διοτι δυναμις εξηρχετο παρ ' αυτου και ιατρευε παντας .
Και αυτος σηκωσας τους οφθαλμους αυτου εις τους μαθητας αυτου , ελεγε ? Μακαριοι σεις οι πτωχοι , διοτι υμετερα ειναι η βασιλεια του Θεου .
Μακαριοι οι πεινωντες τωρα , διοτι θελετε χορτασθη . Μακαριοι οι κλαιοντες τωρα , διοτι θελετε γελασει .
Μακαριοι εισθε , οταν σας μισησωσιν οι ανθρωποι , και οταν σας αφορισωσι και ονειδισωσι και εκβαλωσι το ονομα σας ως κακον ενεκεν του Υιου του ανθρωπου .
Χαιρετε εν εκεινη τη ημερα και σκιρτησατε ? διοτι ιδου , ο μισθος σας ειναι πολυς εν τω ουρανω ? επειδη ουτως επραττον εις τους προφητας οι πατερες αυτων .
Πλην ουαι εις εσας τους πλουσιους , διοτι απηλαυσατε την παρηγοριαν σας .
Ουαι εις εσας , οι κεχορτασμενοι , διοτι θελετε πεινασει . Ουαι εις εσας , οι γελωντες τωρα , διοτι θελετε πενθησει και κλαυσει .
Αλλα προς εσας τους ακουοντας λεγω ? Αγαπατε τους εχθρους σας , αγαθοποιειτε εκεινους , οιτινες σας μισουσιν ,
Εις τον τυπτοντα σε επι την σιαγονα προσφερε και την αλλην , και απο του αφαιρουντος το ιματιον σου μη εμποδισης και τον χιτωνα .
Εις παντα δε τον ζητουντα παρα σου διδε , και απο του αφαιρουντος τα σα μη απαιτει .
Και καθως θελετε να πραττωσιν εις εσας οι ανθρωποι , και σεις πραττετε ομοιως εις αυτους .
Και εαν αγαπατε τους αγαπωντας σας , ποια χαρις χρεωστειται εις εσας ; διοτι και οι αμαρτωλοι αγαπωσι τους αγαπωντας αυτους .
Και εαν δανειζητε εις εκεινους , παρ ' ων ελπιζετε παλιν να λαβητε , ποια χαρις χρεωστειται εις εσας ; διοτι και οι αμαρτωλοι εις αμαρτωλους δανειζουσι δια να λαβωσι παλιν τα ισα .
Πλην αγαπατε τους εχθρους σας και αγαθοποιειτε και δανειζετε , μηδεμιαν απολαβην ελπιζοντες , και θελει εισθαι ο μισθος σας πολυς , και θελετε εισθαι υιοι του Υψιστου ? διοτι αυτος ειναι αγαθος προς τους αχαριστους και κακους .
Γινεσθε λοιπον οικτιρμονες , καθως και ο Πατηρ σας ειναι οικτιρμων .
Και μη κρινετε , και δεν θελετε κριθη ? μη καταδικαζετε , και δεν θελετε καταδικασθη ? συγχωρειτε , και θελετε συγχωρηθη ?
διδετε , και θελει δοθη εις εσας ? μετρον καλον , πεπιεσμενον και συγκεκαθισμενον και υπερεκχυνομενον θελουσι δωσει εις τον κολπον σας . Διοτι με το αυτο μετρον , με το οποιον μετρειτε , θελει αντιμετρηθη εις εσας .
Ειπε δε παραβολην προς αυτους , Μηπως δυναται τυφλος να οδηγη τυφλον ; δεν θελουσι πεσει αμφοτεροι εις βοθρον ;
Δεν ειναι μαθητης ανωτερος του διδασκαλου αυτου ? πας δε τετελειοποιημενος θελει εισθαι ως ο διδασκαλος αυτου .
Και δια τι βλεπεις το ξυλαριον το εν τω οφθαλμω του αδελφου σου , την δε δοκον την εν τω ιδιω σου οφθαλμω δεν παρατηρεις ;
Διοτι δεν ειναι δενδρον καλον , το οποιον καμνει καρπον σαπρον , ουδε δενδρον σαπρον , το οποιον καμνει καρπον καλον ?
επειδη εκαστον δενδρον εκ του καρπου αυτου γνωριζεται . Διοτι δεν συναγουσιν εξ ακανθων συκα , ουδε τρυγωσιν εκ βατου σταφυλια .
Ο αγαθος ανθρωπος εκ του αγαθου θησαυρου της καρδιας αυτου εκφερει το αγαθον , και ο κακος ανθρωπος εκ του κακου θησαυρου της καρδιας αυτου εκφερει το κακον ? διοτι εκ του περισσευματος της καρδιας λαλει το στομα αυτου .
Δια τι δε με κραζετε , Κυριε , Κυριε , και δεν πραττετε οσα λεγω ;
Πας οστις ερχεται προς εμε και ακουει τους λογους μου και καμνει αυτους , θελω σας δειξει με ποιον ειναι ομοιος ?
ειναι ομοιος με ανθρωπον οικοδομουντα οικιαν , οστις εσκαψε και εβαθυνε και εβαλε θεμελιον επι την πετραν ? οτε δε εγεινε πλημμυρα , προσεβαλεν ο ποταμος κατα της οικιας εκεινης και δεν ηδυνηθη να σαλευση αυτην ? διοτι ητο τεθεμελιωμενη επι την πετραν .
Οστις ομως ακουση και δεν καμη , ειναι ομοιος με ανθρωπον οικοδομησαντα οικιαν επι την γην χωρις θεμελιον ? κατα της οποιας προσεβαλεν ο ποταμος , και ευθυς επεσε , και εγεινεν ο κρημνισμος της οικιας εκεινης μεγας .
Αφου δε ετελειωσε παντας τους λογους αυτου εις τας ακοας του λαου , εισηλθεν εις Καπερναουμ .
Εκατονταρχου δε τινος δουλος , οστις ητο πολυτιμος εις αυτον , κακως εχων εμελλε να αποθανη .
Και ακουσας περι του Ιησου , απεστειλε προς αυτον πρεσβυτερους των Ιουδαιων , παρακαλων αυτον να ελθη να διασωση τον δουλον αυτου .
Οι δε ελθοντες προς τον Ιησουν , παρεκαλουν αυτον επιμονως , λεγοντες οτι ειναι αξιος εκεινος , εις τον οποιον θελεις καμει τουτο ?
Ο δε Ιησους επορευετο μετ ' αυτων . Ενω δε απειχεν ηδη ου μακραν απο της οικιας , επεμψε προς αυτον ο εκατονταρχος φιλους , λεγων προς αυτον ? Κυριε , μη ενοχλεισαι ? διοτι δεν ειμαι αξιος να εισελθης υπο την στεγην μου ?
οθεν ουδε εμαυτον εκρινα αξιον να ελθω προς σε ? αλλα ειπε λογον , και θελει ιατρευθη ο δουλος μου .
Διοτι και εγω ειμαι ανθρωπος υποκειμενος εις εξουσιαν , εχων υπ ' εμαυτον στρατιωτας , και λεγω προς τουτον , Υπαγε , και υπαγει ; και προς αλλον , Ερχου , και ερχεται , και προς τον δουλον μου , Καμε τουτο , και καμνει .
Ακουσας δε ταυτα ο Ιησους εθαυμασεν αυτον , και στραφεις προς τον οχλον τον ακολουθουντα αυτον , ειπε ? Σας λεγω , Ουδε εν τω Ισραηλ ευρον τοσαυτην πιστιν .
Και υποστρεψαντες οι απεσταλμενοι εις τον οικον , ευρον τον ασθενη δουλον υγιαινοντα .
Και ιδων αυτην ο Κυριος , εσπλαγχνισθη δι ' αυτην και ειπε προς αυτην ? Μη κλαιε ?
και πλησιασας ηγγισε το νεκροκραββατον , οι δε βασταζοντες εσταθησαν , και ειπε ? Νεανισκε , προς σε λεγω , σηκωθητι .
Και ανεκαθησεν ο νεκρος και ηρχισε να λαλη , και εδωκεν αυτον εις την μητερα αυτου .
Κατελαβε δε απαντας φοβος και εδοξαζον τον Θεον , λεγοντες οτι προφητης μεγας ηγερθη εν ημιν , και οτι επεσκεφθη ο Θεος τον λαον αυτου .
Και απηγγειλαν προς τον Ιωαννην οι μαθηται αυτου περι παντων τουτων .
Και ελθοντες προς αυτον οι ανθρωποι , ειπον ? Ιωαννης ο Βαπτιστης απεστειλεν ημας προς σε , λεγων ? Συ εισαι ο ερχομενος , η αλλον προσδοκωμεν ;
Εν αυτη δε τη ωρα εθεραπευσε πολλους απο νοσων και μαστιγων και πνευματων πονηρων , και εις τυφλους πολλους εχαρισε το βλεπειν .
Και αποκριθεις ο Ιησους , ειπε προς αυτους ? Υπαγετε και απαγγειλατε προς τον Ιωαννην οσα ειδετε και ηκουσατε ? οτι τυφλοι αναβλεπουσι , χωλοι περιπατουσι , λεπροι καθαριζονται , κωφοι ακουουσι , νεκροι εγειρονται , πτωχοι ευαγγελιζονται ?
και μακαριος ειναι οστις δεν σκανδαλισθη εν εμοι .
Αφου δε ανεχωρησαν οι απεσταλμενοι του Ιωαννου , ηρχισε να λεγη προς τους οχλους περι του Ιωαννου ? Τι εξηλθετε εις την ερημον να ιδητε ; καλαμον υπο ανεμου σαλευομενον ;
Αλλα τι εξηλθετε να ιδητε ; ανθρωπον ενδεδυμενον μαλακα ιματια ; ιδου , οι λαμπρως ενδεδυμενοι και τρυφωντες ευρισκονται εν τοις βασιλικοις παλατιοις .
Αλλα τι εξηλθετε να ιδητε ; προφητην ; Ναι , σας λεγω , και περισσοτερον προφητου .
Ουτος ειναι , περι του οποιου ειναι γεγραμμενον , Ιδου , εγω αποστελλω τον αγγελον μου προ προσωπου σου , Οστις θελει κατασκευασει την οδον σου εμπροσθεν σου .
Παρεκαλει δε αυτον εις εκ των Φαρισαιων να φαγη μετ ' αυτου ? και εισελθων εις την οικιαν του Φαρισαιου , εκαθησεν εις την τραπεζαν .
Και ιδου , γυνη τις εν τη πολει , ητις ητο αμαρτωλη , μαθουσα οτι καθηται εις την τραπεζαν εν τη οικια του Φαρισαιου , εφερεν αλαβαστρον μυρου
Και επειδη δεν ειχον να αποδωσωσιν , εχαρισεν αυτα εις αμφοτερους . Τις λοιπον εξ αυτων , ειπε , θελει αγαπησει αυτον περισσοτερον ;
Και στραφεις προς την γυναικα , ειπε προς τον Σιμωνα ? Βλεπεις ταυτην την γυναικα ; Εισηλθον εις την οικιαν σου , υδωρ δια τους ποδας μου δεν εδωκας ? αυτη δε με τα δακρυα εβρεξε τους ποδας μου και με τας τριχας της κεφαλης αυτης εσπογγισε .
Φιλημα δεν μοι εδωκας ? αυτη δε , αφ ' ης εισηλθον , δεν επαυσε καταφιλουσα τους ποδας μου .
Και ειπε προς αυτην ? Συγκεχωρημεναι ειναι αι αμαρτιαι σου .
Και ηρχισαν οι συγκαθημενοι εις την τραπεζαν να λεγωσι καθ ' εαυτους ? Τις ειναι ουτος , οστις και αμαρτιας συγχωρει ;
Ειπε δε προς την γυναικα ? Η πιστις σου σε εσωσεν ? υπαγε εις ειρηνην .
Και μετα ταυτα διηρχετο αυτος πασαν πολιν και κωμην , κηρυττων και ευαγγελιζομενος την βασιλειαν του Θεου , και οι δωδεκα ησαν μετ ' αυτου ,
και γυναικες τινες , αιτινες ησαν τεθεραπευμεναι απο πνευματων πονηρων και ασθενειων , Μαρια η καλουμενη Μαγδαληνη , εκ της οποιας ειχον εκβη επτα δαιμονια ,
Επειδη δε συνετρεχεν οχλος πολυς και ηρχοντο προς αυτον απο πασης πολεως , ειπε δια παραβολης ?
αλλο δε επεσεν επι την πετραν και αναφυεν εξηρανθη , διοτι δεν ειχεν ικμαδα ?
και αλλο επεσεν εις το μεσον των ακανθων , και συμφυτρωσασαι αι ακανθαι απεπνιξαν αυτο ?
και αλλο επεσεν επι την γην την αγαθην , και αναφυεν εκαμε καρπον εκατονταπλασιονα . Ταυτα λεγων , εφωναζεν ? Ο εχων ωτα δια να ακουη , ας ακουη .
Ηρωτων δε αυτον οι μαθηται αυτου , λεγοντες ? Τι σημαινει η παραβολη αυτη ;
Αυτη δε ειναι η παραβολη ? Ο σπορος ειναι ο λογος του Θεου ?
οι δε σπειρομενοι παρα την οδον ειναι οι ακουοντες , επειτα ερχεται ο διαβολος και αφαιρει τον λογον απο της καρδιας αυτων , δια να μη πιστευσωσι και σωθωσιν .
Οι δε επι της πετρας ειναι εκεινοι οιτινες , οταν ακουσωσι , μετα χαρας δεχονται τον λογον , και ουτοι ριζαν δεν εχουσιν , οιτινες προς καιρον πιστευουσι και εν καιρω πειρασμου αποστατουσι .
Το δε πεσον εις τας ακανθας , ουτοι ειναι εκεινοι οιτινες ηκουσαν , και υπο μεριμνων και πλουτου και ηδονων του βιου υπαγουσι και συμπνιγονται και δεν τελεσφορουσι .
Το δε εις την καλην γην , ουτοι ειναι εκεινοι , οιτινες ακουσαντες τον λογον , κρατουσιν εν καρδια καλη και αγαθη και καρποφορουσιν εν υπομονη .
Ουδεις δε λυχνον αναψας , σκεπαζει αυτον με σκευος και θετει υποκατω κλινης , αλλα θετει επι του λυχνοστατου , δια να βλεπωσι το φως οι εισερχομενοι .
Διοτι δεν υπαρχει κρυπτον , το οποιον δεν θελει γεινει φανερον ; ουδε αποκρυφον , το οποιον δεν θελει γεινει γνωστον και ελθει εις το φανερον .
Προσεχετε λοιπον πως ακουετε ? διοτι οστις εχει , θελει δοθη εις αυτον , και οστις δεν εχει , και εκεινο το οποιον νομιζει οτι εχει θελει αφαιρεθη απ ' αυτου .
Ηλθον δε προς αυτον η μητηρ και οι αδελφοι αυτου και δεν ηδυναντο δια τον οχλον να πλησιασωσιν αυτον .
Και απηγγελθη προς αυτον υπο τινων λεγοντων ? Η μητηρ σου και οι αδελφοι σου ιστανται εξω θελοντες να σε ιδωσιν .
Ο δε αποκριθεις ειπε προς αυτους ? Μητηρ μου και αδελφοι μου ειναι ουτοι , οι ακουοντες τον λογον του Θεου και πραττοντες αυτον .
Και εν μια των ημερων εισηλθεν εις πλοιον αυτος και οι μαθηται αυτου , και ειπε προς αυτους ? Ας διελθωμεν εις το περαν της λιμνης ? και εσηκωθησαν .
Ενω δε επλεον , απεκοιμηθη . Και κατεβη ανεμοστροβιλος εις την λιμνην , και εγεμιζετο το πλοιον και εκινδυνευον .
Προσελθοντες δε εξυπνησαν αυτον , λεγοντες ? Επιστατα , Επιστατα , χανομεθα . Ο δε σηκωθεις επετιμησε τον ανεμον και την ταραχην του υδατος , και επαυσαν , και εγεινε γαληνη .
Ειπε δε προς αυτους , που ειναι η πιστις σας ; Και φοβηθεντες εθαυμασαν , λεγοντες προς αλληλους ? Τις λοιπον ειναι ουτος , οτι και τους ανεμους προσταζει και το υδωρ , και υπακουουσιν εις αυτον ;
Και κατεπλευσαν εις την χωραν των Γαδαρηνων , ητις ειναι αντιπεραν της Γαλιλαιας .
Και καθως εξηλθεν επι την γην , υπηντησεν αυτον ανθρωπος τις εκ της πολεως , οστις ειχε δαιμονια απο χρονων πολλων , και ιματιον δεν ενεδυετο και εν οικια δεν εμενεν , αλλ ' εν τοις μνημασιν .
Και ηρωτησεν αυτον ο Ιησους , λεγων ? Τι ειναι το ονομα σου ; Ο δε ειπε ? Λεγεων ? διοτι δαιμονια πολλα εισηλθον εις αυτον ?
και παρεκαλουν αυτον να μη προσταξη αυτα να απελθωσιν εις την αβυσσον .
Ητο δε εκει αγελη χοιρων πολλων βοσκομενων εν τω ορει ? και παρεκαλουν αυτον να επιτρεψη εις αυτα να εισελθωσιν εις εκεινους ? και επετρεψεν εις αυτα .
Εξελθοντα δε τα δαιμονια απο του ανθρωπου , εισηλθον εις τους χοιρους , και ωρμησεν η αγελη κατα του κρημνου εις την λιμνην και απεπνιγη .
Ιδοντες δε οι βοσκοι το γενομενον εφυγον , και απελθοντες απηγγειλαν εις την πολιν και εις τους αγρους .
Και εξηλθον δια να ιδωσι το γεγονος , και ηλθον προς τον Ιησουν και ευρον τον ανθρωπον , εκ του οποιου ειχον εξελθει τα δαιμονια , καθημενον παρα τους ποδας του Ιησου , ενδεδυμενον και σωφρονουντα ? και εφοβηθησαν .
Διηγηθησαν δε προς αυτους και οι ιδοντες πως εσωθη ο δαιμονιζομενος .
Και απαν το πληθος της περιχωρου των Γαδαρηνων παρεκαλεσαν αυτον να αναχωρηση απ ' αυτων , διοτι κατειχοντο υπο μεγαλου φοβου , αυτος δε εμβας εις το πλοιον υπεστρεψεν .
Ο δε ανθρωπος , εκ του οποιου ειχον εξελθει τα δαιμονια , παρεκαλει αυτον να ηναι μετ ' αυτου ? ο Ιησους ομως απελυσεν αυτον , λεγων .
Οτε δε υπεστρεψεν ο Ιησους , υπεδεχθη αυτον ο οχλος ? διοτι παντες ησαν περιμενοντες αυτον .
Και ιδου , ηλθεν ανθρωπος ονομαζομενος Ιαειρος , οστις ητο αρχων της συναγωγης και πεσων εις τους ποδας του Ιησου , παρεκαλει αυτον να εισελθη εις τον οικον αυτου ,
Και γυνη τις εχουσα ρυσιν αιματος δωδεκα ετη , ητις δαπανησασα εις ιατρους ολον τον βιον αυτης δεν ηδυνηθη να θεραπευθη υπ ' ουδενος ,
πλησιασασα οπισθεν ηγγισε το ακρον του ιματιου αυτου , και παρευθυς εσταθη η ρυσις του αιματος αυτης .
Και ειπεν ο Ιησους ? Τις μου ηγγισε ; και ενω ηρνουντο παντες , ειπεν ο Πετρος και οι μετ ' αυτου ? Επιστατα , οι οχλοι σε συμπιεζουσι και σε συνθλιβουσι , και λεγεις ? Τις μου ηγγισεν ;
Ο δε Ιησους ειπε ? Μου ηγγισε τις ? διοτι εγω ενοησα οτι εξηλθε δυναμις απ ' εμου .
Ιδουσα δε η γυνη οτι δεν εκρυφθη , ηλθε τρεμουσα και προσπεσουσα εις αυτον , απηγγειλε προς αυτον ενωπιον παντος του λαου δια ποιαν αιτιαν ηγγισεν αυτον , και οτι παρευθυς ιατρευθη .
Ο δε ειπε προς αυτην ? Θαρρει , θυγατερ , η πιστις σου σε εσωσεν ? υπαγε εις ειρηνην .
Ενω δε ελαλει ετι , ερχεται τις παρα του αρχισυναγωγου , λεγων προς αυτον οτι απεθανεν η θυγατηρ σου ? μη ενοχλει τον Διδασκαλον .
Ο δε Ιησους ακουσας απεκριθη προς αυτον , λεγων ? Μη φοβου ? μονον πιστευε , και θελει σωθη .
Και οτε εισηλθεν εις την οικιαν , δεν αφηκεν ουδενα να εισελθη ειμη τον Πετρον και Ιακωβον και Ιωαννην και τον πατερα της κορης και την μητερα .
Και κατεγελων αυτον , εξευροντες οτι απεθανεν .
Αλλ ' αυτος εκβαλων εξω παντας και πιασας την χειρα αυτης , εφωναξε λεγων ? Κορασιον , σηκωθητι .
Και υπεστρεψε το πνευμα αυτης , και ανεστη παρευθυς , και προσεταξε να δοθη εις αυτην να φαγη .
Και εξεπλαγησαν οι γονεις αυτης . Ο δε παρηγγειλεν εις αυτους να μη ειπωσιν εις μηδενα το γεγονος .
Συγκαλεσας δε τους δωδεκα μαθητας αυτου , εδωκεν εις αυτους δυναμιν και εξουσιαν κατα παντων των δαιμονιων και να θεραπευωσι νοσους ?
και απεστειλεν αυτους δια να κηρυττωσι την βασιλειαν του Θεου και να ιατρευωσι τους ασθενουντας ,
και ειπε προς αυτους ? Μη βασταζετε μηδεν εις την οδον , μητε ραβδους μητε σακκιον μητε αρτον μητε αργυριον μητε να εχητε ανα δυο χιτωνας .
Και εις ηντινα οικιαν εισελθητε , εκει μενετε και εκειθεν εξερχεσθε .
Και οσοι δεν σας δεχθωσιν , εξερχομενοι απο της πολεως εκεινης αποτιναξατε και τον κονιορτον απο των ποδων σας δια μαρτυριαν κατ ' αυτων .
Εξερχομενοι δε διηρχοντο απο κωμης εις κωμην , κηρυττοντες το ευαγγελιον και θεραπευοντες πανταχου .
Ηκουσε δε Ηρωδης ο τετραρχης παντα τα γινομενα υπ ' αυτου , και ητο εν απορια , διοτι ελεγετο υπο τινων οτι ο Ιωαννης ανεστη εκ νεκρων ?
Και ειπεν ο Ηρωδης ? Τον Ιωαννην εγω απεκεφαλισα ? τις δε ειναι ουτος , περι του οποιου εγω ακουω τοιαυτα ; και εζητει να ιδη αυτον .
Και υποστρεψαντες οι αποστολοι , διηγηθησαν προς αυτον οσα επραξαν . Και παραλαβων αυτους απεσυρθη κατ ' ιδιαν εις τοπον ερημον πολεως τινος ονομαζομενης Βηθσαιδα .
Οι δε οχλοι νοησαντες ηκολουθησαν αυτον , και δεχθεις αυτους ελαλει προς αυτους περι της βασιλειας του Θεου , και τους εχοντας χρειαν θεραπειας ιατρευεν .
Η δε ημερα ηρχισε να κλινη ? και προσελθοντες οι δωδεκα , ειπον προς αυτον ? Απολυσον τον οχλον , δια να υπαγωσιν εις τας περιξ κωμας και τους αγρους και να καταλυσωσι και να ευρωσι τροφας , διοτι εδω ειμεθα εν ερημω τοπω .
Και ειπε προς αυτους ? Δοτε σεις εις αυτους να φαγωσιν . Οι δε ειπον ? ημεις δεν εχομεν πλειοτερον παρα πεντε αρτους και δυο ιχθυας , εκτος εαν υπαγωμεν ημεις και αγορασωμεν τροφας δι ' ολον τον λαον τουτον ?
διοτι ησαν ως πεντακισχιλιοι ανδρες ? και ειπε προς τους μαθητας αυτου ? Καθισατε αυτους κατα αθροισματα ανα πεντηκοντα .
Και επραξαν ουτω , και εκαθησαν απαντας .
Λαβων δε τους πεντε αρτους και τους δυο ιχθυας , ανεβλεψεν εις τον ουρανον και ευλογησεν αυτους και κατεκοψε , και εδιδεν εις τους μαθητας δια να βαλλωσιν εμπροσθεν του οχλου .
Και εφαγον και εχορτασθησαν παντες , και εσηκωθη το περισσευσαν εις αυτους εκ των κλασματων δωδεκα κοφινια .
Και ενω αυτος προσηυχετο καταμονας , ησαν μετ ' αυτου οι μαθηται , και ηρωτησεν αυτους λεγων ? τινα με λεγουσιν οι οχλοι οτι ειμαι ;
οι δε αποκριθεντες ειπον ? Ιωαννην τον Βαπτιστην , αλλοι δε Ηλιαν , αλλοι δε οτι ανεστη τις των αρχαιων προφητων .
Ειπε δε προς αυτους ? Σεις δε τινα με λεγετε οτι ειμαι ; και αποκριθεις ο Πετρος ειπε ? Τον Χριστον του Θεου .
Ο δε προσεταξεν αυτους σφοδρως και παρηγγειλε να μη ειπωσιν εις μηδενα τουτο ,
Ελεγε δε προς παντας ? Εαν τις θελη να ελθη οπισω μου , ας απαρνηθη εαυτον και ας σηκωση τον σταυρον αυτου καθ ' ημεραν και ας με ακολουθη .
Λεγω δε προς εσας αληθως , Ειναι τινες των εδω ισταμενων , οιτινες δεν θελουσι γευθη θανατον , εωσου ιδωσι την βασιλειαν του Θεου .
Μετα δε τους λογους τουτους παρηλθον εως οκτω ημεραι , και παραλαβων τον Πετρον και Ιωαννην και Ιακωβον , ανεβη εις το ορος δια να προσευχηθη .
Και ενω προσηυχετο , ηλλοιωθη η οψις του προσωπου αυτου και τα ιματια αυτου εγειναν λευκα εξαστραπτοντα .
Και ενω αυτοι εχωριζοντο απ ' αυτου , ειπεν ο Πετρος προς τον Ιησουν ? Επιστατα , καλον ειναι να ημεθα εδω ? και ας καμωμεν τρεις σκηνας , μιαν δια σε και δια τον Μωυσην μιαν και μιαν δια τον Ηλιαν , μη εξευρων τι λεγει .
Ενω δε αυτος ελεγε ταυτα , ηλθε νεφελη και επεσκιασεν αυτους ? και εφοβηθησαν οτε εισηλθον εις την νεφελην ?
και εγεινε φωνη εκ της νεφελης , λεγουσα ? Ουτος ειναι ο Υιος μου ο αγαπητος ? αυτου ακουετε .
Και αφου εγεινεν η φωνη , ευρεθη ο Ιησους μονος ? και αυτοι εσιωπησαν και προς ουδενα ειπον εν εκειναις ταις ημεραις ουδεν εξ οσων ειδον .
Την δε ακολουθον ημεραν , οτε κατεβησαν απο του ορους , υπηντησεν αυτον οχλος πολυς .
Και ιδου , ανθρωπος τις εκ του οχλου ανεκραξε , λεγων ? Διδασκαλε , δεομαι σου , επιβλεψον επι τον υιον μου , διοτι μονογενης μου ειναι ?
και ιδου , δαιμονιον πιανει αυτον , και εξαιφνης κραζει και σπαραττει αυτον μετα αφρου , και μολις αναχωρει απ ' αυτου , συντριβον αυτον ?
και παρεκαλεσα τους μαθητας σου δια να εκβαλωσιν αυτο , και δεν ηδυνηθησαν .
Αποκριθεις δε ο Ιησους , ειπεν ? Ω γενεα απιστος και διεστραμμενη , εως ποτε θελω εισθαι μεθ ' υμων και θελω υπομενει υμας ; φερε τον υιον σου εδω .
Και ενω αυτος ετι προσηρχετο , ερριψεν αυτον κατω το δαιμονιον και κατεσπαραξεν ? ο δε Ιησους επετιμησε το πνευμα το ακαθαρτον και ιατρευσε το παιδιον και απεδωκεν αυτο εις τον πατερα αυτου .
Εκεινοι ομως δεν ενοουν τον λογον τουτον , και ητο αποκεκρυμμενος απ ' αυτων , δια να μη νοησωσιν αυτον , και εφοβουντο να ερωτησωσιν αυτον περι του λογου τουτου .
Εισηλθε δε εις αυτους διαλογισμος , τις ταχα εξ αυτων ητο μεγαλητερος .
Ο δε Ιησους , ιδων τον διαλογισμον της καρδιας αυτων , επιασε παιδιον και εστησεν αυτο πλησιον εαυτου
Αποκριθεις δε ο Ιωαννης , ειπεν ? Επιστατα , ειδομεν τινα εκβαλλοντα τα δαιμονια εν τω ονοματι σου , και ημποδισαμεν αυτον , διοτι δεν ακολουθει μεθ ' ημων .
Και ειπε προς αυτον ο Ιησους ? Μη εμποδιζετε ? διοτι οστις δεν ειναι καθ ' ημων , ειναι υπερ ημων .
Ιδοντες δε οι μαθηται αυτου Ιακωβος και Ιωαννης , ειπον ? Κυριε , θελεις να ειπωμεν να καταβη πυρ απο του ουρανου και να αφανιση αυτους , καθως και ο Ηλιας εκαμε ;
Στραφεις δε επεπληξεν αυτους και ειπε ? δεν εξευρετε ποιου πνευματος εισθε σεις ?
Ενω δε επορευοντο , ειπε τις προς αυτον καθ ' οδον ? Θελω σε ακολουθησει οπου αν υπαγης , Κυριε .
Και ειπε προς αυτον ο Ιησους ? Αι αλωπεκες εχουσι φωλεας και τα πετεινα του ουρανου κατοικιας , ο δε Υιος του ανθρωπου δεν εχει που να κλινη την κεφαλην .
Ειπε δε προς αλλον ? Ακολουθει μοι . Ο δε ειπε ? Κυριε , συγχωρησον μοι να υπαγω πρωτον να θαψω τον πατερα μου .
Και ο Ιησους ειπε προς αυτον ? Αφες τους νεκρους να θαψωσι τους εαυτων νεκρους ? συ δε απελθων κηρυττε την βασιλειαν του Θεου .
Ειπε δε και αλλος ? θελω σε ακολουθησει , Κυριε ? πρωτον ομως συγχωρησον μοι να αποχαιρετησω τους εις τον οικον μου .
Και ειπε προς αυτον ο Ιησους ? Ουδεις βαλων την χειρα αυτου επι αροτρον και βλεπων εις τα οπισω ειναι αρμοδιος δια την βασιλειαν του Θεου .
Ελεγε λοιπον προς αυτους ? Ο μεν θερισμος ειναι πολυς , οι δε εργαται ολιγοι ? παρακαλεσατε λοιπον τον Κυριον του θερισμου να αποστειλη εργατας εις τον θερισμον αυτου .
Υπαγετε ? ιδου , εγω σας αποστελλω ως αρνια εν μεσω λυκων .
Μη βασταζετε βαλαντιον , μη σακκιον , μηδε υποδηματα , και μηδενα χαιρετησητε κατα την οδον .
Εις ηντινα δε οικιαν εισερχησθε , πρωτον λεγετε ? Ειρηνη εις τον οικον τουτον .
Και εαν μεν ηναι εκει υιος ειρηνης , θελει αναπαυθη επ ' αυτον η ειρηνη σας ? ει δε μη , θελει επιστρεψει εις εσας .
Εν αυτη δε τη οικια μενετε τρωγοντες και πινοντες τα παρ ' αυτων διδομενα ? διοτι ο εργατης ειναι αξιος του μισθου αυτου ? μη μεταβαινετε εξ οικιας εις οικιαν .
Και εις ηντινα πολιν εισερχησθε και σας δεχωνται , τρωγετε τα παρατιθεμενα εις εσας ,
και θεραπευετε τους εν αυτη ασθενεις και λεγετε προς αυτους ? Επλησιασεν εις εσας η βασιλεια του Θεου .
Εις ηντινα ομως πολιν εισερχησθε και δεν σας δεχωνται , εξελθοντες εις τας πλατειας αυτης , ειπατε ?
Σας λεγω δε οτι εν τη ημερα εκεινη ελαφροτερα θελει εισθαι η τιμωρια εις τα Σοδομα παρα εις την πολιν εκεινην .
Ουαι εις σε , Χοραζιν , ουαι εις σε , Βηθσαιδα ? διοτι εαν εν τη Τυρω και Σιδωνι ηθελον γεινει τα θαυματα τα γενομενα εν τω μεσω υμων , προ πολλου ηθελον μετανοησει καθημεναι εν σακκω και σποδω .
Πλην εις την Τυρον και Σιδωνα ελαφροτερα θελει εισθαι η τιμωρια εν τη κρισει παρα εις εσας .
Και συ , Καπερναουμ , ητις υψωθης εως του ουρανου , θελεις καταβιβασθη εως αδου .
Οστις ακουει εσας εμε ακουει , και οστις αθετει εσας εμε αθετει , ο δε αθετων εμε αθετει τον αποστειλαντα με .
Ειπε δε προς αυτους ? Εθεωρουν τον Σαταναν ως αστραπην εκ του ουρανου πεσοντα .
Ιδου , διδω εις εσας την εξουσιαν του να πατητε επανω οφεων και σκορπιων και επι πασαν την δυναμιν του εχθρου , και ουδεν θελει σας βλαψει .
Πλην εις τουτο μη χαιρετε , οτι τα πνευματα υποτασσονται εις εσας ? αλλα χαιρετε μαλλον οτι τα ονοματα σας εγραφησαν εν τοις ουρανοις .
Εν αυτη τη ωρα ηγαλλιασθη κατα το πνευμα ο Ιησους και ειπεν ? Ευχαριστω σοι , Πατερ , Κυριε του ουρανου και της γης , οτι απεκρυψας ταυτα απο σοφων και συνετων και απεκαλυψας αυτα εις νηπια ? ναι , ω Πατερ , διοτι ουτως εγεινεν αρεστον εμπροσθεν σου .
Παντα παρεδοθησαν εις εμε υπο του Πατρος μου ? και ουδεις γινωσκει τις ειναι ο Υιος , ειμη ο Πατηρ , και τις ειναι ο Πατηρ , ειμη ο Υιος και εις οντινα θελη ο Υιος να αποκαλυψη αυτον .
Και στραφεις προς τους μαθητας , ειπε κατ ' ιδιαν ? Μακαριοι οι οφθαλμοι οι βλεποντες οσα βλεπετε .
Και ιδου , νομικος τις εσηκωθη πειραζων αυτον και λεγων ? Διδασκαλε , τι πραξας θελω κληρονομησει ζωην αιωνιον ;
Ο δε ειπε προς αυτον ? Εν τω νομω τι ειναι γεγραμμενον ; πως αναγινωσκεις ;
Ο δε αποκριθεις ειπε ? Θελεις αγαπα Κυριον τον Θεον σου εξ ολης της καρδιας σου και εξ ολης της ψυχης σου και εξ ολης της δυναμεως σου και εξ ολης της διανοιας σου , και τον πλησιον σου ως σεαυτον .
Ειπε δε προς αυτον ? Ορθως απεκριθης ? τουτο καμνε και θελεις ζησει .
Ενω δε απηρχοντο , αυτος εισηλθεν εις κωμην τινα ? και γυνη τις ονομαζομενη Μαρθα υπεδεχθη αυτον εις τον οικον αυτης .
πλην ενος ειναι χρεια ? η Μαρια ομως εξελεξε την αγαθην μεριδα , ητις δεν θελει αφαιρεθη απ ' αυτης .
Και ενω αυτος προσηυχετο εν τοπω τινι , καθως επαυσεν , ειπε τις των μαθητων αυτου προς αυτον ? Κυριε , διδαξον ημας να προσευχωμεθα , καθως και ο Ιωαννης εδιδαξε τους μαθητας αυτου .
Ειπε δε προς αυτους ? Οταν προσευχησθε , λεγετε ? Πατερ ημων ο εν τοις ουρανοις , αγιασθητω το ονομα σου , ελθετω η βασιλεια σου , γενηθητω το θελημα σου ως εν ουρανω , και επι της γης ?
Σας λεγω ? Και αν δεν σηκωθη και δωση εις αυτον , διοτι ειναι φιλος αυτου , τουλαχιστον δια την αναιδειαν αυτου θελει σηκωθη και δωσει εις αυτον οσα χρειαζεται .
Και εγω σας λεγω ? Αιτειτε και θελει σας δοθη ? ζητειτε και θελετε ευρει , κρουετε και θελει σας ανοιχθη .
Και εαν τις εξ υμων ηναι πατηρ , και ο υιος αυτου ζητηση αρτον , μηπως θελει δωσει εις αυτον λιθον ; και εαν οψαριον , μηπως αντι οψαριου θελει δωσει εις αυτον οφιν ;
η και αν ζητηση ωον , μηπως θελει δωσει εις αυτον σκορπιον ;
εαν λοιπον σεις , πονηροι οντες , εξευρετε να διδητε καλας δοσεις εις τα τεκνα σας , ποσω μαλλον ο Πατηρ ο ουρανιος θελει δωσει Πνευμα Αγιον εις τους αιτουντας παρ ' αυτου ;
Και εξεβαλλε δαιμονιον , και αυτο ητο κωφον ? αφου δε εξηλθε το δαιμονιον , ελαλησεν ο κωφος , και εθαυμασαν οι οχλοι .
Τινες ομως εξ αυτων ειπον ? Δια του Βεελζεβουλ του αρχοντος των δαιμονιων εκβαλλει τα δαιμονια .
Αλλοι δε πειραζοντες εζητουν παρ ' αυτου σημειον εξ ουρανου .
Πλην αυτος νοησας τους διαλογισμους αυτων , ειπε προς αυτους ? Πασα βασιλεια διαιρεθεισα καθ ' εαυτης ερημουται , και οικος διαιρεθεις καθ ' εαυτου πιπτει .
Εαν λοιπον και ο Σατανας διηρεθη καθ ' εαυτου , πως θελει σταθη η βασιλεια αυτου , επειδη λεγετε οτι εγω εκβαλλω τα δαιμονια δια του Βεελζεβουλ .
Αλλ ' εαν εγω δια του Βεελζεβουλ εκβαλλω τα δαιμονια , οι υιοι σας δια τινος εκβαλλουσι ; δια τουτο αυτοι θελουσιν εισθαι κριται σας .
Αλλ ' εαν δια του δακτυλου του Θεου εκβαλλω τα δαιμονια , αρα εφθασεν εις εσας η βασιλεια του Θεου .
Οταν ο ισχυρος καθωπλισμενος φυλαττη την εαυτου αυλην , τα υπαρχοντα αυτου ειναι εν ειρηνη ?
οταν ομως ο ισχυροτερος αυτου επελθων νικηση αυτον , αφαιρει την πανοπλιαν αυτου , εις την οποιαν εθαρρει , και διαμοιραζει τα λαφυρα αυτου .
Οστις δεν ειναι μετ ' εμου ειναι κατ ' εμου , και οστις δεν συναγει μετ ' εμου σκορπιζει .
Οταν το ακαθαρτον πνευμα εξελθη απο του ανθρωπου , διερχεται δι ' ανυδρων τοπων και ζητει αναπαυσιν , και μη ευρισκον λεγει ? ας υποστρεψω εις τον οικον μου οθεν εξηλθον ?
και ελθον ευρισκει αυτον σεσαρωμενον και εστολισμενον .
Τοτε υπαγει και παραλαμβανει επτα αλλα πνευματα πονηροτερα εαυτου , και εισελθοντα κατοικουσιν εκει , και γινονται τα εσχατα του ανθρωπου εκεινου χειροτερα των πρωτων .
Και ενω αυτος ελεγε ταυτα , γυνη τις εκ του οχλου υψωσασα φωνην , ειπε προς αυτον ? Μακαρια η κοιλια ητις σε εβαστασε , και οι μαστοι , τους οποιους εθηλασας .
Αυτος δε ειπε ? Μακαριοι μαλλον οι ακουοντες τον λογον του Θεου και φυλαττοντες αυτον .
Και ενω οι οχλοι συνηθροιζοντο , ηρχισε να λεγη ? Η γενεα αυτη ειναι πονηρα ? σημειον ζητει , και σημειον δεν θελει δοθη εις αυτην ειμη το σημειον Ιωνα του προφητου .
Διοτι καθως ο Ιωνας εγεινε σημειον εις τους Νινευιτας , ουτω θελει εισθαι και ο Υιος του ανθρωπου εις την γενεαν ταυτην .
Η βασιλισσα του νοτου θελει σηκωθη εν τη κρισει μετα των ανθρωπων της γενεας ταυτης και θελει κατακρινει αυτους , διοτι ηλθεν εκ των περατων της γης δια να ακουση την σοφιαν του Σολομωντος , και ιδου , πλειοτερον του Σολομωντος ειναι εδω .
Οι ανδρες της Νινευι θελουσιν αναστηθη εν τη κρισει μετα της γενεας ταυτης και θελουσι κατακρινει αυτην , διοτι μετενοησαν εις το κηρυγμα του Ιωνα , και ιδου , πλειοτερον του Ιωνα ειναι εδω .
Ουδεις δε λυχνον αναψας θετει εις τοπον αποκρυφον ουδε υπο τον μοδιον , αλλ ' επι τον λυχνοστατην , δια να βλεπωσι το φως οι εισερχομενοι .
Ο λυχνος του σωματος ειναι ο οφθαλμος ? οταν λοιπον ο οφθαλμος σου ηναι καθαρος , και ολον το σωμα σου ειναι φωτεινον ? αλλ ' οταν ηναι πονηρος , και το σωμα σου ειναι σκοτεινον .
Προσεχε λοιπον μηποτε το φως το εν σοι ηναι σκοτος .
Εαν λοιπον ολον το σωμα σου ηναι φωτεινον , μη εχον τι μερος σκοτεινον , θελει εισθαι φωτεινον ολον , καθως οταν ο λυχνος σε φωτιζη δια της λαμψεως .
Και αφου ελαλησε ταυτα , Φαρισαιος τις παρεκαλει αυτον να γευματιση εν τω οικω αυτου ? εισελθων δε εκαθησεν εις την τραπεζαν .
Ο δε Φαρισαιος ιδων εθαυμασεν οτι δεν ενιφθη πρωτον πριν του γευματος .
Και ο Κυριος ειπε προς αυτον ? Τωρα σεις οι Φαρισαιοι το εξωθεν του ποτηριου και του πινακιου καθαριζετε , το δε εσωτερικον σας γεμει αρπαγης και πονηριας .
Αφρονες , εκεινος οστις εκαμε το εξωθεν δεν εκαμε και το εσωθεν ;
Πλην δοτε ελεημοσυνην τα υπαρχοντα υμων , και ιδου , τα παντα ειναι καθαρα εις εσας .
Αλλ ' ουαι εις εσας τους Φαρισαιους , διοτι αποδεκατιζετε το ηδυοσμον και το πηγανον και παν λαχανον , και παραβλεπετε την κρισιν και την αγαπην του Θεου ? ταυτα επρεπε να καμητε και εκεινα να μη αφησητε .
Ουαι εις εσας τους Φαρισαιους , διοτι αγαπατε την πρωτοκαθεδριαν εν ταις συναγωγαις και τους ασπασμους εν ταις αγοραις .
Ουαι εις εσας , γραμματεις και Φαρισαιοι , υποκριται , διοτι εισθε ως τα μνημεια , τα οποια δεν φαινονται , και οι ανθρωποι οι περιπατουντες επανω δεν γνωριζουσιν .
Αποκριθεις δε τις των νομικων , λεγει προς αυτον ? Διδασκαλε , ταυτα λεγων και ημας υβριζεις .
Ο δε ειπε ? Και εις εσας τους νομικους ουαι , διοτι φορτιζετε τους ανθρωπους φορτια δυσβαστακτα , και σεις με ενα των δακτυλων σας δεν εγγιζετε τα φορτια .
Ουαι εις εσας , διοτι οικοδομειτε τα μνημεια των προφητων , οι δε πατερες σας εφονευσαν αυτους .
Δια τουτο και η σοφια του Θεου ειπε ? Θελω αποστειλει εις αυτους προφητας και αποστολους , και εξ αυτων θελουσι φονευσει και εκδιωξει ,
Ουαι εις εσας τους νομικους , διοτι αφηρεσατε το κλειδιον της γνωσεως ? σεις δεν εισηλθετε και τους εισερχομενους ημποδισατε .
Ενω δε αυτος ελεγε ταυτα προς αυτους , ηρχισαν οι γραμματεις και οι Φαρισαιοι να διεγειρωσιν αυτον σφοδρα και να βιαζωσιν αυτον να ομιληση , ερωτωντες περι πολλων ,
Εν τω μεταξυ αφου συνηθροισθησαν αι μυριαδες του οχλου , ωστε κατεπατουν αλληλους , ηρχισε να λεγη προς τους μαθητας αυτου πρωτον ? Προσεχετε εις εαυτους απο της ζυμης των Φαρισαιων , ητις ειναι υποκρισις .
Αλλα δεν ειναι ουδεν κεκαλυμμενον , το οποιον δεν θελει ανακαλυφθη , και κρυπτον , το οποιον δεν θελει γνωρισθη ?
οθεν οσα ειπετε εν τω σκοτει εν τω φωτι θελουσιν ακουσθη , και ο , τι ελαλησατε προς το ωτιον εν τοις ταμειοις θελει κηρυχθη επι των δωματων .
Λεγω δε προς εσας τους φιλους μου ? Μη φοβηθητε απο των αποκτεινοντων το σωμα και μετα ταυτα μη δυναμενων περισσοτερον τι να πραξωσι .
Θελω δε σας δειξει ποιον να φοβηθητε ? Φοβηθητε εκεινον , οστις αφου αποκτεινη , εχει εξουσιαν να ριψη εις την γεενναν ? ναι , σας λεγω , τουτον φοβηθητε .
Δεν πωλουνται πεντε στρουθια δια δυο ασσαρια ; και εν εξ αυτων δεν ειναι λελησμονημενον ενωπιον του Θεου ?
αλλα και αι τριχες της κεφαλης υμων ειναι πασαι ηριθμημεναι . Μη φοβεισθε λοιπον ? απο πολλων στρουθιων διαφερετε .
Σας λεγω δε ? Πας οστις με ομολογηση εμπροσθεν των ανθρωπων , και ο Υιος του ανθρωπου θελει ομολογησει αυτον εμπροσθεν των αγγελων του Θεου ?
οστις δε με αρνηθη ενωπιον των ανθρωπων , και ο Υιος του ανθρωπου θελει αρνηθη αυτον ενωπιον των αγγελων του Θεου .
Και πας οστις θελει ειπει λογον κατα του Υιου του ανθρωπου , θελει συγχωρηθη εις αυτον ? οστις ομως βλασφημηση κατα του Αγιου Πνευματος , εις αυτον δεν θελει συγχωρηθη .
Οταν δε σας φερωσιν εις τας συναγωγας και τας αρχας και τας εξουσιας , μη μεριμνατε πως η τι να απολογηθητε , η τι να ειπητε ?
Και ειπε προς αυτους ? Προσεχετε και φυλαττεσθε απο της πλεονεξιας ? διοτι εαν τις εχη περισσα , η ζωη αυτου δεν συνισταται εκ των υπαρχοντων αυτου .
και θελω ειπει προς την ψυχην μου ? Ψυχη , εχεις πολλα αγαθα εναποτεταμιευμενα δι ' ετη πολλα ? αναπαυου , φαγε , πιε , ευφραινου .
Ειπε δε προς αυτον ο Θεος ? Αφρον , ταυτην την νυκτα την ψυχην σου απαιτουσιν απο σου ? οσα δε ητοιμασας , τινος θελουσιν εισθαι ;
Ειπε δε προς τους μαθητας αυτου ? Δια τουτο λεγω προς εσας , Μη μεριμνατε δια την ζωην σας , τι να φαγητε , μηδε δια το σωμα , τι να ενδυθητε .
Η ζωη ειναι τιμιωτερον της τροφης και το σωμα του ενδυματος .
Παρατηρησατε τους κορακας , οτι δεν σπειρουσιν ουδε θεριζουσιν , οιτινες δεν εχουσι ταμειον ουδε αποθηκην , και ο Θεος τρεφει αυτους ? ποσω μαλλον σεις διαφερετε των πτηνων .
Και τις εξ υμων μεριμνων δυναται να προσθεση εις το αναστημα αυτου μιαν πηχυν ;
Εαν λοιπον ουδε το ελαχιστον δυνασθε , τι μεριμνατε περι των λοιπων ;
Παρατηρησατε τα κρινα πως αυξανουσι ? δεν κοπιαζουσιν ουδε κλωθουσι ? σας λεγω ομως , ουδε ο Σολομων εν παση τη δοξη αυτου ενεδυθη ως εν τουτων .
Αλλ ' εαν τον χορτον , οστις σημερον ειναι εν τω αγρω και αυριον ριπτεται εις κλιβανον , ο Θεος ενδυη ουτω , ποσω μαλλον εσας , ολιγοπιστοι .
Και σεις μη ζητειτε τι να φαγητε η τι να πιητε , και μη ησθε μετεωροι ?
διοτι ταυτα παντα ζητουσι τα εθνη του κοσμου ? υμων δε ο Πατηρ εξευρει οτι εχετε χρειαν τουτων ?
πλην ζητειτε την βασιλειαν του Θεου , και ταυτα παντα θελουσι σας προστεθη .
Μη φοβου , μικρον ποιμνιον ? διοτι ο Πατηρ σας ηυδοκησε να σας δωση την βασιλειαν .
Πωλησατε τα υπαρχοντα σας και δοτε ελεημοσυνην . Καμετε εις εαυτους βαλαντια τα οποια δεν παλαιουνται , θησαυρον εν τοις ουρανοις οστις δεν εκλειπει , οπου κλεπτης δεν πλησιαζει ουδε ο σκωληξ διαφθειρει ?
Μακαριοι οι δουλοι εκεινοι , τους οποιους ελθων ο κυριος θελει ευρει αγρυπνουντας . Αληθως σας λεγω , οτι θελει περιζωσθη και καθισει αυτους εις την τραπεζαν , και ελθων εις το μεσον θελει υπηρετησει αυτους .
Και εαν ελθη εν τη δευτερα φυλακη και εν τη τριτη φυλακη ελθη και ευρη ουτω , μακαριοι ειναι οι δουλοι εκεινοι .
Τουτο δε γινωσκετε , οτι εαν ηξευρεν ο οικοδεσποτης ποιαν ωραν ο κλεπτης ερχεται , ηθελεν αγρυπνησει και δεν ηθελεν αφησει να διορυχθη ο οικος αυτου .
Και σεις λοιπον γινεσθε ετοιμοι ? διοτι καθ ' ην ωραν δεν στοχαζεσθε , ερχεται ο Υιος του ανθρωπου .
Ειπε δε προς αυτον ο Πετρος ? Κυριε , προς ημας λεγεις την παραβολην ταυτην η και προς παντας ;
Και ο Κυριος ειπε ? Τις λοιπον ειναι ο πιστος οικονομος και φρονιμος , τον οποιον θελει καταστησει ο κυριος αυτου επι των υπηρετων αυτου , δια να διδη εν καιρω την διωρισμενην τροφην ;
Μακαριος ο δουλος εκεινος , τον οποιον ελθων ο κυριος αυτου θελει ευρει πραττοντα ουτως .
Αληθως σας λεγω , οτι θελει καταστησει αυτον επι παντων των υπαρχοντων αυτου .
Εαν δε ειπη ο δουλος εκεινος εν τη καρδια αυτου , Βραδυνει να ελθη ο κυριος μου ? και αρχιση να δερη τους δουλους και τας δουλας , και να τρωγη και να πινη και να μεθυη ,
Εκεινος δε ο δουλος , οστις γνωρισας το θελημα του κυριου αυτου δεν ητοιμασεν ουδε εκαμε κατα το θελημα αυτου , θελει δαρθη πολυ ?
οστις ομως μη γνωρισας επραξεν αξια δαρμων , θελει δαρθη ολιγον ? εις παντα δε , εις τον οποιον εδοθη πολυ , πολυ θελει ζητηθη παρ ' αυτου , και εις οντινα ενεπιστευθη πολυ , περισσοτερον θελουσιν απαιτησει παρ ' αυτου .
Πυρ ηλθον να βαλω εις την γην , και τι θελω , εαν ηδη ανηφθη ;
Βαπτισμα δε εχω να βαπτισθω , και πως στενοχωρουμαι εωσου εκτελεσθη .
Ελεγε και προς τους οχλους ? Οταν ιδητε την νεφελην ανυψουμενην απο δυσμων , ευθυς λεγετε , Βροχη ερχεται , και γινεται ουτω ?
και οταν νοτον πνεοντα , λεγετε οτι καυσων θελει εισθαι , και γινεται .
Υποκριται , το προσωπον της γης και του ουρανου εξευρετε να διακρινητε , τον δε καιρον τουτον πως δεν διακρινετε ;
Ενω λοιπον υπαγεις μετα του αντιδικου σου προς τον αρχοντα , προσπαθησον καθ ' οδον να απαλλαχθης απ ' αυτου , μηποτε σε συρη προς τον κριτην , και ο κριτης σε παραδωση εις τον υπηρετην , και ο υπηρετης σε βαλη εις φυλακην .
Και αποκριθεις ο Ιησους , ειπε προς αυτους ? Νομιζετε οτι οι Γαλιλαιοι ουτοι ησαν αμαρτωλοι υπερ παντας τους Γαλιλαιους , διοτι επαθον τοιαυτα ;
Ελεγε δε ταυτην την παραβολην ? Ειχε τις συκην πεφυτευμενην εν τω αμπελωνι αυτου , και ηλθε ζητων καρπον εν αυτη και δεν ευρε .
Ο δε αποκριθεις λεγει προς αυτον ? Κυριε , αφες αυτην και τουτο το ετος , εως οτου σκαψω περι αυτην και βαλω κοπριαν ?
Αποκριθεις δε ο αρχισυναγωγος , αγανακτων οτι εις το σαββατον εθεραπευσεν ο Ιησους , ελεγε προς τον οχλον ? Εξ ημεραι ειναι , εις τας οποιας πρεπει να εργαζησθε ? εν ταυταις λοιπον ερχομενοι θεραπευεσθε , και μη τη ημερα του σαββατου .
Απεκριθη λοιπον προς αυτον ο Κυριος και ειπεν ? Υποκριτα , δεν λυει εκαστος υμων εν τω σαββατω τον βουν αυτου η τον ονον απο της φατνης και φερων ποτιζει ;
αυτη δε , ουσα θυγατηρ του Αβρααμ , την οποιαν ο Σατανας εδεσεν , ιδου , δεκαοκτω ετη , δεν επρεπε να λυθη απο του δεσμου τουτου τη ημερα του σαββατου ;
Ελεγε δε ? Με τι ειναι ομοια η βασιλεια του Θεου , και με τι να ομοιωσω αυτην ;
Ειναι ομοια με κοκκον σιναπεως , τον οποιον λαβων ανθρωπος ερριψεν εις τον κηπον αυτου ? και ηυξησε και εγεινε δενδρον μεγα , και τα πετεινα του ουρανου κατεσκηνωσαν εν τοις κλαδοις αυτου .
Και παλιν ειπε ? Με τι να ομοιωσω την βασιλειαν του Θεου ;
Ειναι ομοια με προζυμιον , το οποιον λαβουσα γυνη ενεκρυψεν εις τρια μετρα αλευρου , εωσου ανεβη ολον το φυραμα .
Και οτε ηλθεν αυτος εις τον οικον τινος των αρχοντων των Φαρισαιων το σαββατον δια να φαγη αρτον , εκεινοι παρετηρουν αυτον .
Ειπε δε παραβολην προς τους κεκλημενους , επειδη παρετηρει πως εξελεγον τας πρωτοκαθεδριας , λεγων προς αυτους .
Ελεγε δε και προς εκεινον , οστις προσεκαλεσεν αυτον . Οταν καμνης γευμα η δειπνον , μη προσκαλει τους φιλους σου μηδε τους αδελφους σου μηδε τους συγγενεις σου μηδε γειτονας πλουσιους , μηποτε και αυτοι σε αντικαλεσωσι , και γεινη εις σε ανταποδοσις .
Αλλ ' οταν καμνης υποδοχην , προσκαλει πτωχους , βεβλαμμενους , χωλους , τυφλους ,
και θελεις εισθαι μακαριος , διοτι δεν εχουσι να σοι ανταποδωσωσιν ? επειδη η ανταποδοσις θελει γεινει εις σε εν τη αναστασει των δικαιων .
Ακουσας δε ταυτα εις των συγκαθημενων , ειπε προς αυτον ? Μακαριος οστις φαγη αρτον εν τη βασιλεια του Θεου .
Ο δε ειπε προς αυτον ? Ανθρωπος τις εκαμε δειπνον μεγα και εκαλεσε πολλους ?
και απεστειλε τον δουλον αυτου τη ωρα του δειπνου δια να ειπη προς τους κεκλημενους ? Ερχεσθε , επειδη παντα ειναι ηδη ετοιμα .
Και ηρχισαν παντες με μιαν γνωμην να παραιτωνται . Ο πρωτος ειπε προς αυτον ? Αγρον ηγορασα , και εχω αναγκην να εξελθω και να ιδω αυτον ? παρακαλω σε , εχε με παρητημενον .
Και αλλος ειπεν ? Ηγορασα πεντε ζευγη βοων , και υπαγω να δοκιμασω αυτα ? παρακαλω σε , εχε με παρητημενον .
και αλλος ειπε ? Γυναικα ενυμφευθην , και δια τουτο δεν δυναμαι να ελθω .
Και ελθων ο δουλος εκεινος , απηγγειλε προς τον κυριον αυτου ταυτα . Τοτε οργισθεις ο οικοδεσποτης , ειπε προς τον δουλον αυτου ? Εξελθε ταχεως εις τας πλατειας και τας οδους της πολεως , και εισαγαγε εδω τους πτωχους και βεβλαμμενους και χωλους και τυφλους .
Και ειπεν ο δουλος ? Κυριε , εγεινεν ως προσεταξας , και ειναι ετι τοπος .
Και ειπεν ο κυριος προς τον δουλον ? Εξελθε εις τας οδους και φραγμους και αναγκασον να εισελθωσι , δια να γεμισθη ο οικος μου .
Καλον το αλας ? αλλ ' εαν το αλας διαφθαρη , με τι θελει αρτυθη ;
Επλησιαζον δε εις αυτον παντες οι τελωναι και οι αμαρτωλοι , δια να ακουωσιν αυτον .
Και διεγογγυζον οι Φαρισαιοι και οι γραμματεις , λεγοντες οτι ουτος αμαρτωλους δεχεται και συντρωγει μετ ' αυτων .
Και ευρων αυτο , βαλλει επι τους ωμους αυτου χαιρων .
Σας λεγω οτι ουτω θελει εισθαι χαρα εν τω ουρανω δια ενα αμαρτωλον μετανοουντα μαλλον παρα δια ενενηκοντα εννεα δικαιους , οιτινες δεν εχουσι χρειαν μετανοιας .
Και ειπεν ο νεωτερος αυτων προς τον πατερα ? Πατερ , δος μοι το ανηκον μερος της περιουσιας . Και διεμοιρασεν εις αυτους τα υπαρχοντα αυτου .
Και μετ ' ολιγας ημερας συναξας παντα ο νεωτερος υιος , απεδημησεν εις χωραν μακραν και εκει διεσκορπισε την περιουσιαν αυτου ζων ασωτως .
Ελθων δε εις εαυτον , ειπε ? Ποσοι μισθωτοι του πατρος μου περισσευουσιν αρτον , και εγω χανομαι υπο της πεινης .
Σηκωθεις θελω υπαγει προς τον πατερα μου και θελω ειπει προς αυτον ? Πατερ , ημαρτον εις τον ουρανον και ενωπιον σου ?
Και σηκωθεις ηλθε προς τον πατερα αυτου . Ενω , δε απειχεν ετι μακραν , ειδεν αυτον ο πατηρ αυτου και εσπλαγχνισθη , και δραμων επεπεσεν επι τον τραχηλον αυτου και κατεφιλησεν αυτον .
Και επηνεσεν ο κυριος τον αδικον οικονομον , οτι φρονιμως επραξε ? διοτι οι υιοι του αιωνος τουτου ειναι φρονιμωτεροι εις την εαυτων γενεαν παρα τους υιους του φωτος .
Και εγω σας λεγω ? Καμετε εις εαυτους φιλους εκ του μαμωνα της αδικιας , δια να σας δεχθωσιν εις τας αιωνιους σκηνας , οταν εκλειψητε .
Ο εν τω ελαχιστω πιστος και εν τω πολλω πιστος ειναι , και ο εν τω ελαχιστω αδικος και εν τω πολλω αδικος ειναι .
Ουδεις δουλος δυναται να δουλευη δυο κυριους διοτι η τον ενα θελει μισησει και τον αλλον θελει αγαπησει ? η εις τον ενα θελει προσκολληθη και τον αλλον θελει καταφρονησει . Δεν δυνασθε να δουλευητε Θεον και μαμωνα .
Ηκουον δε ταυτα παντα και οι Φαρισαιοι , φιλαργυροι οντες , και περιεγελων αυτον .
Και ειπε προς αυτους ? Σεις εισθε οι δικαιονοντες εαυτους ενωπιον των ανθρωπων , ο Θεος ομως γνωριζει τας καρδιας σας ? διοτι εκεινο , το οποιον μεταξυ των ανθρωπων ειναι υψηλον , βδελυγμα ειναι ενωπιον του Θεου .
Ο νομος και οι προφηται εως Ιωαννου υπηρχον ? απο τοτε η βασιλεια του Θεου ευαγγελιζεται , και πας τις βιαζεται να εισελθη εις αυτην .
Ευκολωτερον δε ειναι ο ουρανος και η γη να παρελθωσι παρα μια κεραια του νομου να πεση .
Πας οστις χωριζεται την γυναικα αυτου και νυμφευεται αλλην , μοιχευει , και πας οστις νυμφευεται κεχωρισμενην απο ανδρος , μοιχευει .
Και αυτος φωναξας ειπε ? Πατερ Αβρααμ , ελεησον με και πεμψον τον Λαζαρον , δια να βαψη το ακρον του δακτυλου αυτου εις υδωρ και να καταδροσιση την γλωσσαν μου , διοτι βασανιζομαι εν τη φλογι ταυτη ?
Ειπε δε προς τους μαθητας ? Αδυνατον ειναι να μη ελθωσι τα σκανδαλα ? πλην ουαι εις εκεινον , δια του οποιου ερχονται .
Συμφερει εις αυτον να κρεμασθη περι τον τραχηλον αυτου μυλου πετρα και να ριφθη εις την θαλασσαν , παρα να σκανδαλιση ενα των μικρων τουτων .
Προσεχετε εις εαυτους . Εαν δε ο αδελφος σου αμαρτηση εις σε , επιπληξον αυτον ? και εαν μετανοηση , συγχωρησον αυτον .
και εαν επτακις της ημερας αμαρτηση εις σε , και επτακις της ημερας επιστρεψη προς σε λεγων ? Μετανοω , θελεις συγχωρησει αυτον .
Ο δε Κυριος ειπεν ? Εαν εχετε πιστιν ως κοκκον σιναπεως , ηθελετε ειπει εις την συκαμινον ταυτην , Εκριζωθητι και φυτευθητι εις την θαλασσαν ? και ηθελε σας υπακουσει .
Ουτω και σεις , οταν καμητε παντα τα διαταχθεντα εις εσας , λεγετε οτι δουλοι αχρειοι ειμεθα , επειδη εκαμαμεν ο , τι εχρεωστουμεν να καμωμεν .
Και οτε αυτος επορευετο εις την Ιερουσαλημ , διεβαινε δια μεσου της Σαμαρειας και Γαλιλαιας .
Και ενω εισηρχετο εις τινα κωμην , απηντησαν αυτον δεκα ανθρωποι λεπροι , οιτινες εσταθησαν μακροθεν ,
Και ιδων ειπε προς αυτους ? Υπαγετε και δειξατε εαυτους εις τους ιερεις . Και ενω , επορευοντο , εκαθαρισθησαν .
Και ειπε προς αυτον ? Σηκωθεις υπαγε ? η πιστις σου σε εσωσεν .
Ερωτηθεις δε υπο των Φαρισαιων , ποτε ερχεται η βασιλεια του Θεου , απεκριθη προς αυτους και ειπε ? Δεν ερχεται η βασιλεια του Θεου ουτως ωστε να παρατηρηται ?
Ειπε δε προς τους μαθητας ? θελουσιν ελθει ημεραι , οτε θελετε επιθυμησει να ιδητε μιαν των ημερων του Υιου του ανθρωπου , και δεν θελετε ιδει .
και θελουσι σας ειπει ? Ιδου , εδω ειναι , η Ιδου εκει ? μη υπαγητε μηδ ' ακολουθησητε .
Πρωτον ομως πρεπει αυτος να παθη πολλα και να καταφρονηθη απο της γενεας ταυτης .
Και καθως εγεινεν εν ταις ημεραις του Νωε , ουτω θελει εισθαι και εν ταις ημεραις του Υιου του ανθρωπου ?
ετρωγον , επινον , ενυμφευον , ενυμφευοντο , μεχρι της ημερας καθ ' ην ο Νωε εισηλθεν εις την κιβωτον , και ηλθεν ο κατακλυσμος και απωλεσεν απαντας .
Ομοιως και καθως εγεινεν εν ταις ημεραις του Λωτ ? ετρωγον , επινον , ηγοραζον , επωλουν , εφυτευον , ωκοδομουν ?
καθ ' ην δε ημεραν εξηλθεν ο Λωτ απο Σοδομων , εβρεξε πυρ και θειον απ ' ουρανου και απωλεσεν απαντας .
Ωσαυτως θελει εισθαι καθ ' ην ημεραν ο Υιος του ανθρωπου θελει φανερωθη .
Κατ ' εκεινην την ημεραν οστις ευρεθη επι του δωματος και τα σκευη αυτου εν τη οικια , ας μη καταβη δια να λαβη αυτα , και οστις εν τω αγρω ομοιως ας μη επιστρεψη εις τα οπισω .
Ενθυμεισθε την γυναικα του Λωτ .
Ελεγε δε και παραβολην προς αυτους περι του οτι πρεπει παντοτε να προσευχωνται και να μη αποκαμνωσι ,
ο δε Θεος δεν θελει καμει την εκδικησιν των εκλεκτων αυτου των βοωντων προς αυτον ημεραν και νυκτα , αν και μακροθυμη δι ' αυτους ;
Ειπε δε και προς τινας , τους θαρρουντας εις εαυτους οτι ειναι δικαιοι και καταφρονουντας τους λοιπους , την παραβολην ταυτην ?
Ο Φαρισαιος σταθεις προσηυχετο καθ ' εαυτον ταυτα ? Ευχαριστω σοι , Θεε , οτι δεν ειμαι καθως οι λοιποι ανθρωποι , αρπαγες , αδικοι , μοιχοι , η και καθως ουτος ο τελωνης ?
νηστευω δις της εβδομαδος , αποδεκατιζω παντα οσα εχω .
Και ο τελωνης μακροθεν ισταμενος , δεν ηθελεν ουδε τους οφθαλμους να υψωση εις τον ουρανον , αλλ ' ετυπτεν εις το στηθος αυτου , λεγων ? Ο Θεος , ιλασθητι μοι τω αμαρτωλω .
Σας λεγω , Κατεβη ουτος εις τον οικον αυτου δεδικαιωμενος μαλλον παρα εκεινος ? διοτι πας ο υψων εαυτον θελει ταπεινωθη , ο δε ταπεινων εαυτον θελει υψωθη .
Εφερον δε προς αυτον και τα βρεφη , δια να εγγιζη αυτα ? ιδοντες δε οι μαθηται , επεπληξαν αυτους .
Ο Ιησους ομως προσκαλεσας αυτα , ειπεν ? Αφησατε τα παιδια να ερχωνται προς εμε , και μη εμποδιζετε αυτα ? διοτι των τοιουτων ειναι η βασιλεια του Θεου .
Αληθως σας λεγω , Οστις δεν δεχθη την βασιλειαν του Θεου ως παιδιον , δεν θελει εισελθει εις αυτην .
Και αρχων τις ηρωτησεν αυτον λεγων ? Διδασκαλε αγαθε , τι να πραξω δια να κληρονομησω ζωην αιωνιον ;
Και ο Ιησους ειπε προς αυτον ? Τι με λεγεις αγαθον ; ουδεις αγαθος ειμη εις ο Θεος .
Τας εντολας εξευρεις ? Μη μοιχευσης , Μη φονευσης , Μη κλεψης , Μη ψευδομαρτυρησης , Τιμα τον πατερα σου και την μητερα σου .
Ο δε ειπε ? Ταυτα παντα εφυλαξα εκ νεοτητος μου .
Ακουσας δε ταυτα ο Ιησους , ειπε προς αυτον ? Ετι εν σοι λειπει ? παντα οσα εχεις πωλησον και διαμοιρασον εις πτωχους , και θελεις εχει θησαυρον εν ουρανω , και ελθε , ακολουθει μοι .
Ο δε ακουσας ταυτα εγεινε περιλυπος διοτι ητο πλουσιος σφοδρα .
Ιδων δε αυτον ο Ιησους περιλυπον γενομενον , ειπε ? Πως δυσκολως θελουσιν εισελθει εις την βασιλειαν του Θεου οι εχοντες τα χρηματα ?
Ειπον δε οι ακουσαντες ? Και τις δυναται να σωθη ;
Ο δε ειπε ? Τα αδυνατα παρα ανθρωποις ειναι δυνατα παρα τω Θεω .
Ειπε δε ο Πετρος ? Ιδου , ημεις αφηκαμεν παντα και σε ηκολουθησαμεν .
Ο δε ειπε προς αυτους ? Αληθως σας λεγω οτι δεν ειναι ουδεις , οστις αφηκεν οικιαν η γονεις η αδελφους η γυναικα η τεκνα ενεκεν της βασιλειας του Θεου ,
Παραλαβων δε τους δωδεκα , ειπε προς αυτους ? Ιδου , αναβαινομεν εις Ιεροσολυμα , και θελουσιν εκτελεσθη παντα τα γεγραμμενα δια των προφητων εις τον Υιον του ανθρωπου .
Και αυτοι δεν ενοησαν ουδεν εκ τουτων , και ητο ο λογος ουτος κεκρυμμενος απ ' αυτων , και δεν ενοουν τα λεγομενα .
Οτε δε επλησιαζεν εις την Ιεριχω , τυφλος τις εκαθητο παρα την οδον ζητων ?
ακουσας δε οχλον διαβαινοντα , ηρωτα τι ειναι τουτο .
Απηγγειλαν δε προς αυτον οτι Ιησους ο Ναζωραιος διαβαινει .
Και εφωναξε λεγων ? Ιησου , υιε του Δαβιδ , ελεησον με .
Και οι προπορευομενοι επεπληττον αυτον δια να σιωπηση ? αλλ ' αυτος πολλω μαλλον εκραζεν ? Υιε του Δαβιδ , ελεησον με .
Σταθεις δε ο Ιησους , προσεταξε να φερθη προς αυτον . Και αφου επλησιασεν , ηρωτησεν αυτον
Και ο Ιησους ειπε προς αυτον ? Αναβλεψον ? η πιστις σου σε εσωσε .
Και παρευθυς ανεβλεψε και ηκολουθει αυτον δοξαζων τον Θεον ? και πας ο λαος ιδων ηνεσε τον Θεον .
Και ιδοντες απαντες εγογγυζον , λεγοντες οτι εις αμαρτωλον ανθρωπον εισηλθε να καταλυση .
Σταθεις δε ο Ζακχαιος , ειπε προς τον Κυριον ? Ιδου , τα ημιση των υπαρχοντων μου , Κυριε , διδω εις τους πτωχους , και εαν εσυκοφαντησα τινα εις τι , αποδιδω τετραπλουν .
Οι συμπολιται αυτου ομως εμισουν αυτον και απεστειλαν κατοπιν αυτου πρεσβεις , λεγοντες ? Δεν θελομεν τουτον να βασιλευση εφ ' ημας .
Και αφου υπεστρεψε λαβων την βασιλειαν , ειπε να προσκληθωσι προς αυτον οι δουλοι εκεινοι , εις τους οποιους εδωκε το αργυριον , δια να μαθη τι εκερδησεν εκαστος .
Και ηλθεν ο πρωτος , λεγων ? Κυριε , η μνα σου εκερδησε δεκα μνας .
Και ειπε προς αυτον ? Ευγε , αγαθε δουλε ? επειδη εις το ελαχιστον εφανης πιστος , εχε εξουσιαν επανω δεκα πολεων .
Και ηλθεν ο δευτερος , λεγων ? Κυριε , η μνα σου εκαμε πεντε μνας .
Ειπε δε και προς τουτον ? Και συ γενου εξουσιαστης επανω πεντε πολεων .
Ηλθε και αλλος , λεγων ? Κυριε , ιδου η μνα σου , την οποιαν ειχον πεφυλαγμενην εν μανδηλιω .
Και λεγει προς αυτον ? Εκ του στοματος σου θελω σε κρινει , πονηρε δουλε ? ηξευρες οτι εγω ειμαι ανθρωπος αυστηρος , λαμβανων ο , τι δεν κατεβαλον , και θεριζων ο , τι δεν εσπειρα ?
δια τι λοιπον δεν εδωκας το αργυριον μου εις την τραπεζαν , ωστε εγω ελθων ηθελον συναξει αυτο μετα του τοκου ;
Και ειπε προς τους παρεστωτας ? Αφαιρεσατε απ ' αυτου την μναν και δοτε εις τον εχοντα τας δεκα μνας .
Διοτι σας λεγω οτι εις παντα τον εχοντα θελει δοθη , απο δε του μη εχοντος και ο , τι εχει θελει αφαιρεθη απ ' αυτου .
Πλην τους εχθρους μου εκεινους , οιτινες δεν με ηθελησαν να βασιλευσω επ ' αυτους , φερετε εδω και κατασφαξατε εμπροσθεν μου .
Και ειπων ταυτα , προεχωρει αναβαινων εις Ιεροσολυμα .
Και ως επλησιασεν εις Βηθφαγη και Βηθανιαν , προς το ορος το καλουμενον Ελαιων , απεστειλε δυο των μαθητων αυτου ,
Και εαν τις σας ερωτηση , Δια τι λυετε αυτο ουτω θελετε ειπει προς αυτον , Οτι ο Κυριος εχει χρειαν αυτου .
Υπηγαν δε οι απεσταλμενοι και ευρον καθως ειπε προς αυτους ?
και εφεραν αυτο προς τον Ιησουν ? και ριψαντες επι το πωλαριον τα ιματια αυτων , επεκαθισαν τον Ιησουν .
Ενω δε επορευετο , υπεστρωνον τα ιματια αυτων εις την οδον .
Και οτε επλησιαζεν ηδη εις την καταβασιν του ορους των Ελαιων , ηρχισαν απαν το πληθος των μαθητων χαιροντες να υμνωσι τον Θεον μεγαλοφωνως δια παντα τα θαυματα , τα οποια ειδον ,
λεγοντες ? Ευλογημενος ο ερχομενος Βασιλευς εν ονοματι του Κυριου ? ειρηνη εν ουρανω , και δοξα εν υψιστοις .
Και τινες των Φαρισαιων απο του οχλου ειπον προς αυτον ? Διδασκαλε , επιπληξον τους μαθητας σου .
Και αποκριθεις ειπε προς αυτους ? Σας λεγω οτι εαν ουτοι σιωπησωσιν , οι λιθοι θελουσι φωναξει .
Και οτε επλησιασεν , ιδων την πολιν εκλαυσεν επ ' αυτην ,
λεγων , Ειθε να εγνωριζες και συ , τουλαχιστον εν τη ημερα σου ταυτη , τα προς ειρηνην σου αποβλεποντα ? αλλα τωρα εκρυφθησαν απο των οφθαλμων σου ?
Και εδιδασκε καθ ' ημεραν εν τω ιερω οι δε αρχιερεις και οι γραμματεις και οι πρωτοι του λαου εζητουν να απολεσωσιν αυτον .
Και εν μια των ημερων εκεινων , ενω αυτος εδιδασκε τον λαον εν τω ιερω , και ευηγγελιζετο , ηλθον εξαιφνης οι αρχιερεις και οι γραμματεις μετα των πρεσβυτερων
και ειπον προς αυτον , λεγοντες ? Ειπε προς ημας εν ποια εξουσια πραττεις ταυτα , η τις ειναι οστις σοι εδωκε την εξουσιαν ταυτην ;
Αποκριθεις δε ειπε προς αυτους ? Θελω σας ερωτησει και εγω ενα λογον , και ειπατε μοι ?
Οι δε εσυλλογισθησαν καθ ' εαυτους λεγοντες , οτι Εαν ειπωμεν , Εξ ουρανου , θελει ειπει , Δια τι λοιπον δεν επιστευσατε εις αυτον ;
Εαν δε ειπωμεν , Εξ ανθρωπων , πας ο λαος θελει μας λιθοβολησει ? επειδη ειναι πεπεισμενοι οτι ο Ιωαννης ειναι προφητης .
Και απεκριθησαν οτι δεν εξευρουσι ποθεν ητο .
Και ο Ιησους ειπε προς αυτους ? Ουδε εγω σας λεγω εν ποια εξουσια πραττω ταυτα .
Ηρχισε δε να λεγη προς τον λαον την παραβολην ταυτην ? Ανθρωπος τις εφυτευσεν αμπελωνα , και εμισθωσεν αυτον εις γεωργους , και απεδημησε πολυν καιρον .
Και εν τω καιρω των καρπων απεστειλε προς τους γεωργους δουλον δια να δωσωσιν εις αυτον απο του καρπου του αμπελωνος ? οι γεωργοι ομως δειραντες αυτον εξαπεστειλαν κενον ?
Και παλιν επεμψεν αλλον δουλον . Πλην αυτοι δειραντες και εκεινον και ατιμασαντες εξαπεστειλαν κενον .
Και παλιν επεμψε τριτον . Αλλ ' εκεινοι και τουτον πληγωσαντες απεδιωξαν .
Ειπε δε ο κυριος του αμπελωνος ? Τι να καμω ; ας πεμψω τον υιον μου τον αγαπητον ? ισως ιδοντες τουτον θελουσιν εντραπει .
Πλην ιδοντες αυτον οι γεωργοι , διελογιζοντο καθ ' εαυτους λεγοντες ? Ουτος ειναι ο κληρονομος ? ελθετε ας φονευσωμεν αυτον , δια να γεινη ημων η κληρονομια .
Και εκβαλοντες αυτον εξω του αμπελωνος , εφονευσαν ? Τι λοιπον θελει καμει εις αυτους ο κυριος του αμπελωνος ;
Θελει ελθει και απολεσει τους γεωργους τουτους , και θελει δωσει τον αμπελωνα εις αλλους . Ακουσαντες δε ειπον ? Μη γενοιτο .
Ο δε εμβλεψας εις αυτους ειπε ? Τι λοιπον ειναι τουτο το γεγραμμενον , Ο λιθος , τον οποιον απεδοκιμασαν οι οικοδομουντες , ουτος εγεινε κεφαλη γωνιας ;
Και παραφυλαξαντες απεστειλαν ενεδρευτας , υποκρινομενους οτι ειναι δικαιοι , επι σκοπω να πιασωσιν αυτον απο λογου , δια να παραδωσωσιν αυτον εις την αρχην και εις την εξουσιαν του ηγεμονος .
Και ηρωτησαν αυτον λεγοντες ? Διδασκαλε , εξευρομεν οτι ορθως ομιλεις και διδασκεις και δεν βλεπεις εις προσωπον , αλλ ' επ ' αληθειας την οδον του Θεου διδασκεις ?
Εννοησας δε την πανουργιαν αυτων , ειπε προς αυτους ? Τι με πειραζετε ;
Ο δε ειπε προς αυτους ? Αποδοτε λοιπον τα του Καισαρος εις τον Καισαρα και τα του Θεου εις τον Θεον .
Και δεν ηδυνηθησαν να πιασωσιν αυτον απο λογου εμπροσθεν του λαου , και θαυμασαντες δια την αποκρισιν αυτου εσιωπησαν .
Προσελθοντες δε τινες των Σαδδουκαιων , οιτινες αρνουνται οτι ειναι αναστασις , ηρωτησαν αυτον ,
Ησαν λοιπον επτα αδελφοι ? και ο πρωτος λαβων γυναικα , απεθανεν ατεκνος ?
Υστερον δε παντων απεθανε και η γυνη .
Εν τη αναστασει λοιπον τινος αυτων γινεται γυνη ; διοτι και οι επτα ελαβον αυτην γυναικα .
Και ο Ιησους αποκριθεις ειπε προς αυτους ? οι υιοι του αιωνος τουτου νυμφευουσι και νυμφευονται ?
οι δε καταξιωθεντες να απολαυσωσιν εκεινον τον αιωνα και την εκ νεκρων αναστασιν ουτε νυμφευουσιν ουτε νυμφευονται ?
Οτι δε εγειρονται οι νεκροι , και ο Μωυσης εφανερωσεν επι της βατου , οτε λεγει Κυριον τον Θεον του Αβρααμ και τον Θεον του Ισαακ και τον Θεον του Ιακωβ .
Ο δε Θεος δεν ειναι νεκρων , αλλα ζωντων ? διοτι παντες ζωσι εν αυτω .
Ειπε δε προς αυτους ? Πως λεγουσι τον Χριστον οτι ειναι υιος του Δαβιδ ;
Και ενω ηκουε πας ο λαος , ειπε προς τους μαθητας αυτου ?
οιτινες κατατρωγουσι τας οικιας των χηρων , και τουτο επι προφασει οτι καμνουσι μακρας προσευχας ? ουτοι θελουσι λαβει μεγαλητεραν καταδικην .
Αναβλεψας δε ειδε τους πλουσιους , τους βαλλοντας τα δωρα αυτων εις το γαζοφυλακιον ?
ειδε δε και χηραν τινα πτωχην , βαλλουσαν εκει δυο λεπτα ,
Και ενω τινες ελεγον περι του ιερου οτι ειναι εστολισμενον με λιθους ωραιους και αφιερωματα , ειπε ?
Ηρωτησαν δε αυτον , λεγοντες ? Διδασκαλε , ποτε λοιπον θελουσι γεινει ταυτα και τι το σημειον , οταν μελλωσι ταυτα να γεινωσιν ;
Ο δε ειπε ? Βλεπετε μη πλανηθητε ? διοτι πολλοι θελουσιν ελθει εν τω ονοματι μου , λεγοντες οτι Εγω ειμαι και Ο καιρος επλησιασε . Μη υπαγητε λοιπον οπισω αυτων .
Οταν δε ακουσητε πολεμους και ακαταστασιας , μη φοβηθητε ? διοτι πρεπει ταυτα να γεινωσι πρωτον , αλλα δεν ειναι ευθυς το τελος .
Τοτε ελεγε προς αυτους ? θελει εγερθη εθνος επι εθνος και βασιλεια επι βασιλειαν ,
και θελουσι γεινει κατα τοπους σεισμοι μεγαλοι και πειναι και λοιμοι , και θελουσιν εισθαι φοβητρα και σημεια μεγαλα απο του ουρανου .
Προ δε τουτων παντων θελουσιν επιβαλει εφ ' υμας τας χειρας αυτων , και θελουσι σας καταδιωξει , παραδιδοντες εις συναγωγας και φυλακας , φερομενους εμπροσθεν βασιλεων και ηγεμονων ενεκεν του ονοματος μου ?
Βαλετε λοιπον εις τας καρδιας σας να μη προμελετατε τι να απολογηθητε ?
Θελετε δε παραδοθη και υπο γονεων και αδελφων και συγγενων και φιλων , και θελουσι θανατωσει τινας εξ υμων ,
και θελετε εισθαι μισουμενοι υπο παντων δια το ονομα μου ?
πλην θριξ εκ της κεφαλης σας δεν θελει χαθη ?
δια της υπομονης σας αποκτησατε τας ψυχας σας .
Οταν δε ιδητε την Ιερουσαλημ περικυκλουμενην υπο στρατοπεδων , τοτε γνωρισατε οτι επλησιασεν η ερημωσις αυτης .
Ουαι δε εις τας εγκυμονουσας και τας θηλαζουσας εν εκειναις ταις ημεραις ? διοτι θελει εισθαι μεγαλη στενοχωρια επι της γης και οργη κατα του λαου τουτου ,
και θελουσι πεσει εν στοματι μαχαιρας και θελουσι φερθη αιχμαλωτοι εις παντα τα εθνη , και η Ιερουσαλημ θελει εισθαι πατουμενη υπο εθνων , εωσου εκπληρωθωσιν οι καιροι των εθνων .
Και θελουσιν εισθαι σημεια εν τω ηλιω και τη σεληνη και τοις αστροις , και επι της γης στενοχωρια εθνων εν απορια , και θελει ηχει η θαλασσα και τα κυματα ,
οι ανθρωποι θελουσιν αποψυχει εκ του φοβου και προσδοκιας των επερχομενων δεινων εις την οικουμενην ? διοτι αι δυναμεις των ουρανων θελουσι σαλευθη .
Και τοτε θελουσιν ιδει τον Υιον του ανθρωπου ερχομενον εν νεφελη μετα δυναμεως και δοξης πολλης .
Οταν δε ταυτα αρχισωσι να γινωνται , ανακυψατε και σηκωσατε τας κεφαλας σας , διοτι πλησιαζει η απολυτρωσις σας .
Και ειπε προς αυτους παραβολην ? Ιδετε την συκην και παντα τα δενδρα .
Ουτω και σεις , οταν ιδητε ταυτα γινομενα , εξευρετε οτι ειναι πλησιον η βασιλεια του Θεου .
Αληθως σας λεγω οτι δεν θελει παρελθει η γενεα αυτη , εωσου γεινωσι παντα ταυτα .
Ο ουρανος και η γη θελουσι παρελθει , οι δε λογοι μου δεν θελουσι παρελθει .
Αγρυπνειτε λοιπον δεομενοι εν παντι καιρω , δια να καταξιωθητε να εκφυγητε παντα ταυτα τα μελλοντα να γεινωσι και να σταθητε εμπροσθεν του Υιου του ανθρωπου .
Και τας μεν ημερας εδιδασκεν εν τω ιερω , τας δε νυκτας εξερχομενος διενυκτερευεν εις το ορος το ονομαζομενον Ελαιων ?
Επλησιαζε δε η εορτη των αζυμων , λεγομενη Πασχα .
Και εζητουν οι αρχιερεις και οι γραμματεις το πως να θανατωσωσιν αυτον διοτι φοβουντο τον λαον .
Εισηλθε δε ο Σατανας εις τον Ιουδαν τον επονομαζομενον Ισκαριωτην , οντα εκ του αριθμου των δωδεκα ,
και υπηγε και συνελαλησε μετα των αρχιερεων και των στρατηγων το πως να παραδωση αυτον εις αυτους .
Και εχαρησαν και συνεφωνησαν να δωσωσιν εις αυτον αργυριον ?
Ηλθε δε ημερα των αζυμων , καθ ' ην επρεπε να θυσιασωσι το πασχα ,
και απεστειλε τον Πετρον και Ιωαννην , ειπων ? Υπαγετε και ετοιμασατε εις ημας το πασχα , δια να φαγωμεν .
Οι δε ειπον προς αυτον ? Που θελεις να ετοιμασωμεν ;
Ο δε ειπε προς αυτους ? Ιδου , οταν εισελθητε εις την πολιν , θελει σας συναπαντησει ανθρωπος βασταζων σταμνιον υδατος ? ακολουθησατε αυτον εις την οικιαν οπου εισερχεται .
και εκεινος θελει σας δειξει ανωγεον μεγα εστρωμενον ? εκει ετοιμασατε .
Αφου δε υπηγον , ευρον καθως ειπε προς αυτους , και ητοιμασαν το πασχα .
Και οτε ηλθεν η ωρα , εκαθησεν εις την τραπεζαν , και οι δωδεκα αποστολοι μετ ' αυτου .
Και λαβων το ποτηριον , ευχαριστησε και ειπε ? Λαβετε τουτο και διαμοιρασατε εις αλληλους ?
Και λαβων αρτον , ευχαριστησας εκοψε και εδωκεν εις αυτους , λεγων ? Τουτο ειναι το σωμα μου το υπερ υμων διδομενον ? τουτο καμνετε εις την ιδικην μου αναμνησιν .
Πλην ιδου , η χειρ εκεινου οστις με παραδιδει , ειναι μετ ' εμου επι της τραπεζης .
Και αυτοι ηρχισαν να συζητωσι προς αλληλους το ποιος ταχα ητο εξ αυτων , οστις εμελλε να καμη τουτο .
Εγεινε δε και φιλονεικια μεταξυ αυτων , περι του τις εξ αυτων νομιζεται οτι ειναι μεγαλητερος .
Ο δε ειπε προς αυτους ? οι βασιλεις των εθνων κυριευουσιν αυτα , και οι εξουσιαζοντες αυτα ονομαζονται ευεργεται .
Σεις ομως ουχι ουτως , αλλ ' ο μεγαλητερος μεταξυ σας ας γεινη ως ο μικροτερος , και ο προισταμενος ως ο υπηρετων .
Διοτι τις ειναι μεγαλητερος , ο καθημενος εις την τραπεζαν η ο υπηρετων ; ουχι ο καθημενος ; αλλ ' εγω ειμαι εν μεσω υμων ως ο υπηρετων .
Ειπε δε ο Κυριος ? Σιμων , Σιμων , ιδου , ο Σατανας σας εζητησε δια να σας κοσκινιση ως τον σιτον ?
πλην εγω εδεηθην περι σου δια να μη εκλειψη η πιστις σου ? και συ , οταν ποτε επιστρεψης , στηριξον τους αδελφους σου .
Ο δε ειπε προς αυτον ? Κυριε , ετοιμος ειμαι μετα σου να υπαγω και εις φυλακην και εις θανατον .
Ο δε ειπε ? σοι λεγω , Πετρε , δεν θελει φωναξει σημερον ο αλεκτωρ , πριν απαρνηθης τρις οτι δεν με γνωριζεις .
Και ειπε προς αυτους ? Οτε σας απεστειλα χωρις βαλαντιου και σακκιου και υποδηματων , μηπως εστερηθητε τινος ; οι δε ειπον ? Ουδενος .
Ειπε λοιπον προς αυτους ? Αλλα τωρα οστις εχει βαλαντιον ας λαβη αυτο μεθ ' εαυτου , ομοιως και σακκιον , και οστις δεν εχει ας πωληση το ιματιον αυτου και ας αγοραση μαχαιραν .
Διοτι σας λεγω οτι ετι τουτο το γεγραμμενον πρεπει να εκτελεσθη εις εμε , το , Και μετα ανομων ελογισθη . Διοτι τα περι εμου γεγραμμενα λαμβανουσι τελος .
Και εξελθων υπηγε κατα την συνηθειαν εις το ορος των Ελαιων ? ηκολουθησαν δε αυτον και οι μαθηται αυτου .
Αφου δε ηλθεν εις τον τοπον , ειπε προς αυτους ? Προσευχεσθε , δια να μη εισελθητε εις πειρασμον .
Και αυτος εχωρισθη απ ' αυτων ως λιθου βολην , και γονατισας προσηυχετο ,
Εφανη δε εις αυτον αγγελος απ ' ουρανου ενισχυων αυτον .
Και ελθων εις αγωνιαν , προσηυχετο θερμοτερον , εγεινε δε ο ιδρως αυτου ως θρομβοι αιματος καταβαινοντες εις την γην .
Και σηκωθεις απο της προσευχης , ηλθε προς τους μαθητας αυτου και ευρεν αυτους κοιμωμενους απο της λυπης ,
και ειπε προς αυτους ? Τι κοιμασθε ; σηκωθητε και προσευχεσθε , δια να μη εισελθητε εις πειρασμον .
Ενω δε αυτος ελαλει ετι , ιδου οχλος , και ο λεγομενος Ιουδας , εις των δωδεκα , ηρχετο προ αυτων και επλησιασεν εις τον Ιησουν , δια να φιληση αυτον .
Ιδοντες δε οι περι αυτον τι εμελλε να γεινη , ειπον προς αυτον ? Κυριε , να κτυπησωμεν με την μαχαιραν ;
Και εκτυπησεν εις εξ αυτων τον δουλον του αρχιερεως και απεκοψεν αυτου το ωτιον το δεξιον .
Αποκριθεις δε ο Ιησους , ειπεν ? Αφησατε εως τουτου ? και πιασας το ωτιον αυτου ιατρευσεν αυτον .
Ειπε δε ο Ιησους προς τους ελθοντας επ ' αυτον αρχιερεις και στρατηγους του ιερου και πρεσβυτερους . Ως επι ληστην εξηλθετε μετα μαχαιρων και ξυλων ;
καθ ' ημεραν ημην μεθ ' υμων εν τω ιερω και δεν ηπλωσατε τας χειρας επ ' εμε . Αλλ ' αυτη ειναι η ωρα σας και η εξουσια του σκοτους .
Συλλαβοντες δε αυτον , εφεραν και εισηγαγον αυτον εις τον οικον του αρχιερεως . Ο δε Πετρος ηκολουθει μακροθεν .
Αφου δε αναψαντες πυρ εν τω μεσω της αυλης συνεκαθησαν , εκαθητο ο Πετρος εν μεσω αυτων .
Ιδουσα δε αυτον μια τις δουλη καθημενον προς το φως και ενατενισασα εις αυτον , ειπε ? Και ουτος ητο μετ ' αυτου .
Ο δε ηρνηθη , λεγων ? Γυναι , δεν γνωριζω αυτον .
Και μετ ' ολιγον αλλος τις ιδων αυτον , ειπε ? Και συ εξ αυτων εισαι . Ο δε Πετρος ειπεν ? Ανθρωπε , δεν ειμαι .
Και αφου επερασεν ως μια ωρα , αλλος τις διισχυριζετο , λεγων ? Επ ' αληθειας και ουτος μετ ' αυτου ητο ? διοτι Γαλιλαιος ειναι .
Ειπε δε ο Πετρος ? Ανθρωπε , δεν εξευρω τι λεγεις . Και παρευθυς , ενω αυτος ελαλει ετι , εφωναξεν ο αλεκτωρ .
Και στραφεις ο Κυριος ενεβλεψεν εις τον Πετρον , και ενεθυμηθη ο Πετρος τον λογον του Κυριου , οτι ειπε προς αυτον οτι πριν φωναξη ο αλεκτωρ , θελεις με απαρνηθη τρις .
Και οι ανδρες οι κρατουντες τον Ιησουν ενεπαιζον αυτον δεροντες ,
και περικαλυψαντες αυτον ερραπιζον το προσωπον αυτου και ηρωτων αυτον , λεγοντες ? Προφητευσον τις ειναι οστις σε εκτυπησε ;
Και αλλα πολλα βλασφημουντες ελεγον εις αυτον .
Και καθως εγεινεν ημερα , συνηχθη το πρεσβυτεριον του λαου , αρχιερεις τε και γραμματεις , και ανεβιβασαν αυτον εις το συνεδριον αυτων , λεγοντες ?
εαν δε και ερωτησω , δεν θελετε μοι αποκριθη ουδε θελετε με απολυσει ?
Ειπον δε παντες ? Συ λοιπον εισαι ο Υιος του Θεου ; Ο δε ειπε προς αυτους ? Σεις λεγετε οτι εγω ειμαι .
Οι δε ειπον ? Τι χρειαν εχομεν πλεον μαρτυριας ; διοτι ημεις αυτοι ηκουσαμεν απο του στοματος αυτου .
Τοτε εσηκωθη απαν το πληθος αυτων και εφεραν αυτον προς τον Πιλατον .
Ο δε Πιλατος ηρωτησεν αυτον , λεγων ? Συ εισαι ο βασιλευς των Ιουδαιων ; Ο δε αποκριθεις προς αυτον , ειπε ? Συ λεγεις .
Και ο Πιλατος ειπε προς τους αρχιερεις και τους οχλους ? Ουδεν εγκλημα ευρισκω εν τω ανθρωπω τουτω .
Οι δε επεμενον λεγοντες οτι Ταραττει τον λαον , διδασκων καθ ' ολην την Ιουδαιαν , αρχισας απο της Γαλιλαιας εως εδω .
Ο δε Πιλατος ακουσας Γαλιλαιαν ηρωτησεν αν ο ανθρωπος ηναι Γαλιλαιος ,
και μαθων οτι ειναι εκ της επικρατειας του Ηρωδου , επεμψεν αυτον προς τον Ηρωδην , οστις ητο και αυτος εν Ιεροσολυμοις εν ταυταις ταις ημεραις .
Ο δε Ηρωδης , ιδων τον Ιησουν , εχαρη πολυ ? διοτι ηθελε προ πολλου να ιδη αυτον , επειδη ηκουε πολλα περι αυτου και ηλπιζε να ιδη τι θαυμα γινομενον υπ ' αυτου .
Εν αυτη δε τη ημερα ο Πιλατος και ο Ηρωδης εγειναν φιλοι μετ ' αλληλων ? διοτι προτερον ησαν εις εχθραν προς αλληλους .
Και καθως εφεραν αυτον εξω , επιασαν Σιμωνα τινα Κυρηναιον , ερχομενον απο του αγρου , και εθεσαν επανω αυτου τον σταυρον , δια να φερη αυτον οπισθεν του Ιησου .
Ηκολουθει δε αυτον πολυ πληθος του λαου και γυναικων , αιτινες και ωδυροντο και εθρηνουν αυτον .
Στραφεις δε προς αυτας ο Ιησους , ειπε ? θυγατερες της Ιερουσαλημ , μη κλαιετε δι ' εμε , αλλα δι ' εαυτας κλαιετε και δια τα τεκνα σας .
Τοτε θελουσιν αρχισει να λεγωσιν εις τα ορη , Πεσετε εφ ' ημας , και εις τα βουνα , Σκεπασατε ημας ?
διοτι εαν εις το υγρον ξυλον πραττωσι ταυτα , τι θελει γεινει εις το ξηρον ;
Εφεροντο δε και αλλοι δυο μετ ' αυτου , οιτινες ησαν κακουργοι δια να θανατωθωσι .
Και οτε ηλθον εις τον τοπον τον ονομαζομενον Κρανιον , εκει εσταυρωσαν αυτον και τους κακουργους , τον μεν εκ δεξιων , τον δε εξ αριστερων .
Ο δε Ιησους ελεγε ? Πατερ , συγχωρησον αυτους ? διοτι δεν εξευρουσι τι πραττουσι . Διαμεριζομενοι δε τα ιματια αυτου , εβαλον κληρον .
Και ιστατο ο λαος θεωρων . Ενεπαιζον δε και οι αρχοντες μετ ' αυτων , λεγοντες ? Αλλους εσωσεν , ας σωση αυτον , εαν ουτος ηναι ο Χριστος ο εκλεκτος του Θεου .
Ενεπαιζον δε αυτον και οι στρατιωται , πλησιαζοντες και προσφεροντες οξος εις αυτον
Ητο δε και επιγραφη γεγραμμενη επανωθεν αυτου με γραμματα Ελληνικα και Ρωμαικα και Εβραικα ? Ουτος εστιν ο Βασιλευς των Ιουδαιων .
Και ειπε προς αυτον ο Ιησους ? Αληθως σοι λεγω , σημερον θελεις εισθαι μετ ' εμου εν τω παραδεισω .
Ητο δε ως εκτη ωρα και εγεινε σκοτος εφ ' ολην την γην εως ωρας εννατης ,
Ιδων δε ο εκατονταρχος το γενομενον , εδοξασε τον Θεον , λεγων ? Οντως ο ανθρωπος ουτος ητο δικαιος .
Και παντες οι οχλοι οι συνελθοντες εις την θεωριαν ταυτην , βλεποντες τα γενομενα , υπεστρεφον τυπτοντες τα στηθη αυτων .
και καταβιβασας αυτο ετυλιξεν αυτο με σινδονα και εθεσεν αυτο εν μνημειω λελατομημενω ? οπου ουδεις ετι ειχεν ενταφιασθη .
Και ητο ημερα παρασκευη , και εξημερονε σαββατον .
Ηκολουθησαν δε και γυναικες , αιτινες ειχον ελθει μετ ' αυτου απο της Γαλιλαιας , και ειδον το μνημειον και πως ετεθη το σωμα αυτου .
Και αφου υπεστρεψαν ητοιμασαν αρωματα και μυρα . Και το μεν σαββατον ησυχασαν κατα την εντολην .
Την δε πρωτην ημεραν της εβδομαδος , ενω ητο ορθρος βαθυς , ηλθον εις το μνημα φερουσαι τα οποια ητοιμασαν αρωματα , και αλλαι τινες μετ ' αυτων .
Ευρον δε τον λιθον αποκεκυλισμενον απο του μνημειου ,
και εισελθουσαι δεν ευρον το σωμα του Κυριου Ιησου .
Και ενω ησαν εν απορια περι τουτου , ιδου , δυο ανδρες εσταθησαν εμπροσθεν αυτων με ιματια αστραπτοντα .
Καθως δε αυται εφοβηθησαν και εκλινον το προσωπον εις την γην , ειπον προς αυτας ? Τι ζητειτε τον ζωντα μετα των νεκρων ;
δεν ειναι εδω , αλλ ' ανεστη ? ενθυμηθητε πως ελαλησε προς εσας , ενω ητο ετι εν τη Γαλιλαια ,
Και ενεθυμηθησαν τους λογους αυτου .
Και ιδου , δυο εξ αυτων επορευοντο εν αυτη τη ημερα εις κωμην ονομαζομενην Εμμαους , απεχουσαν εξηκοντα σταδια απο Ιερουσαλημ .
Και αυτοι ωμιλουν προς αλληλους περι παντων των συμβεβηκοτων τουτων .
Και ενω ωμιλουν και συνδιελεγοντο , πλησιασας και αυτος ο Ιησους επορευετο μετ ' αυτων ?
αλλ ' οι οφθαλμοι αυτων εκρατουντο δια να μη γνωρισωσιν αυτον .
Ειπε δε προς αυτους ? Τινες ειναι οι λογοι ουτοι , τους οποιους συνομιλειτε προς αλληλους περιπατουντες , και εισθε σκυθρωποι ;
Αποκριθεις δε ο εις , ονομαζομενος Κλεοπας , ειπε προς αυτον ? Συ μονος παροικεις εν Ιερουσαλημ και δεν εμαθες τα γενομενα εν αυτη εν ταις ημεραις ταυταις ;
Και ειπε προς αυτους ? Ποια ; Οι δε ειπον προς αυτον ? Τα περι Ιησου του Ναζωραιου , οστις εσταθη ανηρ προφητης δυνατος εν εργω και λογω ενωπιον του Θεου και παντος του λαου ,
και πως παρεδωκαν αυτον οι αρχιερεις και οι αρχοντες ημων εις καταδικην θανατου και εσταυρωσαν αυτον .
Και αυτος ειπε προς αυτους ? Ω ανοητοι και βραδεις την καρδιαν εις το να πιστευητε εις παντα οσα ελαλησαν οι προφηται ?
δεν επρεπε να παθη ταυτα ο Χριστος και να εισελθη εις την δοξαν αυτου ;
Και αρχισας απο Μωυσεως και απο παντων των προφητων , διηρμηνευεν εις αυτους τα περι εαυτου γεγραμμενα εν πασαις ταις γραφαις .
Και επλησιασαν εις την κωμην οπου επορευοντο , και αυτος προσεποιειτο οτι υπαγει μακροτερα ?
Και αφου εκαθησε μετ ' αυτων εις την τραπεζαν , λαβων τον αρτον ευλογησε και κοψας εδιδεν εις αυτους .
Αυτων δε διηνοιχθησαν οι οφθαλμοι , και εγνωρισαν αυτον . Και αυτος εγεινεν αφαντος απ ' αυτων .
Και ειπον προς αλληλους ? Δεν εκαιετο εν υμιν η καρδια ημων , οτε ελαλει προς ημας καθ ' οδον και μας εξηγει τας γραφας ;
Και σηκωθεντες τη αυτη ωρα υπεστρεψαν εις Ιερουσαλημ , και ευρον συνηθροισμενους τους ενδεκα και τους μετ ' αυτων ,
οιτινες ελεγον οτι οντως ανεστη ο Κυριος και εφανη εις τον Σιμωνα .
Και αυτοι διηγουντο τα εν τη οδω και πως εγνωρισθη εις αυτους , ενω εκοπτε τον αρτον .
Ενω δε ελαλουν ταυτα , αυτος ο Ιησους εσταθη εν μεσω αυτων και λεγει προς αυτους ? Ειρηνη υμιν .
Εκεινοι δε εκπλαγεντες και εμφοβοι γενομενοι ενομιζον οτι εβλεπον πνευμα .
Και ειπε προς αυτους ? Δια τι εισθε τεταραγμενοι ; και δια τι αναβαινουσιν εις τας καρδιας σας διαλογισμοι ;
ιδετε τας χειρας μου και τους ποδας μου , οτι αυτος εγω ειμαι ? ψηλαφησατε με και ιδετε , διοτι πνευμα σαρκα και οστεα δεν εχει , καθως εμε θεωρειτε εχοντα .
Και τουτο ειπων , εδειξεν εις αυτους τας χειρας και τους ποδας .
Οι δε εδωκαν εις αυτον μερος οπτου ιχθυος και απο κηρηθραν μελιτος .
Ειπε δε προς αυτους ? Ουτοι ειναι οι λογοι , τους οποιους ελαλησα προς υμας οτε ημην ετι μεθ ' υμων , οτι πρεπει να πληρωθωσι παντα τα γεγραμμενα εν τω νομω του Μωυσεως και προφηταις και ψαλμοις περι εμου .
Τοτε διηνοιξεν αυτων τον νουν , δια να καταλαβωσι τας γραφας ?
και ειπε προς αυτους οτι ουτως ειναι γεγραμμενον και ουτως επρεπε να παθη ο Χριστος και να αναστηθη εκ νεκρων τη τριτη ημερα ,
Σεις δε εισθε μαρτυρες τουτων .
Και ιδου , εγω αποστελλω την επαγγελιαν του Πατρος μου εφ ' υμας ? σεις δε καθησατε εν τη πολει Ιερουσαλημ εωσου ενδυθητε δυναμιν εξ υψους .
Και εφερεν αυτους εξω εως εις Βηθανιαν , και υψωσας τας χειρας αυτου ευλογησεν αυτους .
