Ilosanoma Jeesuksesta Kristuksesta , Jumalan Pojasta , lähti liikkeelle näin .
Niinä päivinä Jeesus tuli Galilean Nasaretista , ja Johannes kastoi hänet Jordanissa .
Vedestä noustessaan Jeesus näki , kuinka taivaat aukenivat ja Henki laskeutui häneen kyyhkysen tavoin .
Ja taivaista kuului ääni : " Sinä olet minun rakas Poikani , sinuun minä olen mieltynyt . "
Kun Jeesus kulki Galileanjärven rantaa , hän näki Simonin ja tämän veljen Andreaksen . He olivat järvellä kalastamassa heittoverkolla ; he olivat näet kalastajia .
Jeesus sanoi heille : " Lähtekää minun mukaani . Minä teen teistä ihmisten kalastajia . "
He jättivät heti verkkonsa ja lähtivät seuraamaan Jeesusta .
Jonkin matkaa kuljettuaan Jeesus näki Jaakobin , Sebedeuksen pojan , ja hänen veljensä Johanneksen . Hekin olivat veneessä , verkkojaan selvittelemässä .
He tulivat Kapernaumiin . Heti sapattina Jeesus meni synagogaan ja opetti .
Ihmiset olivat hämmästyksissään hänen opetuksestaan . Hän opetti heitä niin kuin se , jolle on annettu valta , ei niin kuin lainopettajat .
Kaupungin synagogassa oli juuri silloin mies , joka oli saastaisen hengen vallassa . Hän alkoi huutaa :
Mutta Jeesus käski henkeä ankarin sanoin : " Vaiti ! Lähde hänestä ! "
Silloin saastainen henki kouristi miestä ja lähti hänestä huutaen kovalla äänellä .
Kaikki joutuivat ymmälle ja kyselivät toisiltaan : " Mitä tämä on ? Tällä miehellä on valta opettaa uudella tavalla ! Saastaiset hengetkin tottelevat , kun hän käskee . "
Hänen maineensa levisi kohta kaikkialle , ympäri koko Galilean .
Synagogasta he menivät suoraan Simonin ja Andreaksen kotiin . Jaakob ja Johannes olivat mukana .
Simonin anoppi makasi kuumeessa , ja hänestä kerrottiin heti Jeesukselle .
Jeesus meni hänen luokseen , otti häntä kädestä ja auttoi hänet jalkeille . Kuume lähti naisesta , ja hän alkoi palvella vieraitaan .
Varhain aamulla , kun vielä oli pimeä , Jeesus nousi ja lähti ulos . Hän meni paikkaan , jossa hän sai olla yksin , ja rukoili siellä .
Simon ja hänen toverinsa riensivät etsimään Jeesusta
ja löysivät hänet . He sanoivat hänelle : " Kaikki etsivät sinua . "
Mutta Jeesus sanoi : " Me lähdemme nyt täältä ja menemme naapurikyliin . Minun on saarnattava sielläkin , sitä vartenhan minä täällä olen . "
Niin hän lähti ja kiersi kaikkialla Galileassa , saarnasi synagogissa ja karkotti pahoja henkiä .
Jeesuksen luo tuli spitaalinen , joka lankesi polvilleen , pyysi häneltä apua ja sanoi : " Jos vain tahdot , sinä voit puhdistaa minut . "
Jeesuksen kävi häntä sääliksi . Hän ojensi kätensä , kosketti miestä ja sanoi : " Minä tahdon . Tule puhtaaksi . "
Tauti lähti miehestä heti , ja hän tuli puhtaaksi .
Mutta lähdettyään sieltä mies alkoi joka puolella kuuluttaa ja levittää tietoa tapahtuneesta , niin ettei Jeesus enää voinut julkisesti mennä yhteenkään kaupunkiin . Hän pysytteli kaupunkien ulkopuolella asumattomilla seuduilla , ja kaikkialta tuli ihmisiä hänen luokseen .
Jonkin ajan kuluttua Jeesus meni taas Kapernaumiin . Kun ihmiset kuulivat hänen olevan kotona ,
Hänen luokseen oltiin tuomassa halvaantunutta . Sairasta kantamassa oli neljä miestä ,
jotka eivät tungoksessa kuitenkaan päässeet tuomaan häntä Jeesuksen eteen . Silloin he purkivat katon siltä kohden , missä Jeesus oli , ja aukon tehtyään laskivat siitä alas vuodematon , jolla halvaantunut makasi .
Kun Jeesus näki heidän uskonsa , hän sanoi halvaantuneelle : " Poikani , sinun syntisi annetaan anteeksi . "
Mutta siellä istui myös muutamia lainopettajia , ja he sanoivat itsekseen :
Jeesus tunsi heti hengessään , mitä he ajattelivat , ja sanoi heille : " Kuinka te tuollaista ajattelette ?
Mutta jotta te tietäisitte , että Ihmisen Pojalla on valta antaa maan päällä syntejä anteeksi " - - hän puhui nyt halvaantuneelle --
Silloin mies heti nousi , otti vuoteensa ja käveli pois kaikkien nähden . Kaikki olivat tästä hämmästyksissään , ylistivät Jumalaa ja sanoivat : " Tällaista emme ole ikinä nähneet . "
Jeesus lähti sitten taas järven rantaan . Koko ihmisjoukko tuli hänen perässään , ja hän opetti heitä .
Kulkiessaan tulliaseman ohi hän näki Leevin , Alfeuksen pojan , istuvan siellä . Jeesus sanoi hänelle : " Seuraa minua " , ja hän nousi ja lähti seuraamaan Jeesusta .
Jeesus oli sitten aterialla Leevin kodissa . Monia publikaaneja ja muita syntisiä aterioi Jeesuksen ja hänen opetuslastensa kanssa , sillä heitä oli paljon hänen seuraajiensa joukossa .
Kun fariseuksiin kuuluvat lainopettajat näkivät Jeesuksen syövän syntisten ja publikaanien seurassa , he sanoivat hänen opetuslapsilleen : " Kuinka hän syö yhdessä publikaanien ja muiden syntisten kanssa ! "
Jeesus kuuli sen ja sanoi : " Eivät terveet tarvitse parantajaa , vaan sairaat . En minä ole tullut kutsumaan hurskaita , vaan syntisiä . "
Johanneksen opetuslapset ja fariseukset paastosivat . Jeesukselta tultiin kysymään : " Miksi sinun opetuslapsesi eivät paastoa , kun kerran Johanneksen opetuslapset ja fariseusten opetuslapset paastoavat ? "
Jeesus vastasi : " Eivät kai häävieraat voi paastota silloin , kun sulhanen vielä on heidän kanssaan ! Niin kauan kuin sulhanen on heidän joukossaan , he eivät voi paastota .
Vielä tulee sekin aika , jolloin sulhanen on poissa , ja silloin , sinä päivänä he paastoavat .
Ei kukaan ompele kutistamattomasta kankaasta paikkaa vanhaan viittaan . Silloinhan vanha vaate repeää uuden paikan vierestä ja reikä on entistä pahempi .
Jeesus kulki kerran sapattina viljapellon laitaa , ja hänen opetuslapsensa alkoivat kulkiessaan katkoa tähkäpäitä .
Silloin fariseukset sanoivat hänelle : " Katso nyt ! Miksi opetuslapsesi tekevät sellaista , mitä sapattina ei ole lupa tehdä ? "
Mutta Jeesus vastasi heille : " Ettekö ole koskaan lukeneet , mitä Daavid teki , kun hänen ja hänen miestensä tuli nälkä eikä heillä ollut ruokaa ?
Ja Jeesus sanoi heille : " Sapatti on ihmistä varten eikä ihminen sapattia varten .
Niinpä Ihmisen Poika on myös sapatin herra . "
Jeesus meni taas synagogaan . Siellä oli mies , jonka käsi oli surkastunut .
Fariseukset pitivät silmällä , parantaisiko Jeesus miehen sapattina , sillä he tahtoivat nostaa syytteen häntä vastaan .
Jeesus sanoi miehelle , jonka käsi oli surkastunut : " Astu esiin " ,
ja kysyi sitten fariseuksilta : " Kumpi on sapattina luvallista , tehdä hyvää vai tehdä pahaa , pelastaa ihmishenki vai tappaa ihminen ? " He eivät vastanneet mitään .
Jeesus loi heihin vihaisen katseen ; hän oli murheissaan heidän sydämensä kovuudesta . Hän sanoi miehelle : " Ojenna kätesi . " Mies ojensi kätensä , ja se tuli ennalleen .
Mutta fariseukset menivät ulos ja ryhtyivät heti Herodeksen kannattajien kanssa suunnittelemaan , miten saisivat Jeesuksen raivatuksi pois tieltä .
Jeesus käski opetuslastensa pitää venettä varalla , jottei hän jäisi väkijoukon jalkoihin .
Kun saastaiset henget näkivät hänet , ne heittäytyivät hänen eteensä ja huusivat : " Sinä olet Jumalan Poika ! "
Mutta hän varoitti ankarasti niitä paljastamasta häntä .
Sitten Jeesus nousi vuorelle . Hän käski luokseen ne , jotka hän oli valinnut , ja he lähtivät hänen mukaansa .
Kun Jeesuksen omaiset kuulivat kaikesta tästä , he lähtivät sinne ottaakseen hänet huostaansa , sillä he luulivat , että hän oli poissa tolaltaan .
Mutta lainopettajat , joita oli tullut Jerusalemista , sanoivat : " Hänessä on Belsebul , itsensä pääpaholaisen voimin hän pahoja henkiä karkottaa . "
Silloin Jeesus kutsui heidät luokseen ja puhui heille vertauksin : " Miten Saatana voi ajaa ulos Saatanan ?
Jos valtakunta jakautuu ja taistelee itseään vastaan , se ei voi kestää ,
eikä myöskään perhe kestä , jos sitä repivät riidat .
Ja jos Saatana nousee itseään vastaan , se ei voi kestää , vaan sen loppu on tullut .
Eihän kukaan voi tunkeutua väkevän miehen taloon ja ryöstää hänen tavaroitaan , ellei ensin sido häntä . Vasta sitten hän voi ryöstää talon ja tavarat .
Totisesti : Kaikki tullaan antamaan ihmisille anteeksi , kaikki synnit ja herjaukset , miten he sitten herjaavatkin .
Jeesuksen äiti ja veljet olivat saapuneet paikalle . He jäivät ulos seisomaan ja lähettivät hakemaan häntä .
Mutta Jeesus vastasi heille : " Kuka on äitini ? Ketkä ovat veljiäni ? "
Se , joka tekee Jumalan tahdon , on minun veljeni ja sisareni ja äitini . "
Kerran Jeesus taas opetti järven rannalla . Hänen ympärilleen kokoontui niin paljon ihmisiä , että hän siirtyi veneeseen . Hän istui järvellä veneessä , ja väkijoukko oli rannalla .
Ja kun hän kylvi , kävi niin , että osa siemenistä putosi tien oheen , ja linnut tulivat ja söivät jyvät .
Osa putosi kallioiseen paikkaan , missä jyville ei ollut paljon maata . Ne nousivat kohta oraalle , koska maata ei ollut syvälti ,
Osa taas putosi ohdakkeiden sekaan , ja ohdakkeet kasvoivat ja tukahduttivat oraan , eikä siitä saatu satoa .
Mutta muut jyvät putosivat hyvään maahan . Ne nousivat oraalle , kasvoivat ja antoivat sadon , mikä kolmekymmentä , mikä kuusikymmentä , mikä sata jyvää . "
Ja hän sanoi : " Jolla on korvat , se kuulkoon ! "
Kun Jeesus sitten oli jäänyt yksin kahdentoista opetuslapsensa ja muiden seuralaistensa kanssa , nämä kyselivät häneltä , mitä vertaukset tarkoittivat .
Hän sanoi heille : " Teille on uskottu Jumalan valtakunnan salaisuus , mutta nuo ulkopuoliset kuulevat kaiken vain vertauksina ,
Sitten Jeesus sanoi : " Jos te ette käsitä tätä vertausta , niin onko teistä ymmärtämään muitakaan vertauksia ?
Kylvö kallioiseen paikkaan taas kuvaa niitä , jotka sanan kuullessaan heti ottavat sen iloiten vastaan
Sitten on siemen , joka kylvettiin ohdakkeiden sekaan . Se tarkoittaa niitä , jotka kuulevat sanan
Mutta kylvö hyvään maahan kuvaa ihmisiä , jotka kuulevat sanan ja ottavat sen vastaan . He tuottavat satoa , kolmekymmentä , kuusikymmentä tai sata jyvää . "
Jeesus sanoi : " Ei kai lamppua sitä varten tuoda huoneeseen , että se pantaisiin vakan alle tai vuoteen alle ? Lampunjalkaanhan se pannaan !
Jos jollakin teistä on korvat , hän kuulkoon . "
Ja hän lisäsi : " Huomatkaa , mitä kuulette . Niin kuin te mittaatte , niin tullaan teille mittaamaan , vielä sen ylikin .
Vielä Jeesus sanoi : " Mihin vertaisimme Jumalan valtakuntaa ? Millä vertauksella kuvaisimme sitä ?
Se on kuin sinapinsiemen . Kun sinapinsiemen kylvetään maahan , se on pienin kaikista maailman siemenistä ,
Monin tällaisin vertauksin hän julisti ihmisille sanaa , sen mukaan kuin he sitä saattoivat ymmärtää .
Samana päivänä illan tultua Jeesus sanoi opetuslapsilleen : " Nyt lähdemme vastarannalle . "
Äkkiä nousi kova myrskytuuli ja aallot löivät veneeseen , niin että se oli täyttymäisillään .
Mutta Jeesus vain nukkui veneen perässä nojaten päänaluseen . Opetuslapset herättivät hänet ja sanoivat : " Opettaja , etkö näe , me hukumme ! "
Silloin hän nousi , nuhteli tuulta ja käski merta : " Vaikene , ole hiljaa ! " Tuuli asettui , ja tuli aivan tyven .
He tulivat toiselle puolen järveä Gerasan alueelle .
Heti kun Jeesus nousi veneestä , häntä vastaan tuli hautaluolista mies , jossa oli saastainen henki .
" Mikä sinun nimesi on ? " Jeesus kysyi , ja sai vastauksen : " Legioona , sillä meitä on monta . "
Henget pyysivät ja rukoilivat , ettei Jeesus ajaisi niitä pois siltä seudulta .
Lähistöllä oli vuoren rinteellä suuri sikalauma laitumella .
Hän antoi niille luvan . Silloin saastaiset henget lähtivät miehestä ja menivät sikoihin , ja lauma syöksyi jyrkännettä alas järveen . Sikoja oli noin kaksituhatta , ja ne hukkuivat kaikki .
Sikopaimenet lähtivät pakoon ja kertoivat kaikesta tästä kaupungissa ja kylissä . Ihmisiä lähti katsomaan , mitä oli tapahtunut .
He tulivat Jeesuksen luo ja näkivät pahojen henkien vaivaaman miehen istuvan siellä . Mies , jossa oli ollut legioona henkiä , istui vaatteet yllään ja täydessä järjessään . Tämä sai heidät pelon valtaan .
Paikalla olleet kertoivat heille , mitä pahojen henkien vaivaamalle oli tapahtunut ja kuinka sikojen oli käynyt .
Silloin kaikki alkoivat pyytää , että Jeesus poistuisi siltä seudulta .
Kun Jeesus nousi veneeseen , pahoista hengistä vapautunut pyysi saada jäädä hänen seuraansa .
Jeesus ei siihen suostunut vaan sanoi hänelle : " Mene kotiisi omaistesi luo ja kerro tästä suuresta teosta , jonka Herra on armossaan sinulle tehnyt . "
Mies lähti ja alkoi Dekapoliin alueella julistaa , mitä Jeesus oli tehnyt hänelle . Kaikki olivat ihmeissään .
Kun Jeesus oli veneellä palannut toiselle puolen järveä , hänen luokseen kerääntyi paljon väkeä . Hänen vielä ollessaan rannalla
sinne tuli yksi synagogan esimiehistä , nimeltään Jairos . Jeesuksen nähtyään mies heittäytyi hänen jalkoihinsa
Jeesus lähti miehen mukaan , ja suuri väkijoukko seurasi häntä ja tungeksi hänen ympärillään .
Siellä oli myös nainen , jota kaksitoista vuotta oli vaivannut verenvuoto .
Hän oli kärsinyt paljon monien lääkärien käsissä ja kuluttanut kaiken omaisuutensa saamatta mitään apua ; pikemminkin hänen tilansa oli huonontunut .
Siinä samassa verenvuoto tyrehtyi ja hän tunsi ruumiissaan , että vaiva oli poissa .
Jeesus tunsi heti , että hänestä oli lähtenyt voimaa . Hän kääntyi tungoksessa ja kysyi : " Kuka koski vaatteisiini ? "
Opetuslapset sanoivat hänelle : " Sinä näet , millaisen tungoksen keskellä olet , ja kysyt : kuka koski minuun ? "
Mutta Jeesus katseli ympärilleen nähdäkseen sen , joka niin oli tehnyt .
Nainen vapisi pelosta , sillä hän tiesi mitä hänelle oli tapahtunut . Hän tuli Jeesuksen eteen , heittäytyi maahan ja kertoi hänelle totuudenmukaisesti kaiken .
Jeesus sanoi hänelle : " Tyttäreni , uskosi on parantanut sinut . Mene rauhassa , sinä olet päässyt vaivastasi . "
Jeesuksen vielä puhuessa tuotiin synagogan esimiehelle kotoa sana : " Tyttäresi kuoli jo , miksi enää vaivaisit opettajaa . "
Tämän kuultuaan Jeesus sanoi esimiehelle : " Älä pelkää , vaan usko . "
Hän ei antanut kenenkään muun tulla mukaansa kuin Pietarin ja Jaakobin sekä Johanneksen , Jaakobin veljen .
He tulivat synagogan esimiehen kotiin , ja Jeesus näki hälisevän väenpaljouden ja kuuli ihmisten itkevän ja valittavan suureen ääneen .
Hän meni sisään ja sanoi : " Miksi te noin hälisette ja itkette ? Ei lapsi ole kuollut , hän nukkuu . "
Jeesukselle naurettiin . Mutta hän ajoi kaikki ulos , otti mukaansa lapsen isän ja äidin sekä seuralaisensa ja meni huoneeseen , jossa lapsi oli .
Hän otti lasta kädestä ja sanoi hänelle : " Talita kuum ! "
Heti tyttö nousi ja käveli ; hän oli kaksitoistavuotias . Kaikki olivat hämmästyksestä suunniltaan .
Jeesus lähti sieltä ja tuli kotikaupunkiinsa , ja opetuslapset olivat hänen kanssaan .
Kun tuli sapatti , hän ryhtyi opettamaan synagogassa , ja häntä kuunnellessaan monet kyselivät hämmästyneinä : " Mistä hän on saanut tämän kaiken ? Mikä on tämä viisaus , joka hänelle on annettu ? Mitä ovat nuo voimateot , jotka tapahtuvat hänen kättensä kautta ?
Jeesus sanoi heille : " Missään ei profeetta ole niin väheksytty kuin kotikaupungissaan , sukulaistensa parissa ja omassa kodissaan . "
Niinpä hän ei voinut tehdä siellä yhtään voimatekoa ; vain muutamia sairaita hän paransi panemalla kätensä heidän päälleen .
Ihmisten epäusko hämmästytti häntä . Hän kulki sitten kylästä kylään ja opetti .
Jeesus kutsui kaksitoista opetuslastaan luokseen lähettääkseen heidät matkaan . Heidän tuli lähteä kaksittain , ja hän antoi heille vallan ajaa ihmisistä saastaisia henkiä .
Niin opetuslapset lähtivät matkaan ja julistivat , että kaikkien tuli kääntyä .
He karkottivat monta pahaa henkeä sekä voitelivat öljyllä sairaita ja paransivat heidät .
Kuningas Herodeskin kuuli Jeesuksesta , sillä hänen nimensä tunnettiin jo laajalti . Ihmiset sanoivat : " Johannes Kastaja on herännyt kuolleista , siksi hänessä vaikuttavat nuo voimat . "
Muutamia lainopettajia tuli Jerusalemista , ja yhdessä fariseusten kanssa he menivät Jeesuksen luo .
Niinpä fariseukset ja lainopettajat kysyivät Jeesukselta : " Miksi sinun opetuslapsesi eivät elä isien perinnäissääntöjen mukaan , vaan aterioivat epäpuhtain käsin ? "
Hän vastasi heille : " Te tekopyhät ! Oikein on Jesaja teistä ennustanut . Onhan kirjoitettu : -- Tämä kansa kunnioittaa minua huulillaan , mutta sen sydän on kaukana minusta .
Kun Jeesus sitten lähti väkijoukon keskeltä ja tuli kotiin , opetuslapset pyysivät häntä selittämään arvoitukselliset sanansa .
Ja hän jatkoi : " Se mikä tulee ihmisestä ulos , se saastuttaa ihmisen .
Jeesus lähti sieltä Tyroksen alueelle . Hän meni erääseen taloon ja halusi pysytellä tuntemattomana , mutta hänen tulonsa ei pysynyt salassa .
Hänestä kuuli muuan nainen , jonka tytärtä vaivasi saastainen henki , ja nainen tuli heti hänen luokseen ja lankesi hänen jalkoihinsa .
mutta Jeesus sanoi : " Anna lasten ensin syödä kyllikseen . Ei ole oikein ottaa lapsilta leipä ja heittää se koiranpenikoille . "
Nainen vastasi tähän : " Herra , saavathan koiratkin pöydän alla syödä lapsilta putoilevia palasia . "
Silloin Jeesus sanoi hänelle : " Kun noin sanot , mene . Paha henki on lähtenyt tyttärestäsi . "
Nainen meni kotiin ja näki lapsen makaamassa vuoteella . Paha henki oli lähtenyt hänestä .
Jeesus lähti sitten taas Tyroksen seudulta ja tuli Sidonin ja Dekapoliin alueen kautta Galileanjärvelle .
Siellä hänen luokseen tuotiin kuuro mies , joka ei pystynyt kunnolla puhumaan , ja häntä pyydettiin panemaan kätensä miehen päälle .
Jeesus otti hänet erilleen väkijoukosta , pani sormensa hänen korviinsa , sylkäisi ja kosketti hänen kieltään .
Sitten hän katsahti taivaalle , huokasi ja sanoi kuurolle : " Effata . " Se merkitsee : aukene .
Silloin miehen korvat aukenivat ja hänen kielensä vapautui , niin että hän puhui selkeästi .
Jeesus kielsi ihmisiä kertomasta tästä kenellekään , mutta mitä enemmän hän heitä kielsi , sitä enemmän he levittivät siitä tietoa .
Kaikki olivat ylen määrin hämmästyksissään ja sanoivat : " Hyvin hän on kaiken tehnyt . Kuurot hän saa kuulemaan ja mykät puhumaan . "
Siihen aikaan oli taas kerran koolla paljon ihmisiä . Kun heillä ei ollut syötävää , Jeesus kutsui opetuslapset luokseen ja sanoi :
Jos lähetän heidät kotiin nälkäisinä , he uupuvat matkalla . Monet heistä ovat tulleet kaukaakin . "
Opetuslapset sanoivat hänelle : " Mistä kukaan täällä asumattomalla seudulla voi hankkia leipää näiden kaikkien ruokkimiseksi ? "
" Paljonko teillä on leipiä ? " Jeesus kysyi . He vastasivat : " Seitsemän . "
Jeesus käski väen asettua istumaan . Sitten hän otti ne seitsemän leipää , lausui kiitoksen ja mursi leivät ja antoi palat opetuslapsille . Opetuslapset jakoivat ne sitten kansalle .
Heillä oli myös muutama pieni kala . Jeesus siunasi kalat ja käski tarjota nekin .
Ihmiset söivät kyllikseen , ja tähteeksi jääneitä paloja kerättiin seitsemän korillista .
Fariseuksia tuli väittelemään Jeesuksen kanssa . He vaativat häneltä merkkiä taivaasta pannen näin hänet koetukselle .
Jeesus huokasi syvään ja sanoi : " Miksi tämä sukupolvi vaatii merkkiä ? Totisesti : tälle sukupolvelle ei merkkiä anneta . "
Ja hän jätti heidät , astui taas veneeseen ja lähti vastarannalle .
Opetuslapset olivat unohtaneet varata leipää mukaansa . Heillä oli veneessä yksi ainoa leipä .
Jeesus puhui heille vakavasti : " Olkaa varuillanne . Varokaa fariseusten ja Herodeksen hapatetta . "
Mutta he vain puhelivat keskenään siitä , ettei heillä ollut leipää .
Jeesus huomasi sen ja sanoi : " Miksi te puhutte siitä , ettei teillä ole leipää ? Ettekö vieläkään ymmärrä , ettekö käsitä ? Onko teidän sydämenne paatunut ?
Onhan teillä silmät , ettekö te näe ? Onhan teillä korvat , ettekö kuule ? Ja ettekö muista :
" Entä kun jaoin ne seitsemän leipää neljälletuhannelle ? Kuinka monta koria te silloin keräsitte täyteen palasia ? " He vastasivat : " Seitsemän . "
Jeesus sanoi heille : " Ettekö te vieläkään käsitä ? "
Jeesus otti sokeaa kädestä ja vei hänet kylän ulkopuolelle . Sitten hän sylkäisi miehen silmiin , pani kätensä hänen päälleen ja kysyi : " Näetkö mitään ? "
Jeesus ja hänen opetuslapsensa lähtivät Filippoksen Kesarean ympärillä oleviin kyliin . Matkalla hän kysyi opetuslapsilta : " Kuka minä ihmisten mielestä olen ? "
He vastasivat : " Toisten mielestä sinä olet Johannes Kastaja , toisten mielestä Elia , toisten mielestä joku profeetoista . "
Jeesus varoitti heitä ankarasti kertomasta hänestä kenellekään .
Sitten Jeesus alkoi selittää opetuslapsille , että Ihmisen Pojan täytyy kärsiä paljon . Kansan vanhimmat , ylipapit ja lainopettajat hylkäävät hänet , ja hänet surmataan , mutta kolmen päivän kuluttua hän nousee kuolleista .
Hän puhui tästä aivan avoimesti . Silloin Pietari veti hänet erilleen ja alkoi nuhdella häntä .
Mutta hän kääntyi , katsoi opetuslapsiin ja sanoi ankarasti Pietarille : " Väisty tieltäni , Saatana ! Sinun ajatuksesi eivät ole Jumalasta , vaan ihmisestä ! "
Jeesus kutsui väkijoukon ja opetuslapsensa ja sanoi heille : " Jos joku tahtoo kulkea minun jäljessäni , hän kieltäköön itsensä , ottakoon ristinsä ja seuratkoon minua .
Kuuden päivän kuluttua Jeesus otti mukaansa Pietarin , Jaakobin ja Johanneksen ja vei heidät korkealle vuorelle yksinäisyyteen , pois toisten luota . Siellä hänen ulkomuotonsa muuttui heidän nähtensä
ja hänen vaatteensa alkoivat hohtaa niin kirkkaan valkoisina , ettei kukaan vaatteenvalkaisija maan päällä voi sellaista saada aikaan .
Sitten heille ilmestyi Elia ja hänen kanssaan Mooses , ja nämä keskustelivat Jeesuksen kanssa .
Pietari puuttui puheeseen ja sanoi Jeesukselle : " Rabbi , on hyvä , että me olemme täällä . Me teemme kolme majaa : sinulle ja Moosekselle ja Elialle . "
Samassa tuli pilvi , joka peitti heidät varjoonsa , ja pilvestä kuului ääni : " Tämä on minun rakas Poikani , kuulkaa häntä ! "
Ja yhtäkkiä , kun he katsahtivat ympärilleen , he eivät enää nähneet siellä ketään muuta kuin Jeesuksen yksin .
Kun he laskeutuivat vuorenrinnettä , Jeesus varoitti heitä kertomasta näkemäänsä kenellekään ennen kuin Ihmisen Poika olisi noussut kuolleista .
He pitivät Jeesuksen sanat mielessään ja pohtivat keskenään , mitä kuolleista nouseminen saattoi merkitä .
Opetuslapset kysyivät Jeesukselta : " Eivätkö lainopettajat sano , että Elian pitää tulla ensin ? "
" Elia tuleekin ensin " , hän vastasi , " ja panee kaiken taas kohdalleen . Mutta miksi sitten on kirjoitettu , että Ihmisen Poika joutuu paljon kärsimään ja kokemaan halveksuntaa ?
Palatessaan muiden luo Jeesus ja nämä kolme opetuslasta näkivät heidän ympärillään suuren ihmisjoukon ja myös lainopettajia , jotka väittelivät opetuslasten kanssa .
Jeesuksen nähdessään kaikki joutuivat hämmingin valtaan . He riensivät hänen luokseen ja tervehtivät häntä .
Jeesus kysyi heiltä : " Mikä väittely täällä on ? "
Eräs mies väkijoukosta vastasi hänelle : " Opettaja , minä toin poikani sinun luoksesi . Hänessä on mykkä henki .
Se ottaa hänet valtaansa missä vain . Se paiskaa hänet maahan , ja hän kuolaa ja kiristelee hampaitaan ja menee aivan jäykäksi . Pyysin , että opetuslapsesi ajaisivat hengen pois , mutta ei heistä ollut siihen . "
Silloin Jeesus sanoi heille : " Voi tätä epäuskoista sukupolvea ! Kuinka kauan minun on vielä oltava teidän keskuudessanne ? Kuinka kauan minun pitää kestää teitä ? Tuokaa poika minun luokseni . "
He toivat pojan Jeesuksen luo . Jeesuksen nähdessään henki heti kouristi poikaa , ja tämä kaatui , kieriskeli maassa ja kuolasi .
Jeesus kysyi pojan isältä : " Kuinka kauan hänellä on ollut tämä vaiva ? " " Pienestä pitäen " , vastasi mies .
" Henki on monet kerrat kaatanut hänet , jopa tuleen ja veteen , jotta saisi hänet tapetuksi . Sääli meitä ja auta , jos sinä jotakin voit ! "
" Jos voit ? " vastasi Jeesus . " Kaikki on mahdollista sille , joka uskoo . "
Silloin pojan isä heti huusi : " Minä uskon ! Auta minua epäuskossani ! "
Kun Jeesus näki , että väkeä tuli aina vain lisää , hän käski saastaista henkeä sanoen : " Mykkä ja kuuro henki , minä käsken sinua : lähde pojasta äläkä enää mene häneen ! "
Henki huusi , kouristi poikaa rajusti ja lähti hänestä . Poika jäi makaamaan elottoman näköisenä , ja monet sanoivatkin : " Nyt hän kuoli . "
Mutta Jeesus tarttui häntä kädestä ja auttoi hänet jalkeille , ja hän nousi .
Kun Jeesus sitten oli mennyt sisään ja vain opetuslapset olivat paikalla , nämä kysyivät häneltä : " Miksi me emme kyenneet ajamaan sitä henkeä pojasta ? "
Hän vastasi : " Tätä lajia ei saa lähtemään muulla kuin rukouksella . "
He lähtivät sieltä ja kulkivat Galilean halki . Jeesus ei tahtonut kenenkään saavan tietää siitä ,
Opetuslapset eivät ymmärtäneet , mitä hän näillä sanoillaan tarkoitti , mutta eivät rohjenneet kysyä häneltä .
He saapuivat Kapernaumiin . Kotiin tultuaan Jeesus kysyi opetuslapsilta : " Mistä te matkalla keskustelitte ? "
Jeesus istuutui , kokosi kaksitoista opetuslastaan ympärilleen ja sanoi heille : " Jos joku tahtoo olla ensimmäinen , hänen on oltava viimeinen ja kaikkien palvelija . "
Sitten hän asetti heidän keskelleen lapsen , otti hänet syliinsä ja sanoi :
Johannes sanoi hänelle : " Opettaja , me näimme erään miehen ajavan pahoja henkiä ulos sinun nimessäsi . Me yritimme estää häntä , koska hän ei kuulu meihin . "
Mutta Jeesus vastasi : " Älkää estäkö häntä . Eihän yksikään , joka tekee voimateon minun nimessäni , voi heti perään puhua minusta pahaa .
" Mutta jos joku johdattaa lankeemukseen yhdenkin näistä vähäisistä , jotka uskovat minuun , hänelle olisi parempi , että hänet heitettäisiin mereen myllynkivi kaulassa .
Jos kätesi viettelee sinua , hakkaa se pois . Onhan parempi , että käsipuolena pääset sisälle elämään , kuin että molemmat kädet tallella joudut helvettiin , sammumattomaan tuleen [
missä ' mato ei kuole eikä tuli sammu ' .
" Jokainen tullaan suolaamaan tulella .
Suola on tarpeellista . Mutta jos se menettää suolaisuutensa , millä te sen suolaatte ? Olkoon teissä suola itsessänne ja eläkää sovussa toinen toisenne kanssa . "
Jeesus lähti sieltä ja tuli Jordanin itäpuolta kulkien Juudean alueelle . Hänen kanssaan kulki nytkin suuri joukko ihmisiä , ja tapansa mukaan hän opetti heitä .
Hänen luokseen tuli myös fariseuksia , jotka häntä koetellakseen kysyivät , saako mies hylätä vaimonsa .
Hän vastasi heille : " Mitä Mooses on siitä säätänyt ? "
He sanoivat : " Mooses antoi meille luvan kirjoittaa erokirjan ja hylätä vaimon . "
Silloin Jeesus sanoi : " Te olette kovasydämisiä , siksi hän laati teille sen säännöksen .
Mutta maailman alussa Jumala loi ihmisen mieheksi ja naiseksi .
Sen tähden mies jättää isänsä ja äitinsä ja liittyy vaimoonsa ,
Ja minkä Jumala on yhdistänyt , sitä älköön ihminen erottako . "
Kun he olivat keskenään , opetuslapset kysyivät uudestaan tätä asiaa .
Jeesus sanoi heille : " Se , joka hylkää vaimonsa ja menee naimisiin toisen kanssa , on avionrikkoja ja tekee väärin vaimoaan kohtaan .
Ja jos vaimo hylkää miehensä ja menee naimisiin toisen kanssa , hänkin tekee aviorikoksen . "
Jeesuksen luo tuotiin lapsia , jotta hän koskisi heihin . Opetuslapset moittivat tuojia ,
mutta sen huomatessaan Jeesus närkästyi ja sanoi heille : " Sallikaa lasten tulla minun luokseni , älkää estäkö heitä . Heidän kaltaistensa on Jumalan valtakunta .
Totisesti : joka ei ota Jumalan valtakuntaa vastaan niin kuin lapsi , hän ei sinne pääse . "
Hän otti lapset syliinsä , pani kätensä heidän päälleen ja siunasi heitä .
Kun Jeesus lähti jatkamaan matkaansa , muuan mies tuli juoksujalkaa , polvistui hänen eteensä ja kysyi : " Hyvä opettaja , mitä minun pitää tehdä , jotta perisin iankaikkisen elämän ? "
Jeesus vastasi hänelle : " Miksi sanot minua hyväksi ? Ainoastaan Jumala on hyvä , ei kukaan muu .
Käskyt sinä tiedät : älä tapa , älä tee aviorikosta , älä varasta , älä todista valheellisesti , älä riistä toiselta , kunnioita isääsi ja äitiäsi . "
" Opettaja , kaikkea tätä olen noudattanut nuoresta pitäen " , vastasi mies .
Jeesus katsahti häneen , rakasti häntä ja sanoi : " Yksi sinulta puuttuu . Mene ja myy kaikki , mitä sinulla on , ja anna rahat köyhille , niin sinulla on aarre taivaassa . Tule sitten ja seuraa minua . "
Mies synkistyi näistä sanoista . Hän lähti surullisena pois , sillä hänellä oli paljon omaisuutta .
Jeesus kääntyi , katsoi opetuslapsiinsa ja sanoi : " Kuinka vaikea onkaan niiden , jotka paljon omistavat , päästä Jumalan valtakuntaan ! "
Opetuslapset hämmästelivät hänen sanojaan , mutta Jeesus jatkoi : " Lapseni , Jumalan valtakuntaan on todella vaikea päästä .
Opetuslapset olivat yhä enemmän ihmeissään ja kyselivät toisiltaan : " Kuka sitten voi pelastua ? "
Jeesus katsoi heihin ja sanoi : " Ihmiselle se on mahdotonta , mutta ei Jumalalle . Jumalalle on kaikki mahdollista . "
Silloin puuttui Pietari puheeseen ja kysyi : " Entä me ? Me olemme luopuneet kaikesta ja seuranneet sinua . "
Jeesus vastasi : " Totisesti : kuka ikinä minun tähteni ja evankeliumin tähden on luopunut talostaan , veljistään tai sisaristaan , äidistään , isästään tai lapsistaan tai pelloistaan ,
Mutta monet ensimmäiset tulevat olemaan viimeisiä ja viimeiset ensimmäisiä . "
Kun he sitten nousivat Jerusalemiin vievää tietä , Jeesus kulki muiden edellä . Opetuslapset olivat ymmällä , ja heidän perässään kulkevat ihmiset alkoivat pelätä . Silloin Jeesus kutsui taas luokseen kaksitoista opetuslastaan ja alkoi puhua heille siitä , mitä hänelle oli tapahtuva :
ja nämä pilkkaavat ja sylkevät ja ruoskivat häntä ja tappavat hänet . Mutta kolmen päivän kuluttua hän nousee kuolleista . "
Jaakob ja Johannes , Sebedeuksen pojat , tulivat Jeesuksen luo ja sanoivat : " Opettaja , meillä olisi sinulle pyyntö . Suostuthan siihen . "
" Mitä te haluatte minun tekevän ? " kysyi Jeesus .
He vastasivat : " Kun kirkkautesi tulee , anna meidän istua vierelläsi , toisen oikealla ja toisen vasemmalla puolella . "
Jeesus sanoi heille : " Te ette tiedä mitä pyydätte . Onko teistä juomaan sitä maljaa , jonka minä juon ? Voitteko te ottaa sen kasteen , jolla minut kastetaan ? "
" Voimme " , he vastasivat . Silloin Jeesus sanoi heille : " Sen maljan , jonka minä juon , te vielä juottekin , ja sillä kasteella , jolla minut kastetaan , kastetaan myös teidät .
Kun muut kymmenen kuulivat tästä , he suuttuivat Jaakobille ja Johannekselle .
Mutta Jeesus kutsui heidät luokseen ja sanoi : " Te tiedätte , että ne , jotka ovat hallitsijan asemassa , ovat kansojen herroja ja maan mahtavat pitävät kansoja valtansa alla .
Niin ei saa olla teidän keskuudessanne . Joka tahtoo teidän joukossanne tulla suureksi , se olkoon toisten palvelija ,
Ei Ihmisen Poikakaan tullut palveltavaksi , vaan palvelemaan ja antamaan henkensä lunnaiksi kaikkien puolesta . "
He tulivat Jerikoon . Kun Jeesus sitten lähti kaupungista opetuslastensa kanssa ja suuren väkijoukon seuraamana , tien vieressä istui sokea kerjäläinen Bartimaios , Timaioksen poika .
Kun hän kuuli , että ohikulkija oli Jeesus Nasaretilainen , hän alkoi huutaa : " Jeesus , Daavidin Poika , armahda minua ! "
Monet käskivät hänen olla hiljaa , mutta hän vain huusi entistä kovemmin : " Daavidin Poika , armahda minua ! "
Silloin Jeesus pysähtyi ja sanoi : " Kutsukaa hänet tänne . " He menivät kutsumaan sokeaa ja sanoivat hänelle : " Älä pelkää . Nouse , hän kutsuu sinua . "
Mies heitti vaippansa yltään , nousi kiireesti jaloilleen ja tuli Jeesuksen luo .
" Mitä haluat minun tekevän sinulle ? " Jeesus kysyi . Sokea vastasi : " Rabbuuni , anna minulle näköni . "
Silloin Jeesus sanoi hänelle : " Mene , uskosi on parantanut sinut . " Samassa mies sai näkönsä takaisin , ja hän lähti kulkemaan Jeesuksen mukana .
Kun he lähestyivät Jerusalemia ja tulivat Betfageen ja Betaniaan Öljymäen rinteelle , Jeesus lähetti edeltä kaksi opetuslastaan
Jos joku kysyy , miksi te niin teette , vastatkaa , että Herra tarvitsee sitä mutta lähettää sen pian takaisin . "
Opetuslapset lähtivät ja löysivät varsan , joka oli sidottu kujalle oven eteen . He ottivat sen .
He vastasivat niin kuin Jeesus oli käskenyt , ja heidän annettiin mennä .
He toivat varsan Jeesukselle ja heittivät vaatteitaan sen selkään , ja Jeesus nousi ratsaille .
Monet levittivät vaatteitaan tielle , toiset taas lehviä , joita he katkoivat tienvarresta .
Ja ne , jotka kulkivat hänen edellään ja perässään , huusivat : -- Hoosianna ! Siunattu olkoon hän , joka tulee Herran nimessä !
Siunattu isämme Daavidin valtakunta , joka nyt tulee ! Hoosianna korkeuksissa !
Niin Jeesus saapui Jerusalemiin . Hän meni temppeliin ja katseli siellä kaikkea , mutta koska oli jo myöhä , hän lähti kahdentoista opetuslapsensa kanssa Betaniaan .
Kun he seuraavana päivänä lähtivät Betaniasta , Jeesuksen tuli nälkä .
Silloin Jeesus sanoi puulle : " Älköön kukaan enää ikinä syökö sinun hedelmääsi ! " Hänen opetuslapsensa kuulivat tämän .
He tulivat Jerusalemiin , ja Jeesus meni temppeliin ja alkoi ajaa myyjiä ja ostajia sieltä ulos . Hän kaatoi rahanvaihtajien pöydät ja kyyhkysenmyyjien jakkarat
eikä antanut kenenkään kulkea tavaraa kantaen temppelialueen kautta .
Hän opetti ihmisiä näin : " Eikö ole kirjoitettu : ' Minun huoneeni on oleva kaikille kansoille rukouksen huone ' ? Mutta te olette tehneet siitä rosvojen luolan . "
Ylipapit ja lainopettajat kuulivat tämän ja miettivät , miten saisivat Jeesuksen raivatuksi pois tieltä . He pelkäsivät häntä , koska hänen opetuksensa oli tehnyt ihmisiin voimakkaan vaikutuksen .
Illan tultua Jeesus ja opetuslapset lähtivät kaupungin ulkopuolelle .
Kun he varhain aamulla kulkivat viikunapuun ohi , he näkivät sen kuivettuneen juuriaan myöten .
Silloin Pietari muisti , mitä oli tapahtunut , ja sanoi Jeesukselle : " Rabbi , katso ! Puu , jonka kirosit , on kuivettunut . "
Jeesus sanoi heille : " Uskokaa Jumalaan .
Niinpä minä sanon teille : Mitä ikinä te rukouksessa pyydätte , uskokaa , että olette sen jo saaneet , ja se on teidän .
Ja kun seisotte rukoilemassa , antakaa anteeksi kaikki mitä teillä on jotakuta vastaan . Silloin myös teidän Isänne , joka on taivaissa , antaa teille rikkomuksenne anteeksi . [
He tulivat taas Jerusalemiin . Kun Jeesus kävi temppelissä , tulivat ylipapit , lainopettajat ja vanhimmat hänen luokseen .
Jeesus vastasi heille : " Minäkin teen teille kysymyksen . Vastatkaa te ensin minulle , niin minä sanon teille , millä valtuuksilla minä kaikkea tätä teen .
He neuvottelivat keskenään : " Jos sanomme : ' Taivaasta ' , hän sanoo : ' Miksi sitten ette uskoneet häntä ? '
Sanoisimmeko sitten : ' Ihmisistä ' ? " Mutta he pelkäsivät kansaa , sillä kaikkien mielestä Johannes oli todella profeetta .
Niin he vastasivat Jeesukselle : " Emme tiedä . " Silloin Jeesus sanoi : " En minäkään sitten sano teille , millä valtuuksilla minä kaikkea tätä teen . "
Jeesus alkoi puhua heille vertauksin : " Mies istutti viinitarhan , ympäröi sen aidalla , louhi kallioon viinikuurnan ja rakensi vartiotornin . Sitten hän vuokrasi tarhan viininviljelijöille ja muutti itse pois maasta .
" Sovittuun aikaan hän lähetti palvelijansa viinitarhan viljelijöiden luo , jotta saisi heiltä osansa tarhan sadosta .
Mutta nämä ottivat miehen kiinni , pieksivät hänet ja lähettivät takaisin tyhjin käsin .
Omistaja lähetti heidän luokseen toisen palvelijan , mutta tätäkin he pahoinpitelivät ja häpäisivät .
Hän lähetti taas uuden palvelijan , ja tämän he tappoivat . Samoin kävi seuraavienkin : toiset he pieksivät , toiset tappoivat .
Nyt oli jäljellä enää yksi , hänen rakas poikansa . Tämän hän lähetti vuokraajien luo viimeiseksi ajatellen : ' Minun omaan poikaani he eivät sentään uskalla koskea . '
Mutta nämä sanoivat toisilleen : ' Hän on perillinen . Tapetaan hänet , niin perintö on meidän . '
He ottivat hänet kiinni , tappoivat hänet ja heittivät ulos viinitarhasta .
" Mitä viinitarhan omistaja nyt tekee ? Hän tulee ja ottaa nuo viljelijät hengiltä ja antaa viinitarhansa toisille .
Olette kai lukeneet kirjoituksista tämän kohdan : -- Kivi , jonka rakentajat hylkäsivät , on nyt kulmakivi .
Sitten he lähettivät muutamia fariseuksia ja Herodeksen kannattajia Jeesuksen luo saadakseen hänet puheistaan kiinni .
Nämä tulivat ja sanoivat hänelle : " Opettaja , me tiedämme , että sinä puhut totta ja olet ihmisistä riippumaton . Sinä et tee eroa heidän välillään , vaan opetat Jumalan tietä totuuden mukaisesti . Onko oikein maksaa keisarille veroa vai ei ? Tuleeko meidän maksaa vai ei ? "
Jeesus tiesi heidän teeskentelevän ja sanoi : " Miksi te yritätte saada minut ansaan ? Näyttäkää minulle denaarin raha . "
He ottivat esiin rahan , ja hän kysyi : " Kenen kuva ja nimi siinä on ? " " Keisarin " , he vastasivat .
Silloin Jeesus sanoi heille : " Antakaa keisarille mikä keisarille kuuluu ja Jumalalle mikä Jumalalle kuuluu . " Tämä vastaus jätti heidät ymmälle .
Sitten Jeesuksen luo tuli saddukeuksia , jotka kieltävät ylösnousemuksen . He esittivät hänelle kysymyksen :
Oli seitsemän veljestä . Vanhin heistä otti vaimon ja kuoli jättämättä jälkeläisiä .
Kun he ylösnousemuksen päivänä nousevat kuolleista , kenen vaimo hän silloin on ? Hänhän on ollut kaikkien seitsemän vaimo . "
Jeesus vastasi heille : " Te kuljette eksyksissä , ja mistä syystä ? Koska ette tunne kirjoituksia ettekä Jumalan voimaa .
Kun noustaan kuolleista , ei oteta vaimoa eikä mennä vaimoksi . Ylösnousseet ovat kuin enkelit taivaassa .
Ja kun nyt puhumme kuolleiden herättämisestä -- ettekö ole Mooseksen kirjasta lukeneet kertomusta palavasta pensaasta ? Siinä Jumala puhuu Moosekselle ja sanoo : ' Minä olen Abrahamin Jumala , Iisakin Jumala ja Jaakobin Jumala . '
Muuan lainopettaja oli seurannut heidän väittelyään ja huomannut , miten hyvän vastauksen Jeesus saddukeuksille antoi . Hän tuli nyt Jeesuksen luo ja kysyi : " Mikä käsky on kaikkein tärkein ? "
Jeesus vastasi : " Tärkein on tämä : ' Kuule , Israel : Herra , meidän Jumalamme , on ainoa Herra .
Rakasta Herraa , Jumalaasi , koko sydämestäsi , koko sielustasi ja mielestäsi ja koko voimallasi . '
Toinen on tämä : ' Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ' Näitä suurempaa käskyä ei ole . "
Lainopettaja sanoi hänelle : " Oikein , opettaja ! Totta puhuit , kun sanoit , että Herra on ainoa Jumala , ei ole muita kuin hän .
Ja kun rakastaa häntä koko sydämestään , kaikella ymmärryksellään ja kaikella voimallaan ja rakastaa lähimmäistään niin kuin itseään , se on enemmän kuin polttouhrit ja kaikki muut uhrit . "
Jeesus näki , että hän vastasi viisaasti , ja sanoi hänelle : " Sinä et ole kaukana Jumalan valtakunnasta . " Kukaan ei enää rohjennut kysyä Jeesukselta mitään .
Temppelissä opettaessaan Jeesus puolestaan kysyi : " Kuinka lainopettajat voivat sanoa , että Messias on Daavidin poika ?
Daavid itse on Pyhän Hengen innoittamana sanonut : -- Herra sanoi minun herralleni : Istu oikealle puolelleni . Minä kukistan vihollisesi , panen heidät jalkojesi alle .
Opettaessaan hän sanoi näin : " Varokaa lainopettajia ! He kulkevat mielellään pitkissä viitoissa ja odottavat , että heitä tervehditään toreilla ,
mutta vievät leskiltä talot ja latelevat pitkiä rukouksiaan vain näön vuoksi . Sitä ankarampi tulee olemaan heidän tuomionsa . "
Jeesus istuutui vastapäätä uhriarkkua ja katseli , kuinka ihmiset panivat siihen rahaa . Monet rikkaat antoivat paljon .
Sitten tuli köyhä leskivaimo ja pani arkkuun kaksi pientä lanttia , yhteensä kuparikolikon verran .
Jeesus kutsui opetuslapset luokseen ja sanoi heille : " Totisesti : tämä köyhä leski pani uhriarkkuun enemmän kuin yksikään toinen .
Kaikki muut antoivat liiastaan , mutta hän antoi vähästään , kaiken mitä hänellä oli , kaiken mitä hän elääkseen tarvitsi . " 13
Kun Jeesus oli lähdössä temppelistä , sanoi eräs hänen opetuslapsistaan : " Opettaja , katso ! Mitkä kivet , mikä rakennus ! "
Jeesus vastasi : " Katso nyt näitä mahtavia rakennuksia . Kaikki revitään maahan , tänne ei jää kiveä kiven päälle . "
Kun Jeesus sitten istui Öljymäellä temppeliä vastapäätä , kyselivät Pietari , Jaakob , Johannes ja Andreas , jotka olivat hänen kanssaan :
Jeesus alkoi puhua heille : " Varokaa , ettei kukaan johda teitä harhaan .
Kun kuulette taistelun ääniä ja sanomia sodista , älkää pelästykö . Niin täytyy käydä , mutta se ei vielä merkitse loppua .
Kansa nousee kansaa vastaan ja valtakunta valtakuntaa vastaan , joka puolella on maanjäristyksiä ja tulee nälänhätä . Tämä on synnytystuskien alkua .
" Pitäkää varanne ! Teidät viedään oikeuteen ja teitä piestään synagogissa . Maaherrojen ja kuninkaiden eteen te joudutte minun nimeni tähden , todistukseksi heille .
Mutta sitä ennen on evankeliumi julistettava kaikille kansoille .
Kun teitä viedään luovutettaviksi viranomaisille , älkää etukäteen olko huolissanne siitä mitä puhuisitte . Puhukaa ne sanat , jotka teille tuona hetkenä annetaan . Silloin ette puhu te , vaan Pyhä Henki .
" Veli antaa veljensä surmattavaksi , isä lapsensa , ja lapset nousevat vanhempiaan vastaan ja tuottavat heille kuoleman .
Kaikki vihaavat teitä minun nimeni tähden , mutta se , joka kestää loppuun asti , pelastuu .
" Kun te näette turmion iljetyksen seisovan paikassa , jossa se ei saisi olla -- huomatkoon lukija tämän ! -- silloin on kaikkien Juudeassa asuvien paettava vuorille .
Sen , joka on katolla , ei pidä mennä alas taloonsa mitään hakemaan ,
eikä sen , joka on pellolla , pidä palata noutamaan viittaansa .
Voi niitä , jotka noina päivinä ovat raskaana tai imettävät !
Rukoilkaa , ettei se tapahtuisi talvisaikaan ,
sillä noina päivinä tulee olemaan ahdinko , jollaista ei ole ollut luomakunnan alusta , Jumalan luomistyöstä tähän päivään asti , eikä tule olemaan .
Jos Herra ei olisi lyhentänyt sitä aikaa , yksikään ihminen ei säästyisi . Mutta niiden tähden , jotka hän on valinnut , hän on lyhentänyt sen ajan .
" Jos joku sanoo teille : ' Täällä on Messias ' , tai : ' Katso , Messias on tuolla ' , älkää uskoko .
Sillä vääriä messiaita ja vääriä profeettoja ilmaantuu , ja he tekevät tunnustekoja ja ihmeitä johtaakseen , jos mahdollista , valitut harhaan .
Pitäkää siis varanne . Minä olen ennalta ilmoittanut teille kaiken .
" Mutta noina päivinä , tuon ahdingon jälkeen , aurinko pimenee eikä kuu anna valoaan ,
Silloin nähdään Ihmisen Pojan tulevan pilvien keskellä suuressa voimassaan ja kirkkaudessaan ,
ja silloin hän lähettää enkelinsä ja kokoaa valitut neljältä ilmansuunnalta , maan ja taivaan ääriä myöten .
" Ottakaa oppia vertauskuvasta , jonka viikunapuu tarjoaa : kun sen oksa virkoaa ja alkaa tulla lehteen , te tiedätte , että kesä on lähellä .
Totisesti : tämä sukupolvi ei katoa ennen kuin kaikki tämä tapahtuu .
Taivas ja maa katoavat , mutta minun sanani eivät katoa .
Mutta sitä päivää ja hetkeä ei tiedä kukaan , eivät enkelit taivaassa eikä edes Poika , ei kukaan muu kuin Isä .
" Pitäkää varanne , olkaa valveilla , sillä te ette tiedä milloin se aika tulee .
Kun mies matkustaa vieraille maille ja talosta lähtiessään antaa kullekin palvelijalle oman tehtävän ja vastuun , niin ovenvartijan hän käskee valvoa .
Valvokaa siis , sillä te ette tiedä , koska talon herra tulee : illalla vai keskiyöllä , kukonlaulun aikaan vai aamun jo valjetessa .
Minkä minä sanon teille , sen sanon kaikille : valvokaa ! "
Oli kaksi päivää pääsiäiseen ja happamattoman leivän juhlaan . Ylipapit ja lainopettajat miettivät , millaisella juonella he saisivat Jeesuksen käsiinsä tappaakseen hänet .
Kun Jeesus oli Betaniassa aterialla spitaalia sairastaneen Simonin talossa , sinne tuli nainen , jolla oli alabasteripullossa aitoa , hyvin kallista nardusöljyä . Hän rikkoi pullon ja vuodatti öljyn Jeesuksen päähän .
Jotkut paheksuivat tätä ja sanoivat toisilleen : " Millaista voiteen haaskausta !
Mutta Jeesus sanoi : " Antakaa hänen olla . Miksi te pahoitatte hänen mielensä ? Hän teki minulle hyvän teon .
Köyhät teillä on luonanne aina , ja te voitte tehdä heille hyvää milloin tahdotte , mutta minua teillä ei aina ole .
Hän teki minkä voi . Hän voiteli edeltäkäsin minun ruumiini hautaamista varten .
Totisesti : kaikkialla maailmassa , missä ikinä evankeliumin sanoma julistetaan , tullaan muistamaan myös tämä nainen ja kertomaan , mitä hän teki . "
Juudas Iskariot , yksi kahdestatoista opetuslapsesta , meni ylipappien luo kavaltaakseen Jeesuksen heille .
He ilahtuivat kuulemastaan ja lupasivat antaa hänelle rahaa . Juudas etsi nyt sopivaa tilaisuutta toimittaakseen Jeesuksen heidän käsiinsä .
Happamattoman leivän juhlan ensimmäisenä päivänä , jolloin oli tapana teurastaa pääsiäislammas , opetuslapset kysyivät Jeesukselta : " Missä tahdot syödä pääsiäisaterian ? Minne menemme valmistamaan sen ? "
Jeesus lähetti matkaan kaksi opetuslastaan ja sanoi : " Menkää kaupunkiin . Teitä vastaan tulee siellä mies , joka kantaa vesiruukkua . Seuratkaa häntä ,
ja minne hän menee , siellä sanokaa talon isännälle näin : ' Opettaja kysyy , missä on häntä varten huone , jossa hän voi syödä pääsiäisaterian opetuslastensa kanssa . '
Isäntä osoittaa teille yläkerrasta suuren huoneen , jossa on kaikki valmiiksi järjestettynä . Valmistakaa sinne meille ateria . "
Opetuslapset lähtivät matkaan ja tulivat kaupunkiin . Kaikki kävi niin kuin Jeesus oli heille sanonut , ja he valmistivat pääsiäisaterian .
Illan tultua Jeesus saapui sinne kahdentoista opetuslapsensa kanssa .
Kun he olivat asettuneet aterioimaan , Jeesus sanoi : " Totisesti : yksi teistä kavaltaa minut -- mies , joka syö minun kanssani . "
Opetuslapset järkyttyivät ja alkoivat yksi toisensa jälkeen kysellä : " En kai minä ? "
Jeesus vastasi heille : " Yksi teistä kahdestatoista , mies , joka syö samasta vadista kuin minä .
Ihmisen Poika lähtee pois juuri niin kuin kirjoituksissa hänestä sanotaan , mutta voi sitä , josta tulee Ihmisen Pojan kavaltaja ! Sille ihmiselle olisi parempi , ettei hän olisi syntynytkään . "
Aterian aikana Jeesus otti leivän , siunasi , mursi ja antoi sen opetuslapsilleen sanoen : " Ottakaa , tämä on minun ruumiini . "
Sitten hän otti maljan , kiitti Jumalaa ja antoi heille , ja he kaikki joivat siitä .
Hän sanoi : " Tämä on minun vereni , liiton veri , joka vuodatetaan kaikkien puolesta .
Totisesti : minä en enää maista viiniköynnöksen antia ennen kuin sinä päivänä , jona juon uutta viiniä Jumalan valtakunnassa . "
Laulettuaan kiitosvirren he lähtivät Öljymäelle .
Jeesus sanoi heille : " Te kaikki luovutte minusta , sillä on kirjoitettu : ' Minä lyön paimenen maahan , ja lampaat joutuvat hajalle . '
He tulivat Getsemane-nimiseen paikkaan , ja Jeesus sanoi opetuslapsille : " Jääkää te tähän siksi aikaa kun minä rukoilen . "
Pietarin , Jaakobin ja Johanneksen hän otti mukaansa . Hän alkoi nyt tuntea kauhua ja ahdistusta .
Hän sanoi heille : " Olen tuskan vallassa , kuoleman tuskan . Odottakaa tässä ja valvokaa . "
Sitten hän tuli takaisin ja tapasi opetuslapset nukkumasta . Hän sanoi Pietarille : " Simon , nukutko sinä ? Etkö edes hetken vertaa jaksanut valvoa ?
Valvokaa ja rukoilkaa , ettette joutuisi kiusaukseen . Tahtoa ihmisellä on , mutta luonto on heikko . "
Hän meni taas etäämmäksi ja rukoili samoin sanoin .
Palatessaan hän jälleen tapasi opetuslapset nukkumasta , sillä uni oli alkanut raskaasti painaa heidän silmiään . He eivät tienneet , mitä vastaisivat hänelle .
Tullessaan kolmannen kerran Jeesus sanoi heille : " Yhäkö te nukutte ja lepäätte ? Kaikki on selvää . Hetki on tullut . Ihmisen Poika annetaan syntisten käsiin .
Nouskaa , nyt me lähdemme ! Minun kavaltajani on jo lähellä . "
Jeesuksen vielä puhuessa sinne saapui Juudas , yksi kahdestatoista opetuslapsesta , ja hänen kanssaan miekoin ja seipäin aseistautunut miesjoukko , jonka ylipapit , lainopettajat ja vanhimmat olivat lähettäneet .
Jeesuksen kavaltaja oli sopinut miesten kanssa merkistä : " Se on se mies , jota minä suutelen . Ottakaa hänet kiinni ja viekää vartioituna pois . "
Miehet kävivät heti käsiksi Jeesukseen ja vangitsivat hänet .
Silloin yksi paikalla olevista veti miekkansa esiin ja iski ylipapin palvelijaa niin että tältä irtosi korva .
Jeesus kääntyi miesjoukon puoleen ja sanoi : " Tehän olette lähteneet kuin rosvon kimppuun ! Miekat ja seipäät käsissä te tulette minua vangitsemaan .
Minä olen joka päivä teidän nähtenne opettanut temppelissä , ettekä te ole ottaneet minua kiinni . Mutta kirjoitusten oli käytävä toteen . "
Silloin ne , jotka olivat Jeesuksen kanssa , jättivät hänet ja pakenivat .
Jeesuksen mukaan oli lähtenyt nuori mies , jolla ei ollut yllään muuta kuin pellavainen vaate . Hänet otettiin kiinni ,
Jeesus vietiin ylipapin luo , ja koko ylin papisto sekä vanhimmat ja lainopettajat kokoontuivat sinne .
Ylipapit ja koko neuvosto etsivät todistusta Jeesusta vastaan saadakseen hänet surmatuksi . Sellaista ei kuitenkaan löytynyt .
Monet kyllä todistivat valheellisesti häntä vastaan , mutta todistukset olivat ristiriitaisia .
Mutta tässäkään asiassa todistukset eivät pitäneet yhtä .
Silloin ylipappi nousi paikaltaan , astui esiin ja kysyi Jeesukselta : " Etkö lainkaan vastaa heidän syytöksiinsä ? "
Mutta Jeesus pysyi vaiti , hän ei vastannut mitään . Silloin ylipappi teki hänelle uuden kysymyksen : " Oletko Messias , ylistetyn Jumalan poika ? "
" Olen " , vastasi Jeesus , " ja te saatte nähdä Ihmisen Pojan istuvan Voiman oikealla puolella ja tulevan taivaan pilvien keskellä . "
Silloin ylipappi repäisi vaatteensa ja sanoi : " Mitä me enää todistajia tarvitsemme !
Muutamat alkoivat nyt sylkeä hänen päälleen . He peittivät hänen kasvonsa , iskivät häntä nyrkillä ja sanoivat : " Profetoi nyt ! " Vartijatkin löivät häntä .
Pietari oli alhaalla pihassa . Muuan ylipapin palvelustytöistä tuli sinne ,
Mutta Pietari kielsi sen . " En ollenkaan ymmärrä mistä puhut " , hän sanoi ja siirtyi ulos etupihalle .
Tyttö näki hänet uudelleen ja sanoi siellä oleville : " Tämä mies on samaa joukkoa . "
Taas Pietari kielsi . Mutta hetken kuluttua muutkin siellä olevat sanoivat hänelle : " Sinä olet varmasti samaa joukkoa , olethan sinäkin galilealainen . "
Pietari alkoi sadatella ja vannoi : " Minä en tunne sitä miestä , josta te puhutte . "
Samassa kukko lauloi , toisen kerran . Pietari muisti , mitä Jeesus oli hänelle sanonut : " Ennen kuin kukko kahdesti laulaa , sinä kolmesti kiellät minut . " Hän puhkesi itkuun .
Heti aamulla ylipapit pitivät neuvottelun vanhimpien ja lainopettajien kanssa , ja sitten neuvosto teki päätöksen : Jeesus pantiin köysiin , vietiin pois ja luovutettiin Pilatukselle .
Pilatus kysyi Jeesukselta : " Oletko sinä juutalaisten kuningas ? " " Sinä sen sanoit " , Jeesus vastasi .
Ylipapit esittivät nyt useita syytöksiä häntä vastaan ,
ja Pilatus kysyi : " Etkö lainkaan vastaa ? Kuulethan , mistä kaikesta he sinua syyttävät . "
Mutta Jeesus ei enää vastannut mitään . Tämä ihmetytti Pilatusta .
Juhlan aikana maaherra aina päästi vapaaksi yhden vangin , sen jota kansa pyysi .
Vielä Pilatus kysyi kansalta : " Mitä minä sitten teen tälle , jota te sanotte juutalaisten kuninkaaksi ? "
He huusivat : " Ristiinnaulitse ! "
" Mitä pahaa hän on tehnyt ? " kysyi Pilatus . Mutta he huusivat entistä kovemmin : " Ristiinnaulitse se mies ! "
Tehdäkseen kansalle mieliksi Pilatus päästi Barabbaksen vapaaksi , mutta Jeesuksen hän ruoskitti ja luovutti ristiinnaulittavaksi .
Sotilaat veivät Jeesuksen maaherran hallintopalatsin sisäpihalle ja kutsuivat koolle koko sotaväenosaston .
He panivat hänen harteilleen purppuranpunaisen viitan ja väänsivät orjantappuroista kruunun ja asettivat sen hänen päähänsä .
Sitten he alkoivat tervehtiä häntä : " Ole tervehditty , juutalaisten kuningas ! "
He löivät häntä ruokokepillä päähän , sylkivät hänen päälleen ja polvistuivat ja kumarsivat häntä .
Aikansa pilkattuaan he riisuivat häneltä purppuraviitan , pukivat hänet hänen omiin vaatteisiinsa ja lähtivät kuljettamaan häntä pois ristiinnaulitakseen hänet .
Jeesuksen ristiä kantamaan he pakottivat erään ohikulkijan , kyreneläisen Simonin , Aleksandroksen ja Rufuksen isän , joka oli tulossa kaupunkiin .
He veivät Jeesuksen paikkaan , jonka nimi on Golgata , käännettynä Pääkallonpaikka .
He tarjosivat hänelle viiniä , johon oli sekoitettu mirhaa , mutta hän ei ottanut sitä vastaan .
Sitten he ristiinnaulitsivat hänet ja jakoivat keskenään hänen vaatteensa , ratkaisten arpaa heittämällä , kuka mitäkin sai .
Samalla kertaa he ristiinnaulitsivat kaksi rosvoa , toisen hänen oikealle , toisen hänen vasemmalle puolelleen . [
Ohikulkijat pilkkasivat häntä . Päätään nyökyttäen he sanoivat : " No niin , sinähän pystyt hajottamaan temppelin ja rakentamaan sen uudelleen kolmessa päivässä .
Ylipapit yhtyivät hekin pilkkaan yhdessä lainopettajien kanssa . He puhuivat keskenään : " Muita hän kyllä on auttanut , mutta itseään hän ei pysty auttamaan .
Tulkoon nyt ristiltä alas -- Messias , Israelin kuningas ! Kun sen näemme , me uskomme häneen . " Myös ne , jotka oli ristiinnaulittu yhdessä hänen kanssaan , pilkkasivat häntä .
Keskipäivällä , kuudennen tunnin aikaan , tuli pimeys koko maan ylle , ja sitä kesti yhdeksänteen tuntiin saakka .
Yhdeksännellä tunnilla Jeesus huusi kovalla äänellä : " Elohi , Elohi , lema sabaktani ? " Se on käännettynä : Jumalani , Jumalani , miksi hylkäsit minut ?
Tämän kuullessaan muutamat paikalla olevista sanoivat : " Kuulkaa , hän huutaa Eliaa . "
Joku kävi kiireesti kastamassa sienen hapanviiniin , pani sen kepin päähän ja tarjosi siitä juotavaa sanoen : " Katsotaanpa nyt , tuleeko Elia ottamaan hänet alas . "
Mutta Jeesus huusi kovalla äänellä ja antoi henkensä .
Silloin temppelin väliverho repesi kahtia , ylhäältä alas asti .
Kun vastapäätä seisova sadanpäällikkö näki Jeesuksen tällä tavoin kuolevan , hän sanoi : " Tämä mies oli todella Jumalan Poika ! "
Paikalla oli myös naisia jonkin matkan päässä tätä katselemassa . Heidän joukossaan olivat Magdalan Maria , toinen Maria , joka oli nuoremman Jaakobin ja Joosefin äiti , sekä Salome .
Pilatus hämmästyi kuullessaan Jeesuksen jo kuolleen . Hän kutsutti sadanpäällikön luokseen ja kysyi , oliko Jeesus todella jo kuollut .
Joosef osti pellavavaatteen , otti Jeesuksen ristiltä , kääri hänet vaatteeseen ja pani hänet valmiiseen kalliohautaan . Hautakammion ovelle hän vieritti kiven .
Magdalan Maria ja Joosefin äiti Maria katsoivat , mihin Jeesus haudattiin .
Kun sapatti oli ohi , Magdalan Maria , Jaakobin äiti Maria ja Salome ostivat tuoksuöljyä mennäkseen voitelemaan Jeesuksen .
Sapatin jälkeisenä päivänä ani varhain , kohta auringon noustua he lähtivät haudalle .
Sisälle hautaan mentyään he näkivät oikealla puolella istumassa nuorukaisen , jolla oli yllään valkoiset vaatteet . He säikähtivät .
Mutta nuorukainen sanoi : " Älkää pelästykö . Te etsitte Jeesus Nasaretilaista , joka oli ristiinnaulittu . Hän on noussut kuolleista , ei hän ole täällä . Tuossa on paikka , johon hänet pantiin .
Menkää nyt sanomaan hänen opetuslapsilleen , myös Pietarille : ' Hän menee teidän edellänne Galileaan . Siellä te näette hänet , niin kuin hän itse teille sanoi . ' "
Ulos tultuaan naiset pakenivat haudalta järkytyksestä vapisten . He eivät kertoneet kenellekään mitään , sillä he pelkäsivät . [
Kun Jeesus oli varhain sapatin jälkeisenä päivänä noussut kuolleista , hän ilmestyi ensiksi Magdalan Marialle , josta hän oli ajanut ulos seitsemän pahaa henkeä .
Maria lähti sieltä ja vei sanan Jeesuksen seuralaisille , jotka itkivät murheissaan .
Tämän jälkeen Jeesus ilmestyi hahmoltaan vieraana kahdelle heistä , kun he olivat kulkemassa pois kaupungista .
Myös nämä menivät viemään toisille sanaa , mutta heitäkään ei uskottu .
Viimein Jeesus ilmestyi myös yhdelletoista opetuslapselleen heidän ollessaan aterialla . Hän moitti heidän epäuskoaan ja heidän sydämensä kovuutta , kun he eivät olleet uskoneet niitä , jotka olivat nähneet hänet kuolleista nousseena .
Hän sanoi heille : " Menkää kaikkialle maailmaan ja julistakaa evankeliumi kaikille luoduille .
Joka sen uskoo ja saa kasteen , on pelastuva . Joka ei usko , se tuomitaan kadotukseen .
Ja niitä , jotka uskovat , seuraavat nämä tunnusmerkit : Minun nimissäni he ajavat pois pahoja henkiä . He puhuvat vierailla kielillä .
Kun Herra Jeesus oli puhunut heille tämän , hänet otettiin ylös taivaaseen ja hän istuutui Jumalan oikealle puolelle .
Opetuslapset lähtivät matkaan ja saarnasivat kaikkialla . Herra toimi heidän kanssaan ja vahvisti sanan tunnusmerkeillä . ]
Herodeksen , Juudean kuninkaan , aikana eli pappi Sakarias , joka kuului Abian pappisosastoon . Hänen vaimonsa Elisabet oli hänkin Aaronin jälkeläisiä .
He olivat kumpikin Jumalan silmissä hurskaita ja elivät nuhteettomasti kaikkien Herran käskyjen ja säädösten mukaan .
Eräänä päivänä Sakarias oli osastonsa vuorolla toimittamassa papin tehtäviä Jumalan edessä .
Sakarias kysyi enkeliltä : " Mistä voin tietää , että niin käy ? Minähän olen jo vanha , ja vaimonikin on iäkäs . "
Enkeli vastasi : " Minä olen Gabriel , yksi niistä , jotka seisovat Jumalan edessä . Minut on lähetetty puhumaan sinulle ja tuomaan tätä iloista sanomaa .
Kun Elisabet oli kuudennella kuukaudellaan , Jumala lähetti enkeli Gabrielin Nasaretin kaupunkiin Galileaan
Enkeli tuli sisään hänen luokseen ja sanoi : " Ole tervehditty , Maria , sinä armon saanut ! Herra kanssasi ! "
Nämä sanat saivat Marian hämmennyksiin , ja hän ihmetteli , mitä sellainen tervehdys mahtoi merkitä .
Mutta enkeli jatkoi : " Älä pelkää , Maria , Jumala on suonut sinulle armonsa .
Sinä tulet raskaaksi ja synnytät pojan , ja sinä annat hänelle nimeksi Jeesus .
Hän on oleva suuri , häntä kutsutaan Korkeimman Pojaksi , ja Herra Jumala antaa hänelle hänen isänsä Daavidin valtaistuimen .
Hän hallitsee Jaakobin sukua ikuisesti , hänen kuninkuudellaan ei ole loppua . "
Maria kysyi enkeliltä : " Miten se on mahdollista ? Minähän olen koskematon . "
Enkeli vastasi : " Pyhä Henki tulee sinun yllesi , Korkeimman voima peittää sinut varjollaan . Siksi myös lapsi , joka syntyy , on pyhä , ja häntä kutsutaan Jumalan Pojaksi .
Ja tiedä tämä : Myös sukulaisesi Elisabet kantaa poikalasta , vaikka on jo vanha . Hän on jo kuudennella kuukaudella -- hän , jota on pidetty hedelmättömänä !
Jumalalle ei mikään ole mahdotonta . "
Silloin Maria sanoi : " Minä olen Herran palvelijatar . Tapahtukoon minulle niin kuin sanoit . " Niin enkeli lähti hänen luotaan .
Silloin Maria sanoi : -- Minun sieluni ylistää Herran suuruutta ,
Kun naapurit ja sukulaiset kuulivat suuresta laupeudesta , jonka Herra oli hänelle osoittanut , he iloitsivat yhdessä hänen kanssaan .
Kahdeksantena päivänä kokoonnuttiin ympärileikkaamaan lasta . Muut tahtoivat antaa hänelle isän mukaan nimeksi Sakarias ,
Ne , jotka niistä kuulivat , painoivat kaiken mieleensä ja sanoivat : " Mikähän tästä lapsesta tulee ? " Sillä Herran käsi oli hänen yllään .
Lapsi kasvoi ja vahvistui Hengessä . Hän oli autiomaassa siihen päivään saakka , jolloin hänen oli määrä astua Israelin eteen .
Kun oli tullut kahdeksas päivä ja lapsi oli ympärileikattava , hän sai nimen Jeesus , jonka enkeli oli ilmoittanut ennen kuin hän sikisi äitinsä kohdussa .
Jerusalemissa eli hurskas ja jumalaapelkäävä mies , jonka nimi oli Simeon . Hän odotti Israelille luvattua lohdutusta , ja Pyhä Henki oli hänen yllään .
Juuri sillä hetkellä hän tuli paikalle , ja hän ylisti Jumalaa ja puhui lapsesta kaikille , jotka odottivat Jerusalemin lunastusta .
Kun he olivat tehneet kaiken , mitä Herran laki vaati , he palasivat Galileaan kotikaupunkiinsa Nasaretiin .
Lapsi kasvoi , vahvistui ja täyttyi viisaudella , ja Jumalan armo seurasi häntä .
Jeesuksen vanhemmat menivät joka vuosi Jerusalemiin pääsiäisjuhlille .
Juhlapäivien päätyttyä he lähtivät paluumatkalle , mutta poika jäi vanhempien huomaamatta Jerusalemiin .
Kaikki , jotka kuulivat mitä hän puhui , ihmettelivät hänen ymmärrystään ja hänen antamiaan vastauksia .
Jeesus vastasi heille : " Mitä te minua etsitte ? Ettekö tienneet , että minun tulee olla Isäni luona ? "
Mutta he eivät ymmärtäneet , mitä hän tällä tarkoitti .
Jeesukselle karttui ikää ja viisautta ; Jumalan ja ihmisten suosio seurasi häntä .
Keisari Tiberiuksen viidentenätoista hallitusvuotena , siihen aikaan kun Pontius Pilatus oli Juudean maaherrana , kun neljännesruhtinaina hallitsivat Galileassa Herodes , Itureassa ja Trakonitiksen maassa hänen veljensä Filippos ja Abilenessa Lysanias
ja kun ylipappeina olivat Hannas ja Kaifas , tuli Jumalan sana Johannekselle , Sakariaan pojalle , joka eli autiomaassa .
Niin hän lähti liikkeelle ja kulki kaikkialla Jordanin seudulla saarnaten ja kehottaen ihmisiä kääntymään ja ottamaan kasteen , jotta synnit annettaisiin heille anteeksi .
Tapahtui niin kuin on kirjoitettuna profeetta Jesajan kirjassa : -- Ääni huutaa autiomaassa : " Raivatkaa Herralle tie , tasoittakaa hänelle polut !
Kun ihmisiä tuli joukoittain kastettavaksi , Johannes sanoi heille : " Te käärmeen sikiöt ! Kuka teille on sanonut , että te voitte välttää tulevan vihan ?
Tehkää hedelmiä , joissa kääntymyksenne näkyy ! Älkää ruvetko ajattelemaan : ' Olemmehan me Abrahamin lapsia . ' Minä sanon teille : Jumala pystyy herättämään Abrahamille lapsia vaikka näistä kivistä .
Nyt on jo kirves pantu puun juurelle . Jokainen puu , joka ei tee hyvää hedelmää , kaadetaan ja heitetään tuleen . "
Ihmiset kysyivät häneltä : " Mitä meidän sitten tulee tehdä ? "
Hän vastasi heille : " Jolla on kaksi paitaa , antakoon toisen sille , jolla ei ole yhtään . Jolla on ruokaa , tehköön samoin . "
Myös publikaaneja tuli kastettavaksi , ja he kysyivät Johannekselta : " Opettaja , mitä meidän tulee tehdä ? "
Hän sanoi heille : " Älkää vaatiko enempää kuin on säädetty . "
Sotilaatkin kysyivät häneltä : " Entä me , mitä meidän tulee tehdä ? " Hän sanoi heille : " Älkää ryöstäkö älkääkä kiristäkö keneltäkään , vaan tyytykää palkkaanne . "
Kansa oli odotuksen vallassa . Kaikki pohdiskelivat , oliko Johannes ehkä Messias .
He saivat Johannekselta vastauksen : " Minä kastan teidät vedellä , mutta on tuleva minua väkevämpi . Minä en kelpaa edes avaamaan hänen kenkiensä nauhoja . Hän kastaa teidät Pyhällä Hengellä ja tulella .
Hänellä on kädessään viskain , ja sillä hän puhdistaa puimatantereensa viljan . Jyvät hän kokoaa aittaansa , mutta ruumenet hän polttaa tulessa , joka ei koskaan sammu . "
Monilla muillakin tavoin Johannes vetosi ihmisiin julistaessaan heille evankeliumia .
Mutta kun hän nuhteli neljännesruhtinas Herodesta tämän veljen vaimon Herodiaan tähden ja moitti häntä myös muista pahoista teoista ,
Paljon kansaa oli kastettu . Kun myös Jeesus oli kastettu , niin taivas aukeni hänen rukoillessaan
Jeesus lähti Jordanilta Pyhää Henkeä täynnä . Hengen johdattamana hän kulki autiomaassa
Silloin Paholainen sanoi hänelle : " Jos kerran olet Jumalan Poika , niin käske tämän kiven muuttua leiväksi . "
Jeesus vastasi : " On kirjoitettu : ' Ei ihminen elä ainoastaan leivästä . ' "
Paholainen vei Jeesuksen korkealle paikalle , näytti hänelle yhdessä hetkessä kaikki maailman valtakunnat
ja sanoi : " Kaiken tämän , koko maailman ja sen loiston minä annan sinun valtaasi , sillä se on annettu minun haltuuni ja minä voin antaa sen kenelle tahdon .
Jeesus vastasi : " On kirjoitettu : ' Herraa , Jumalaasi , sinun tulee kunnioittaa ja ainoastaan häntä palvella . ' "
Paholainen vei Jeesuksen Jerusalemiin , asetti hänet temppelimuurin harjalle ja sanoi : " Jos kerran olet Jumalan Poika , niin heittäydy tästä alas .
Täynnä Hengen voimaa Jeesus palasi Galileaan , ja hänestä puhuttiin kohta kaikkialla .
Hän opetti synagogissa , ja kaikki ylistivät häntä .
Jeesus tuli Nasaretiin , missä hän oli kasvanut , ja meni sapattina tapansa mukaan synagogaan . Hän nousi lukemaan ,
Jeesus meni sitten Kapernaumin kaupunkiin , joka on Galileassa . Hän opetti siellä sapattina ,
Synagogassa oli mies , jossa oli saastainen henki . Se huusi kovalla äänellä :
Mutta Jeesus käski henkeä ankarasti : " Ole vaiti ! Lähde hänestä . " Silloin paha henki paiskasi miehen maahan väkijoukon keskelle ja lähti hänestä vahingoittamatta häntä .
Kaikki olivat ymmällä ja sanoivat toisilleen : " Mitä tämä puhe oikein on ? Hän käskee saastaisia henkiä vallalla ja voimalla , ja ne lähtevät tiehensä . "
Niin Jeesuksen maine levisi sillä seudulla kaikkialle .
Jeesus lähti synagogasta ja meni Simonin kotiin . Simonin anoppi oli kovassa kuumeessa , ja Jeesusta pyydettiin auttamaan häntä .
Jeesus kumartui hänen ylleen ja käski kuumetta , ja se lähti hänestä . Heti paikalla nainen nousi jalkeille ja alkoi palvella vieraitaan .
Monien kotona oli joku sairaana , kuka missäkin taudissa . Auringon laskiessa sairaat tuotiin Jeesuksen luo , ja hän pani kätensä jokaisen päälle ja paransi heidät .
Monista lähti myös pahoja henkiä , jotka huusivat : " Sinä olet Jumalan Poika ! " Mutta Jeesus nuhteli niitä eikä sallinut niiden puhua , koska ne tiesivät , että hän oli Messias .
Päivän valjettua Jeesus lähti ulos ja meni paikkaan , jossa hän sai olla yksin . Ihmiset kuitenkin lähtivät etsimään häntä . He tavoittivat hänet ja estelivät häntä lähtemästä luotaan .
Mutta Jeesus sanoi : " Minun on vietävä Jumalan valtakunnan ilosanoma myös muihin kaupunkeihin , sitä vartenhan minut on lähetetty . "
Ja hän saarnasi Juudean synagogissa .
Kun Jeesus eräänä päivänä seisoi Gennesaretinjärven rannalla ja väkijoukko tungeksi hänen ympärillään kuulemassa Jumalan sanaa ,
hän näki rannassa kaksi venettä . Kalastajat olivat nousseet niistä ja huuhtoivat verkkojaan .
Jeesus astui toiseen veneistä ja pyysi Simonia , jonka vene se oli , soutamaan rannasta vähän ulommaksi . Sitten hän opetti kansaa veneessä istuen .
Lopetettuaan puheensa Jeesus sanoi Simonille : " Souda vene syvään veteen , laskekaa sinne verkkonne . "
Tähän Simon vastasi : " Opettaja , me olemme jo tehneet työtä koko yön emmekä ole saaneet mitään . Mutta lasken vielä verkot , kun sinä niin käsket . "
Näin he tekivät ja saivat saarretuksi niin suuren kalaparven , että heidän verkkonsa repeilivät .
He viittoivat toisessa veneessä olevia tovereitaan apuun . Nämä tulivat , ja he saivat molemmat veneet niin täyteen kalaa , että ne olivat upota .
He vetivät veneet maihin ja jättäen kaiken lähtivät seuraamaan Jeesusta .
Eräässä kaupungissa Jeesus kohtasi miehen , joka oli yltä päältä spitaalin saastuttama . Nähdessään Jeesuksen mies lankesi kasvoilleen ja rukoili : " Herra ! Jos vain tahdot , sinä voit puhdistaa minut . "
Jeesus ojensi kätensä , kosketti miestä ja sanoi : " Minä tahdon . Tule puhtaaksi . " Tauti lähti miehestä heti .
Jeesus kielsi häntä kertomasta tästä kenellekään ja sanoi : " Käy näyttämässä itsesi papille ja anna puhdistumisestasi Mooseksen lain mukainen uhri todisteeksi heille . "
Jeesuksesta puhuttiin kuitenkin yhä laajemmalti , ja ihmisiä kokoontui sankoin joukoin kuulemaan häntä ja hakemaan parannusta tauteihinsa .
Mutta hän vetäytyi jälleen autiolle seudulle rukoilemaan .
Eräänä päivänä , kun Jeesus taas opetti , häntä kuulemassa istui fariseuksia ja lainopettajia . Heitä oli tullut kaikista Galilean kylistä ja myös Juudeasta ja Jerusalemista . Herran voima vaikutti Jeesuksessa niin että hän saattoi parantaa sairaita .
Paikalle tuli miehiä , jotka kantoivat vuoteella halvaantunutta . He yrittivät tuoda hänet sisälle taloon asettaakseen hänet Jeesuksen eteen .
Tungoksessa he eivät kuitenkaan saaneet tuoduksi häntä sisään , ja niin he kiipesivät katolle , irrottivat tiiliä ja laskivat sairaan vuoteineen kaikkien keskelle Jeesuksen eteen .
Kun Jeesus näki heidän uskonsa , hän sanoi : " Ystäväni , sinun syntisi on annettu anteeksi . "
Silloin lainopettajat ja fariseukset ajattelivat : " Mikä mies tämä on ? Hän herjaa Jumalaa , kun puhuu noin . Kuka muu kuin Jumala voi antaa syntejä anteeksi ? "
Mutta Jeesus oli selvillä siitä , mitä he ajattelivat , ja sanoi heille : " Mitä te oikein ajattelette ?
Kumpi on helpompaa , sanoa : ' Sinun syntisi on annettu anteeksi ' , vai sanoa : ' Nouse ja kävele ' ?
Mutta jotta tietäisitte , että Ihmisen Pojalla on valta antaa maan päällä syntejä anteeksi " -- hän puhui nyt halvaantuneelle -- " minä sanon sinulle : nouse , ota vuoteesi ja mene kotiisi . "
Heti paikalla mies kaikkien nähden nousi jalkeille , otti vuoteen , jolla oli maannut , ja lähti kotiinsa ylistäen Jumalaa .
Kaikki olivat hämmästyksestä suunniltaan ja ylistivät Jumalaa . Pelon vallassa he sanoivat : " Me olemme tänään nähneet sellaista , mitä ei voisi todeksi uskoa . "
Tämän jälkeen Jeesus lähti sieltä ja näki Leevinimisen publikaanin istuvan tulliasemalla . Jeesus sanoi hänelle : " Seuraa minua " ,
ja Leevi jätti kaiken , nousi ja lähti seuraamaan Jeesusta .
Leevi järjesti sitten kotonaan Jeesukselle suuret pidot . Heidän kanssaan oli aterialla paljon publikaaneja ja muita vieraita .
Fariseukset ja heihin kuuluvat lainopettajat olivat tästä äkeissään ja sanoivat Jeesuksen opetuslapsille : " Kuinka te syötte ja juotte yhdessä publikaanien ja muiden syntisten kanssa ! "
Jeesus vastasi heille : " Eivät terveet tarvitse parantajaa , vaan sairaat .
En minä ole tullut kutsumaan hurskaita , vaan syntisiä , jotta he kääntyisivät . "
Jeesukselle sanottiin : " Johanneksen opetuslapset paastoavat usein ja pitävät rukouksia , samoin fariseusten opetuslapset , mutta sinun opetuslapsesi syövät ja juovat . "
Hän vastasi : " Ette kai te voi vaatia häävieraita paastoamaan silloin kun sulhanen vielä on heidän kanssaan ?
Vielä tulee toinenkin aika . Kun sulhanen on otettu pois , silloin , niinä päivinä he paastoavat . "
Jeesus esitti heille vielä vertauksen : " Ei kukaan leikkaa uudesta viitasta paikkaa ja ompele sitä vanhaan viittaan . Silloinhan uusi viitta menee pilalle eikä myöskään uudesta kankaasta otettu paikka sovi vanhaan .
Eikä kukaan laske uutta viiniä vanhoihin leileihin . Silloinhan uusi viini rikkoo leilit , viini valuu maahan ja leilit ovat pilalla .
Ei , uusi viini on laskettava uusiin leileihin .
Ei kukaan , joka on juonut vanhaa viiniä , halua uutta . Hänen mielestään vanha on hyvää . "
Jeesus kulki kerran sapattina viljapellon laitaa , ja hänen opetuslapsensa katkoivat tähkäpäitä , hiersivät niitä käsissään ja söivät .
Muutamat fariseukset sanoivat : " Miksi teette sellaista , mitä sapattina ei ole lupa tehdä ? "
Jeesus vastasi : " Ettekö ole lukeneet , mitä Daavid teki , kun hänen ja hänen miestensä tuli nälkä ?
Hän meni Jumalan huoneeseen ja otti uhrileivät , söi ja antoi miehilleen , vaikka niiden syöminen on sallittua ainoastaan papeille . "
Ja Jeesus sanoi vielä : " Ihmisen Poika on sapatin herra . "
Eräänä toisena sapattina Jeesus meni synagogaan ja opetti . Siellä oli mies , jonka oikea käsi oli surkastunut .
Lainopettajat ja fariseukset pitivät silmällä , parantaisiko Jeesus sapattina , sillä he etsivät tilaisuutta nostaakseen syytteen häntä vastaan .
Mutta Jeesus tiesi , mitä heillä oli mielessä . Hän sanoi miehelle , jonka käsi oli surkastunut : " Nouse ja tule tänne eteen . " Mies nousi paikaltaan ja astui esiin .
Jeesus sanoi : " Vastatkaa minulle : kumpi on sapattina luvallista , tehdä hyvää vai tehdä pahaa , pelastaa ihmishenki vai tuhota ihminen ? "
Hän katsoi heitä kaikkia ja sanoi miehelle : " Ojenna kätesi . " Mies teki niin , ja hänen kätensä tuli ennalleen .
Tämä sai lainopettajat ja fariseukset mielettömän raivon valtaan , ja he rupesivat suunnittelemaan , mitä tekisivät Jeesukselle .
Samoihin aikoihin Jeesus meni vuorelle rukoilemaan ja vietti siellä koko yön rukoillen Jumalaa .
Päivän koittaessa hän kutsui luokseen opetuslapsensa ja valitsi heistä kaksitoista , jotka nimesi apostoleiksi .
Jeesus laskeutui vuorelta yhdessä heidän kanssaan ja pysähtyi tasaiselle paikalle . Siellä oli suuri joukko hänen opetuslapsiaan ja paljon kansaa kaikkialta Juudeasta , Jerusalemista ja rannikolta Tyroksen ja Sidonin seudulta .
Jokainen yritti väentungoksessa päästä koskettamaan häntä , sillä hänestä lähti voimaa , joka paransi kaikki .
Jeesus katsoi opetuslapsiinsa ja sanoi : " Autuaita olette te köyhät , sillä teidän on Jumalan valtakunta .
Autuaita te , jotka nyt olette nälissänne : teidät ravitaan . Autuaita te , jotka nyt itkette : te saatte nauraa .
" Autuaita olette te , kun teitä Ihmisen Pojan tähden vihataan ja herjataan , kun ihmiset erottavat teidät keskuudestaan ja inhoavat teidän nimeännekin .
Iloitkaa silloin , hyppikää riemusta , sillä palkka , jonka te taivaassa saatte , on suuri . Samoinhan tekivät heidän isänsä profeetoille .
-- Mutta te rikkaat -- voi teitä ! Te olette jo onnenne saaneet .
Voi teitä , jotka nyt olette kylläiset ! Te näette vielä nälkää . Voi teitä , jotka nyt nauratte ! Te saatte surra ja itkeä .
" Mutta teille , jotka minua kuulette , minä sanon : Rakastakaa vihamiehiänne , tehkää hyvää niille , jotka teitä vihaavat .
Jos joku lyö sinua poskelle , tarjoa toinenkin poski . Jos joku vie sinulta viitan , anna hänen ottaa paitasikin .
Anna jokaiselle , joka sinulta pyytää , äläkä vaadi takaisin siltä , joka sinulta jotakin vie .
" Niin kuin te tahdotte ihmisten tekevän teille , niin tehkää te heille .
Jos te rakastatte niitä , jotka rakastavat teitä , mitä kiitettävää siinä on ? Syntisetkin rakastavat niitä , joilta itse saavat rakkautta .
Ja jos te lainaatte niille , joiden uskotte maksavan takaisin , mitä kiitettävää siinä on ? Syntisetkin lainaavat toisilleen , kun tietävät saavansa takaisin saman verran .
Ei , rakastakaa vihamiehiänne , tehkää hyvää ja lainatkaa , vaikka ette uskoisikaan saavanne takaisin . Silloin teidän palkkanne on suuri ja te olette Korkeimman lapsia , sillä hän on hyvä kiittämättömille ja pahoille .
" Olkaa valmiit armahtamaan , niin kuin teidän Isännekin armahtaa .
" Älkää tuomitko , niin ei teitäkään tuomita . Älkää julistako ketään syylliseksi , niin ei teitäkään julisteta syyllisiksi . Päästäkää vapaaksi , niin teidätkin vapautetaan .
Antakaa , niin teille annetaan . Runsas mitta , tiiviiksi paineltu , ravisteltu ja kukkurainen , annetaan teidän syliinne . Niin kuin te mittaatte , niin teille mitataan . "
Hän puhui heille vielä vertauksin : " Miten sokea voisi taluttaa sokeaa ? Molemmathan siinä putoavat kuoppaan .
Ei oppilas ole opettajaansa etevämpi , mutta kyllin oppia saatuaan jokainen on opettajansa veroinen .
" Kuinka näet roskan veljesi silmässä , mutta et huomaa , että omassa silmässäsi on hirsi ?
" Yksikään hyvä puu ei tee kelvotonta hedelmää eikä yksikään kelvoton puu hyvää hedelmää .
Hedelmästään jokainen puu tunnetaan . Eihän orjantappuroista koota viikunoita eikä piikkipensaasta poimita rypäleitä .
Hyvä ihminen tuo sydämensä hyvyyden varastosta esiin hyvää , paha ihminen tuo pahuutensa varastosta esiin pahaa . Mitä sydän on täynnä , sitä suu puhuu .
" Miksi te sanotte minulle : ' Herra , Herra ' , mutta ette tee mitä minä sanon ?
Minä kerron teille , millainen on se , joka tulee minun luokseni , kuulee minun sanani ja tekee niiden mukaan .
Hän on kuin mies , joka taloa rakentaessaan kaivoi syvään ja laski perustuksen kalliolle . Kun sitten vedet tulvivat ja syöksyivät taloa vasten , ne eivät saaneet sitä horjumaan , koska se oli hyvin rakennettu .
Se taas , joka kuulee mutta ei tee , on kuin mies , joka rakensi talon maan pinnalle , ilman perustusta . Kun tulvavedet syöksyivät taloa vasten , se sortui heti maan tasalle . "
Kun Jeesus oli puhunut kaiken tämän heille kansan kuunnellessa , hän lähti Kapernaumiin .
Erään sadanpäällikön palvelija oli kuolemansairaana . Sadanpäällikkö piti palvelijaa suuressa arvossa ,
ja kuultuaan Jeesuksesta hän lähetti juutalaisten vanhimpia pyytämään , että Jeesus tulisi ja pelastaisi palvelijan hengen .
He tulivat Jeesuksen luo ja vetosivat häneen sanoen : " Se mies ansaitsee apusi .
Jeesus lähti heidän mukaansa . Mutta kun hän jo oli lähellä taloa , sadanpäällikkö lähetti ystäviään tuomaan hänelle sanaa : " Herra , älä vaivaa itseäsi . Minä en ole sen arvoinen , että tulisit kattoni alle .
En pitänyt itseäni senkään arvoisena , että olisin tullut sinun luoksesi . Käske , niin palvelijani paranee .
Minä tottelen itsekin toisten käskyjä ja komennan omia sotilaitani . Kun sanon sotilaalle : ' Mene ' , niin hän menee , tai toiselle : ' Tule ' , niin hän tulee , tai palvelijalleni : ' Tee tämä ' , niin hän tekee . "
Jeesus hämmästyi näistä sanoista . Hän kääntyi perässään tulevan ihmisjoukon puoleen ja sanoi : " Kuulkaa , mitä sanon : tällaista uskoa en ole tavannut edes Israelin kansan keskuudessa . "
Kun Jeesusta vastaan lähetetyt miehet palasivat taloon , he tapasivat palvelijan terveenä .
Naisen nähdessään Herran kävi häntä sääliksi , ja hän sanoi : " Älä itke . "
Hän meni paarien viereen ja kosketti niitä , ja kantajat pysähtyivät . Hän sanoi : " Nuorukainen , minä sanon sinulle : nouse ! "
Silloin kuollut nousi istumaan ja alkoi puhua , ja Jeesus antoi hänet takaisin äidille .
Kaikki joutuivat pelon valtaan ja ylistivät Jumalaa sanoen : " Meidän keskuuteemme on ilmaantunut suuri profeetta . Jumala on tullut kansansa avuksi . "
Johanneksen opetuslapset kertoivat kaikesta tästä opettajalleen . Silloin hän kutsui kaksi heistä luokseen
Miehet tulivat Jeesuksen luo ja sanoivat : " Johannes Kastaja lähetti meidät kysymään sinulta : ' Oletko sinä se , jonka on määrä tulla , vai pitääkö meidän odottaa jotakuta muuta ? ' "
Jeesus oli silloin juuri parantanut monien taudit ja vaivat , karkottanut pahoja henkiä ja antanut monelle sokealle näön .
Niinpä hän vastasi : " Menkää ja kertokaa Johannekselle , mitä olette nähneet ja kuulleet : Sokeat saavat näkönsä ja rammat kävelevät , spitaaliset puhdistuvat ja kuurot kuulevat , kuolleet herätetään henkiin ja köyhille julistetaan ilosanoma .
Autuas se , joka ei minua torju . "
Kun Johanneksen lähettämät miehet olivat menneet pois , Jeesus alkoi puhua ihmisille Johanneksesta : " Mitä te lähditte autiomaahan katsomaan ? Ruokoako , jota tuuli huojuttaa ?
Vai mitä odotitte näkevänne ? Kenties hienosti pukeutuneen miehen ? Kuninkaanlinnoista te niitä löydätte , jotka koreilevat vaatteillaan ja elävät ylellisesti !
Mitä te sitten odotitte näkevänne ? Profeetanko ? Aivan oikein , ja minä sanon teille , että hän on enemmänkin kuin profeetta .
Hän on se , josta on kirjoitettu : -- Minä lähetän sanansaattajani sinun edelläsi , hän raivaa sinulle tien .
Eräs fariseus kutsui Jeesuksen kotiinsa aterialle , ja hän meni sinne ja asettui ruokapöytään .
Kaupungissa asui nainen , joka vietti syntistä elämää . Kun hän sai tietää , että Jeesus oli aterialla fariseuksen luona , hän tuli sinne mukanaan alabasteripullo , jossa oli tuoksuöljyä .
Kun heillä ei ollut millä maksaa , rahanlainaaja antoi molemmille velan anteeksi . Miten on , kumpi heistä nyt rakastaa häntä enemmän ? "
Hän kääntyi naiseen päin ja puhui Simonille : " Katso tätä naista . Kun tulin kotiisi , sinä et antanut vettä jalkojeni pesuun , mutta hän kasteli jalkani kyynelillään ja kuivasi ne hiuksillaan .
Sinä et tervehtinyt minua suudelmalla , mutta hän on suudellut jalkojani siitä saakka kun tänne tulin .
Ja hän sanoi naiselle : " Kaikki sinun syntisi on annettu anteeksi . "
Pöytävieraat alkoivat ihmetellä : " Kuka tuo mies on ? Hänhän antaa syntejäkin anteeksi . "
Mutta Jeesus sanoi naiselle : " Uskosi on pelastanut sinut . Mene rauhassa . "
Sen jälkeen Jeesus kulki kaupungista kaupunkiin ja kylästä kylään julistaen ilosanomaa Jumalan valtakunnasta . Hänellä oli seurassaan kaksitoista opetuslastaan
sekä muutamia naisia , jotka hän oli parantanut taudeista ja vapauttanut pahojen henkien vallasta . Näitä olivat Magdalan Maria , josta hän oli ajanut ulos seitsemän pahaa henkeä ,
Kun paikalle tuli paljon väkeä ja kaikista kaupungeista virtasi ihmisiä Jeesuksen luo , hän esitti heille vertauksen :
Osa putosi kalliolle ja lähti kasvuun , mutta oraat kuivettuivat , koska eivät saaneet maasta kosteutta .
Osa putosi keskelle ohdakkeita , ja kun oras kasvoi , kasvoivat ohdakkeetkin ja tukahduttivat sen .
Mutta osa putosi hyvään maahan , kasvoi ja tuotti satakertaisen sadon . " Tämän sanottuaan Jeesus huusi : " Jolla on korvat , se kuulkoon ! "
Opetuslapset kysyivät Jeesukselta , mitä vertaus tarkoitti .
Vertaus tarkoittaa tätä : Siemen on Jumalan sana .
Tien laitaan pudonnut siemen tarkoittaa ihmisiä , jotka kuulevat sanan mutta joiden sydämestä Paholainen heti tulee ottamaan sen pois , jotta he eivät uskoisi ja pelastuisi .
Kalliolle pudonnut siemen tarkoittaa niitä , jotka sanan kuullessaan ottavat sen iloiten vastaan mutta uskovat vain hetken aikaa . Heillä ei ole juurta , ja niin he koetukseen joutuessaan luopuvat .
Ohdakkeisiin pudonnut osa tarkoittaa niitä , jotka kuulevat sanan mutta sitten tukahtuvat elämän huoliin , rikkauteen ja nautintoihin . He eivät tuota kypsää satoa .
Mutta hyvään maahan pudonnut siemen tarkoittaa niitä , jotka sanan kuultuaan pysyvät siinä puhtain ja ehein sydämin ja kestävinä tuottavat satoa .
" Ei kukaan sytytä lamppua ja sitten peitä sitä astialla tai pane sitä vuoteen alle . Lampunjalkaan se pannaan , jotta sisään tulevat näkisivät valon .
Ei ole mitään kätkettyä , mikä ei tulisi ilmi , eikä salattua , mikä ei paljastuisi ja tulisi tietoon .
Tarkatkaa siis , miten kuulette . Jolla on , sille annetaan , mutta jolla ei ole , siltä otetaan pois sekin , mitä hän luulee itsellään olevan . "
Jeesuksen äiti ja veljet tulivat tapaamaan häntä , mutta eivät tungoksessa päässeet hänen luokseen .
Jeesukselle ilmoitettiin : " Äitisi ja veljesi ovat tuolla ulkona ja haluavat tavata sinut . "
Mutta hän vastasi : " Minun äitini ja veljeni ovat nämä , jotka kuulevat Jumalan sanan ja tekevät sen mukaan . "
Eräänä päivänä Jeesus astui opetuslastensa kanssa veneeseen ja sanoi heille : " Nyt lähdemme vastarannalle . " He lähtivät vesille .
Matkalla Jeesus nukahti . Mutta järvelle syöksyi myrskytuuli , ja veneeseen tuli vettä niin että he olivat vaarassa .
Silloin opetuslapset herättivät Jeesuksen ja sanoivat : " Opettaja , opettaja , me hukumme ! " Jeesus nousi ja nuhteli tuulta ja järven aaltoja . Ne asettuivat , ja tuli tyven .
" Missä teidän uskonne on ? " kysyi Jeesus . Opetuslapset joutuivat pelon valtaan ja sanoivat hämmästyneinä toisilleen : " Mikä mies tämä oikein on ? Hän käskee jopa tuulta ja vettä , ja ne tottelevat häntä . "
He laskivat maihin Gerasan alueella , joka on vastapäätä Galileaa .
Kun Jeesus nousi rannalle , häntä vastaan tuli kaupungista mies , jota vaivasivat pahat henget . Mies oli jo kauan kulkenut vaatteitta , eikä hän asunut ihmisasumuksessa vaan oleskeli hautaluolissa .
" Mikä sinun nimesi on ? " kysyi Jeesus . Mies vastasi : " Legioona " , sillä häneen oli mennyt monta pahaa henkeä .
Ne pyysivät , että Jeesus ei käskisi niiden syöksyä kadotuksen kuiluun .
Läheisellä vuorella oli iso sikalauma laitumella . Pahat henget pyysivät Jeesukselta lupaa mennä sikoihin , ja hän salli sen .
Silloin henget lähtivät miehestä ja menivät sikoihin , ja lauma syöksyi jyrkännettä alas järveen ja hukkui .
Kun sikopaimenet näkivät tämän , he lähtivät pakoon ja kertoivat kaiken kaupungissa ja kylissä .
Monet lähtivät katsomaan , mitä oli tapahtunut . He tulivat Jeesuksen luo ja tapasivat miehen , josta pahat henget olivat lähteneet . Mies istui Jeesuksen jalkojen juuressa vaatteet yllään ja täydessä järjessään . Tämä sai heidät pelon valtaan .
Paikalla olleet kertoivat heille , millä tavoin pahojen henkien vaivaama oli parantunut .
Silloin kaikki Gerasan seudun ihmiset pyysivät Jeesusta poistumaan sieltä , sillä he olivat hyvin peloissaan . Jeesus nousikin veneeseen ja lähti paluumatkalle .
Mies , josta pahat henget olivat lähteneet , pyysi , että saisi jäädä hänen seuraansa , mutta Jeesus lähetti hänet luotaan sanoen :
Kun Jeesus tuli takaisin , häntä vastassa oli suuri joukko ihmisiä , sillä kaikki olivat odottaneet häntä .
Silloin Jeesuksen eteen tuli Jairos , synagogan esimies . Hän heittäytyi Jeesuksen jalkoihin ja pyysi häntä tulemaan kotiinsa .
Siellä oli myös nainen , jota kaksitoista vuotta oli vaivannut verenvuoto . Hän oli kuluttanut kaikki varansa lääkäreihin , mutta kukaan ei ollut kyennyt parantamaan häntä .
Hän tuli Jeesuksen taakse ja kosketti hänen viittansa tupsua , ja verenvuoto lakkasi heti .
Jeesus kysyi : " Kuka koski minuun ? " Kukaan ei myöntänyt koskeneensa , ja Pietari sanoi : " Opettaja , joka puoleltahan tässä ihmiset tunkevat päällesi . "
Mutta Jeesus sanoi : " Joku koski minuun . Minä tunsin , että minusta lähti voimaa . "
Kun nainen huomasi , ettei hän voinut pysyä salassa , hän tuli vavisten esiin ja heittäytyi Jeesuksen jalkojen juureen . Kaiken kansan kuullen hän kertoi , miksi oli koskenut Jeesukseen ja miten hän heti oli tullut terveeksi .
Jeesus sanoi hänelle : " Tyttäreni , uskosi on parantanut sinut . Mene rauhassa . "
Hänen vielä puhuessaan tuotiin synagogan esimiehelle kotoa sana : " Tyttäresi on kuollut . Älä enää vaivaa opettajaa . "
Mutta kun Jeesus kuuli tämän , hän sanoi esimiehelle : " Älä pelkää . Usko , niin hän pelastuu . "
Perille saavuttuaan hän ei antanut kenenkään muun tulla mukanaan sisään kuin Pietarin , Johanneksen ja Jaakobin sekä tytön isän ja äidin .
He nauroivat hänelle , koska tiesivät , että tyttö oli kuollut .
Mutta Jeesus otti tyttöä kädestä ja sanoi kuuluvalla äänellä : " Tyttö , nouse ! "
Silloin henki palasi tyttöön . Hän nousi heti jalkeille , ja Jeesus käski antaa hänelle syötävää .
Tytön vanhemmat olivat hämmästyksestä suunniltaan . Jeesus kielsi heitä kertomasta kenellekään , mitä oli tapahtunut .
Jeesus kutsui koolle kaksitoista opetuslastaan ja antoi heille voiman ja vallan parantaa taudit ja karkottaa pahat henget .
Hän lähetti heidät julistamaan Jumalan valtakuntaa ja parantamaan sairaita
ja sanoi heille : " Älkää ottako matkalle mukaanne mitään -- ei sauvaa , ei laukkua , ei leipää eikä rahaa . Älkää ottako toista paitaakaan .
Ja mihin taloon majoituttekin , siellä asukaa ja sieltä taas lähtekää .
Jos teitä ei jossakin paikassa oteta vastaan , lähtekää siitä kaupungista ja pudistakaa pöly jaloistanne . Tämä on oleva todiste heitä vastaan . "
Niin opetuslapset lähtivät matkaan . He kulkivat kylästä kylään julistaen evankeliumia ja parantaen sairaita kaikkialla .
Neljännesruhtinas Herodes sai kuulla kaikesta tästä eikä tiennyt mitä ajatella . Jotkut näet sanoivat , että Johannes oli noussut kuolleista ,
Herodes sanoi : " Johanneksen minä olen mestauttanut . Kuka sitten on tämä mies , josta minulle kerrotaan tuollaista ? " Hän halusi nähdä Jeesuksen ja etsi tilaisuutta siihen .
Apostolit palasivat ja kertoivat Jeesukselle , mitä kaikkea olivat tehneet . Jeesus otti heidät mukaansa ja lähti Betsaidan kaupungin lähistölle saadakseen olla siellä kaikessa rauhassa .
Ihmiset saivat kuitenkin tietää , missä hän oli , ja lähtivät hänen peräänsä . Jeesus antoi heidän tulla luokseen . Hän puhui heille Jumalan valtakunnasta ja paransi kaikki , jotka olivat avun tarpeessa .
Kun päivä alkoi kallistua iltaan , Jeesuksen kaksitoista opetuslasta tulivat hänen luokseen ja sanoivat : " Lähetä ihmiset pois , että he menisivät lähiseudun kyliin ja taloihin ja hankkisivat sieltä yösijan ja ruokaa . Tämä on aivan asumatonta seutua . "
" Antakaa te heille syötävää " , sanoi Jeesus . He vastasivat : " Ei meillä ole enempää kuin viisi leipää ja kaksi kalaa -- vai menemmekö ostamaan ruokaa koko tälle joukolle ? "
Siellä näet oli noin viisituhatta miestä . Jeesus sanoi opetuslapsille : " Pankaa heidät istumaan aterialle viidenkymmenen hengen ryhmiin . "
He tekivät niin ja järjestivät kaikki aterioimaan .
Sitten Jeesus otti ne viisi leipää ja kaksi kalaa , katsoi ylös taivaaseen ja lausui niistä kiitoksen . Hän mursi leivät ja antoi palat opetuslapsilleen kansalle tarjottaviksi .
Kaikki söivät kyllikseen , ja tähteeksi jääneitä paloja kerättiin kaksitoista korillista . ilmoittaa kärsimyksestään
Kerran , kun Jeesus oli vetäytynyt yksinäisyyteen rukoilemaan ja opetuslapset olivat hänen kanssaan , hän kysyi heiltä : " Kuka minä ihmisten mielestä olen ? "
He vastasivat : " Toisten mielestä sinä olet Johannes Kastaja , toisten mielestä Elia , toiset taas sanovat , että joku entisajan profeetta on noussut kuolleista . "
" Entä te ? " kysyi Jeesus . " Kuka minä teidän mielestänne olen ? " Pietari vastasi : " Sinä olet Kristus , Jumalan Voideltu . "
Jeesus kielsi heitä ankarasti puhumasta tästä kenellekään
Jeesus sanoi kaikille : " Jos joku tahtoo kulkea minun jäljessäni , hän kieltäköön itsensä , ottakoon joka päivä ristinsä ja seuratkoon minua .
Totisesti : tässä joukossa on muutamia , jotka eivät kohtaa kuolemaa ennen kuin näkevät Jumalan valtakunnan . "
Noin viikon kuluttua siitä , kun Jeesus oli tämän puhunut , hän otti mukaansa Pietarin , Johanneksen ja Jaakobin ja nousi vuorelle rukoilemaan .
Hänen rukoillessaan hänen kasvonsa muuttuivat ja hänen vaatteensa sädehtivät kirkkaan valkoisina .
Kun nämä olivat lähtemässä Jeesuksen luota , Pietari sanoi : " Opettaja , on hyvä , että me olemme täällä . Me teemme kolme majaa : sinulle ja Moosekselle ja Elialle . " Mutta hän ei tiennyt mitä sanoi .
Pietarin puhuessa tuli pilvi ja peitti paikan varjoonsa . Opetuslapset pelästyivät , kun näkivät miesten peittyneen pilveen .
Pilvestä kuului ääni : " Tämä on minun Poikani , minun valittuni , kuulkaa häntä ! "
Äänen vaiettua opetuslapset näkivät Jeesuksen olevan yksin . He pysyivät vaiti kaikesta kokemastaan eivätkä vielä silloin kertoneet siitä kenellekään .
Kun he seuraavana päivänä tulivat alas vuorelta , oli Jeesusta vastassa suuri ihmisjoukko .
Muuan mies huusi väkijoukon keskeltä : " Opettaja , minä pyydän sinua : tule katsomaan poikaani , ainoaa lastani !
Paha henki käy vähän väliä häneen kiinni . Hän alkaa yhtäkkiä huutaa , ja henki kouristaa häntä niin että vaahto valuu suusta . Kun henki lopulta jättää hänet , hän on aivan näännyksissä .
Pyysin opetuslapsiasi karkottamaan sen , mutta eivät he pystyneet . "
Silloin Jeesus sanoi : " Voi tätä epäuskoista ja kieroutunutta sukupolvea ! Kuinka kauan minun vielä on oltava teidän keskuudessanne ja kestettävä teitä ? Tuo poikasi tänne . "
Vielä pojan tullessakin henki paiskasi hänet maahan ja kouristi häntä . Mutta Jeesus käski ankarin sanoin saastaista henkeä poistumaan , paransi pojan ja antoi hänet isälle takaisin .
Opetuslapset eivät ymmärtäneet , mitä hän näillä sanoillaan tarkoitti . Se jäi heiltä salaan , niin että he eivät käsittäneet hänen puhettaan eivätkä rohjenneet kysyä häneltä sen merkitystä .
Opetuslasten kesken syntyi kiistaa siitä , kuka heistä oli suurin .
Jeesus tiesi , mikä ajatus heillä oli mielessään . Hän nosti viereensä lapsen
Johannes sanoi silloin : " Opettaja , me näimme erään miehen ajavan pahoja henkiä ulos sinun nimessäsi . Me yritimme estää häntä , koska hän ei seuraa sinua meidän joukossamme . "
Mutta Jeesus vastasi : " Älkää estäkö . Joka ei ole teitä vastaan , on teidän puolellanne . "
Kun hänen opetuslapsensa Jaakob ja Johannes kuulivat tästä , he sanoivat : " Herra , tahdotko , että käskemme tulen iskeä taivaasta ja tuhota heidät [ niin kuin Eliakin teki ] ? "
Mutta Jeesus kääntyi ja nuhteli opetuslapsia [ ja sanoi : " Te ette tiedä , minkä hengen omat te olette .
Kun he tekivät taivalta , muuan mies sanoi Jeesukselle : " Minä seuraan sinua , minne ikinä menetkin . "
Jeesus sanoi hänelle : " Ketuilla on luolansa ja taivaan linnuilla pesänsä , mutta Ihmisen Pojalla ei ole , mihin päänsä kallistaisi . "
Eräälle toiselle Jeesus sanoi : " Seuraa minua ! " Tämä vastasi : " Herra , anna minun ensin käydä hautaamassa isäni . "
Mutta Jeesus sanoi hänelle : " Anna kuolleiden haudata kuolleensa . Lähde sinä julistamaan Jumalan valtakuntaa . "
Vielä eräs toinen sanoi : " Herra , minä seuraan sinua , mutta anna minun ensin käydä hyvästelemässä kotiväkeni . "
Hänelle Jeesus vastasi : " Joka tarttuu auraan ja katsoo taakseen , ei ole sopiva Jumalan valtakuntaan . " opetuslasta
Hän sanoi heille : " Satoa on paljon , mutta sadonkorjaajia vähän . Pyytäkää siis herraa , jolle sato kuuluu , lähettämään väkeä elonkorjuuseen .
" Menkää , minä lähetän teidät kuin lampaat susien keskelle .
Älkää ottako mukaanne rahakukkaroa , älkää laukkua älkääkä jalkineita . Älkää matkan varrella pysähtykö tervehtimään ketään .
Ja kun tulette johonkin taloon , sanokaa ensiksi : ' Rauha tälle kodille . '
Jos siellä on joku , joka on rauhan arvoinen , hän saa teidän toivottamanne rauhan . Ellei ole , toivotuksenne palaa teille .
Jääkää siihen taloon ja syökää ja juokaa mitä teille tarjotaan , sillä työmies on palkkansa ansainnut . Älkää siirtykö talosta toiseen .
" Kun tulette kaupunkiin ja teidät otetaan siellä vastaan , syökää mitä teille tarjotaan ,
parantakaa kaupungin sairaat ja kertokaa kaikille : ' Jumalan valtakunta on tullut teitä lähelle . '
Mutta jos teitä johonkin kaupunkiin tultuanne ei oteta vastaan , menkää sen kaduille ja julistakaa :
Minä sanon teille : Sodomakin pääsee tuomiopäivänä vähemmällä kuin sellainen kaupunki .
" Voi sinua , Korasin ! Voi sinua , Betsaida ! Jos teidän kaduillanne tehdyt voimateot olisi tehty Tyroksessa tai Sidonissa , niiden asukkaat olisivat jo aikoja sitten verhoutuneet säkkiin , istuneet tuhkassa ja katuneet .
Tuomiopäivänä Tyros ja Sidon pääsevätkin vähemmällä kuin te .
Entä sinä , Kapernaum , korotetaanko sinut muka taivaaseen ? Alas sinut syöstään , alas tuonelaan saakka !
" Joka kuulee teitä , kuulee minua , ja joka hylkää teidät , hylkää minut . Mutta joka hylkää minut , hylkää sen , joka on minut lähettänyt . "
Jeesus sanoi heille : " Minä näin , kuinka Saatana sinkoutui taivaasta kuin salama .
Niin , minä olen antanut teille vallan : te voitte polkea käärmeitä ja skorpioneja ja kaikkea vihollisen voimaa , eikä se vahingoita teitä .
Mutta älkää siitä iloitko , että henget teitä tottelevat . Iloitkaa siitä , että teidän nimenne on merkitty taivaan kirjaan . "
Silloin Pyhä Henki täytti Jeesuksen riemulla , ja hän sanoi : " Minä ylistän sinua , Isä , taivaan ja maan Herra , siitä , että olet salannut tämän järkeviltä ja viisailta mutta olet ilmoittanut sen lapsenmielisille . Näin sinä , Isä , olet hyväksi nähnyt .
" Kaiken on Isäni antanut minun haltuuni . Ei kukaan muu kuin Isä tiedä , kuka Poika on . Eikä sitä , kuka Isä on , tiedä kukaan muu kuin Poika ja se , jolle Poika tahtoo hänet ilmoittaa . "
Jeesus kääntyi opetuslastensa puoleen ja sanoi heille erikseen : " Autuaat ne silmät , jotka näkevät sen , mitä te näette !
Muuan lainopettaja halusi panna Jeesuksen koetukselle . Hän kysyi : " Opettaja , mitä minun pitää tehdä , jotta saisin omakseni iankaikkisen elämän ? "
Jeesus sanoi hänelle : " Mitä laissa sanotaan ? Mitä sinä itse sieltä luet ? "
Mies vastasi : " Rakasta Herraa , Jumalaasi , koko sydämestäsi ja koko sielustasi , koko voimallasi ja koko ymmärrykselläsi , ja lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . "
Jeesus sanoi : " Oikein vastasit . Tee näin , niin saat elää . "
Jeesus vaelsi eteenpäin opetuslastensa kanssa ja tuli erääseen kylään . Siellä muuan nainen , jonka nimi oli Martta , otti hänet vieraakseen .
Vain yksi on tarpeen . Maria on valinnut hyvän osan , eikä sitä oteta häneltä pois . "
Kerran , kun Jeesus oli ollut rukoilemassa , eräs hänen opetuslapsistaan pyysi : " Herra , opeta meitä rukoilemaan , niin kuin Johanneskin opetti opetuslapsiaan . "
Jeesus sanoi heille : " Kun rukoilette , sanokaa näin : -- Isä , pyhitetty olkoon sinun nimesi . Tulkoon sinun valtakuntasi .
Mutta minä sanon teille : vaikka hän ei nousisikaan antamaan toiselle leipää pelkkää ystävyyttään , hän kuitenkin tekee sen , kun tämä hellittämättä pyytää , ja hän antaa niin paljon kuin toinen tarvitsee .
" Niinpä sanon teille : Pyytäkää , niin teille annetaan . Etsikää , niin te löydätte . Kolkuttakaa , niin teille avataan .
Ei kai kukaan teistä ole sellainen isä , että antaa pojalleen käärmeen , kun poika pyytää kalaa ?
Tai skorpionin , kun hän pyytää munaa ?
Jos kerran te pahat ihmiset osaatte antaa lapsillenne kaikenlaista hyvää , niin totta kai teidän Isänne paljon ennemmin antaa taivaasta Pyhän Hengen niille , jotka sitä häneltä pyytävät . "
Jeesus ajoi mykästä miehestä pahan hengen . Kun henki oli lähtenyt , mykkä mies alkoi puhua , ja kaikki hämmästyivät .
Muutamat kuitenkin sanoivat : " Belsebulin , itsensä pääpaholaisen , avulla hän pahoja henkiä karkottaa . "
Toiset taas halusivat panna hänet koetukselle ja vaativat häneltä merkkiä taivaasta .
Mutta Jeesus tiesi , mitä heillä oli mielessä , ja sanoi : " Jokainen valtakunta , joka jakautuu ja taistelee itseään vastaan , tuhoutuu , ja talot sortuvat toinen toisensa päälle .
Jos nyt Saatana taistelee itseään vastaan , kuinka sen valtakunta voi pysyä koossa ? Tehän sanotte , että minä ajan pahoja henkiä ihmisistä Belsebulin avulla .
Mutta jos minä ajan pahoja henkiä ihmisistä Belsebulin avulla , kenen avulla sitten teikäläiset niitä karkottavat ? Heistä te saatte itsellenne tuomarit .
Jos minä sitä vastoin ajan pahoja henkiä ihmisistä Jumalan sormella , silloinhan Jumalan valtakunta on jo tullut teidän luoksenne .
" Kun väkevä mies vartioi linnaansa ase kädessä , hänen omaisuutensa on turvassa .
Mutta jos toinen vielä väkevämpi hyökkää hänen kimppuunsa ja voittaa hänet , tuo väkevämpi ottaa häneltä aseet ja varusteet , joihin hän luotti , ja jakaa saamansa saaliin .
Joka ei ole minun puolellani , on minua vastaan , ja joka ei yhdessä minun kanssani kokoa , se hajottaa .
" Kun saastainen henki lähtee ulos ihmisestä , se harhailee autioilla seuduilla ja etsii lepopaikkaa , mutta ei löydä . Silloin se päättää : ' Minä palaan kotiini , josta lähdin . '
Kun se sitten tulee ja löytää huoneensa lakaistuna ja hyvässä järjestyksessä ,
se hakee seitsemän vielä pahempaa henkeä , ja ne tulevat sisään ja asettuvat sinne asumaan . Näin sen ihmisen tila on lopussa pahempi kuin alussa . "
Jeesuksen näin puhuessa eräs nainen väkijoukosta sanoi kuuluvalla äänellä : " Autuas se kohtu , joka on sinua kantanut ! Autuaat ne rinnat , joita sinä olet imenyt ! "
Siihen Jeesus sanoi : " Niin , autuaita ovat kaikki , jotka kuulevat Jumalan sanan ja noudattavat sitä . "
Kun ihmisiä tuli yhä lisää , Jeesus alkoi puhua heille : " Tämä sukupolvi on paha sukupolvi . Se vaatii merkkiä , mutta ainoa merkki , joka sille annetaan , on Joonan merkki .
Niin kuin Joona oli merkki niniveläisille , niin on Ihmisen Poika oleva merkkinä tälle sukupolvelle .
Etelän kuningatar herää tuomiolle yhdessä tämän sukupolven ihmisten kanssa ja langettaa heille tuomion . Hän tuli maan ääristä saakka kuulemaan Salomon viisautta , ja tässä teillä on enemmän kuin Salomo !
Niniven asukkaat nousevat tuomiolle yhdessä tämän sukupolven kanssa ja langettavat sille tuomion . He kääntyivät , kun Joona saarnasi heille , ja tässä teillä on enemmän kuin Joona !
" Ei kukaan sytytä lamppua ja sitten piilota sitä . Lampunjalkaan se pannaan , jotta sisään tulevat näkisivät valon .
Silmäsi on sinun ruumiisi lamppu . Kun silmäsi on terve , koko ruumiisi on valaistu . Kun silmäsi ovat huonot , ruumiisi on pimeä .
Pidä siis varasi , ettei se valo , joka sinussa on , ole pimeyttä .
Jos koko ruumiisi on valaistu eikä mikään osa sinusta ole pimeänä , ruumiisi on kauttaaltaan valoisa , aivan kuin lamppu valaisisi sinua loisteellaan . "
Jeesuksen opettaessa muuan fariseus pyysi häntä kotiinsa aterialle . Hän meni sinne ja asettui pöytään .
Fariseus hämmästyi huomatessaan , että hän ei ennen ateriaa peseytynyt .
Mutta Herra sanoi hänelle : " Te fariseukset kyllä puhdistatte maljanne ja vatinne ulkopuolen , mutta teidän oma sisimpänne on täynnä riistoa ja pahuutta .
Te mielettömät ! Eikö sama , joka on tehnyt ulkopuolen , ole tehnyt sisäpuolenkin ?
Mitä maljassa sisällä on , se antakaa köyhille . Silloin kaikki on teille puhdasta .
" Voi teitä , fariseukset ! Te maksatte kymmenykset jopa mintusta ja ruudanlehdistä ja kaikista vihanneksista , mutta vähät välitätte oikeudenmukaisuudesta ja rakkaudesta Jumalaan . Näitähän teidän pitäisi noudattaa , eikä lyödä laimin noita muitakaan käskyjä .
" Voi teitä , fariseukset ! Te istutte synagogassa mielellänne etumaisilla paikoilla ja olette hyvillänne , kun ihmiset toreilla tervehtivät teitä .
Voi teitä ! Te olette kuin merkitsemättömät haudat , joita ihmiset tietämättään tallaavat . "
Silloin eräs lainopettajista huomautti hänelle : " Opettaja , tuollaisella puheella sinä loukkaat myös meitä . "
Jeesus vastasi : " Voi teitäkin , lainopettajat ! Te panette ihmisten harteille taakkoja , jotka ovat raskaita kantaa , mutta itse ette kajoa niihin edes yhdellä sormella .
" Voi teitä ! Te rakennatte muistomerkkejä profeettojen haudoille , mutta ketkä heidät tappoivat ? Teidän isänne .
Tämän vuoksi onkin Jumalan Viisaus sanonut : ' Minä lähetän heidän luokseen profeettoja ja apostoleja , ja he tappavat ja vainoavat näitä . '
" Voi teitä , lainopettajat ! Te olette vieneet tiedon avaimen . Itse te ette ole menneet sisälle , ja niitäkin , jotka ovat halunneet mennä , te olette estäneet . "
Kun Jeesus lähti sieltä , lainopettajat ja fariseukset ahdistivat hellittämättä häntä kysymyksillään ja ottivat puheeksi kaikenlaisia asioita yrittäen houkutella hänet ansaan .
Väkeä oli tällä välin kokoontunut tuhatmäärin , niin että ihmiset jo tallasivat toisiaan . Jeesus rupesi ensin puhumaan opetuslapsilleen : " Varokaa fariseusten hapatetta , tekopyhyyttä .
Ei ole kätköä , joka ei paljastu , eikä salaisuutta , joka ei tule ilmi .
Niinpä se , mitä te sanotte pimeässä , kuullaan päivänvalossa , ja mitä te neljän seinän sisällä kuiskaatte toisen korvaan , se kuulutetaan julki katoilta .
" Minä sanon teille , ystävilleni : Älkää pelätkö niitä , jotka tappavat ruumiin mutta joiden valta ei ulotu sen pitemmälle .
Kuulkaa , ketä teidän tulee pelätä . Pelätkää häntä , jolla on valta sekä tappaa ihminen että syöstä hänet helvettiin . Niin , sanon teille : häntä teidän on pelättävä .
Varpusia saa kahdella kolikolla viisi , eikö niin ? Silti Jumala ei unohda yhtäkään niistä .
Teidän jokainen hiuskarvannekin on laskettu . Älkää siis pelätkö . Olettehan te arvokkaampia kuin kaikki varpuset .
" Minä sanon teille : Joka tunnustautuu minun omakseni ihmisten edessä , sen on Ihmisen Poika tunnustava omakseen Jumalan enkelien edessä .
Mutta joka ihmisten edessä kieltää minut , se tullaan kieltämään Jumalan enkelien edessä .
Ja jokaiselle , joka sanoo jotakin Ihmisen Poikaa vastaan , annetaan anteeksi , mutta sille , joka herjaa Pyhää Henkeä , ei anteeksi anneta .
" Kun teitä kuljetetaan synagogiin ja viranomaisten ja esivallan eteen , älkää olko huolissanne siitä , mitä puhutte ja miten puolustatte itseänne .
Hän sanoi heille kaikille : " Karttakaa tarkoin kaikenlaista ahneutta . Ei kukaan voi rakentaa elämäänsä omaisuuden varaan , vaikka sitä olisi kuinka paljon tahansa . "
Sitten sanon itselleni : Kelpaa sinun elää ! Sinulla on kaikkea hyvää varastossa moneksi vuodeksi . Lepää nyt , syö , juo ja nauti elämästä ! '
Mutta Jumala sanoi hänelle : ' Sinä hullu ! Tänä yönä sinun sielusi vaaditaan sinulta takaisin . Ja kaikki , minkä olet itsellesi varannut -- kenelle se joutuu ? '
Jeesus sanoi opetuslapsilleen : " Sen tähden minä sanon teille : älkää kantako huolta hengestänne , siitä mitä söisitte , älkää ruumiistanne , siitä millä sen vaatettaisitte .
Onhan henki enemmän kuin ruoka ja ruumis enemmän kuin vaatteet .
Katsokaa korppeja : eivät ne kylvä eivätkä leikkaa , ei niillä ole vajaa eikä varastoa , ja silti Jumala ruokkii ne . Kuinka paljon arvokkaampia te olettekaan kuin linnut !
Kuka teistä voi murehtimalla lisätä elämänsä pituutta kyynäränkään vertaa ?
Jos siis näinkään vähäinen asia ei ole teidän vallassanne , mitä te muusta huolehditte ?
" Katsokaa kukkia , kuinka ne nousevat maasta : eivät ne näe vaivaa eivätkä kehrää . Minä sanon teille : ei edes Salomo kaikessa loistossaan ollut niin vaatetettu kuin mikä tahansa niistä .
Kun Jumala tuolla tavoin pukee ruohon , joka tänään kasvaa kedolla ja huomenna joutuu uuniin , niin paljon ennemmin hän teistä huolehtii , te vähäuskoiset !
" Älkää siitä murehtiko , mitä söisitte tai joisitte . Älkää sitä etsikö .
Tätä kaikkea maailman ihmiset tavoittelevat ; teidän Isänne tietää kyllä , että te sitä tarvitsette .
Etsikää hänen valtakuntaansa , niin te saatte myös kaiken tämän .
" Älä pelkää , pieni laumani . Teidän Isänne on päättänyt antaa teille valtakunnan .
" Myykää , mitä teillä on , ja antakaa köyhille . Hankkikaa kukkarot , jotka eivät tyhjene , kootkaa taivaisiin aarre , joka ei ehdy . Siellä ei varas pääse siihen käsiksi eikä koi tee tuhojaan .
Autuaita ne palvelijat , jotka heidän herransa palatessaan tapaa valvomasta ! Totisesti : hän vyöttäytyy , kutsuu heidät pöytään ja jää itse palvelemaan heitä .
Autuaita nuo palvelijat , jos hän tapaa heidät näin valvomasta , tulipa hän ennen sydänyötä tai sen jälkeen !
" Ymmärrättehän , että jos talon isäntä tietäisi , minä yön tuntina varas tulee , hän ei antaisi murtautua taloonsa .
Olkaa tekin valmiit , sillä Ihmisen Poika tulee hetkellä , jota ette aavista . "
Pietari sanoi : " Herra , tarkoitatko näillä vertauksilla kaikkia vai ainoastaan meitä ? "
Herra vastasi : " Kuka on uskollinen ja viisas taloudenhoitaja , sellainen jonka isäntä asettaa huolehtimaan palvelusväestään ja jakamaan vilja-annokset ajallaan ?
Autuas se palvelija , jonka hänen isäntänsä palatessaan tapaa näin tekemästä !
Totisesti : hänen hoitoonsa isäntä uskoo koko omaisuutensa .
" Palvelija saattaa kuitenkin ajatella : ' Isäntä ei tule vielä pitkään aikaan ! ' Niin hän alkaa piestä palvelijoita ja palvelustyttöjä , syödä ja juoda ja juopotella .
" Jos palvelija tietää , mitä hänen isäntänsä tahtoo , mutta ei varaudu siihen eikä toimi hänen tahtonsa mukaan , hän saa monta raipaniskua .
Jos taas palvelija tietämättään tekee sellaista , mistä rangaistaan raipoin , hän pääsee vähillä iskuilla . Jolle on paljon annettu , siltä paljon vaaditaan , ja jolle on paljon uskottu , se pannaan paljosta vastaamaan .
" Tulta minä olen tullut tuomaan maan päälle -- ja kuinka toivonkaan , että se jo olisi syttynyt !
Mutta minut on kasteella kastettava -- ja missä ahdistuksessa olenkaan , ennen kuin olen sen läpi käynyt !
Jeesus sanoi sitten kansalle : " Kun te näette pilven nousevan lännestä , sanotte heti : ' Tulee sade ' , ja niin tuleekin .
Tai kun tuulee etelästä , te sanotte : ' Tulee helle ' , ja niin tulee .
Te tekopyhät ! Maan ja taivaan ilmiöt te kyllä osaatte tulkita , kuinka sitten ette tätä aikaa ?
Kun olet vastapuolesi kanssa menossa oikeuteen , tee matkalla kaikkesi , että pääsisit sovintoon hänen kanssaan . Muuten hän raahaa sinut tuomarin eteen , ja tuomari luovuttaa sinut vartijalle , joka panee sinut vankilaan .
Jeesus sanoi siihen : " Luuletteko , että he olivat suurempia syntisiä kuin kaikki muut galilealaiset , koska saivat tuollaisen lopun ?
Jeesus esitti vielä vertauksen : " Eräällä miehellä oli viinitarhassaan kasvamassa viikunapuu . Hän meni etsimään siitä hedelmiä , mutta ei löytänyt .
Mutta puutarhuri vastasi : ' Herra , anna sen olla vielä yksi vuosi . Minä muokkaan ja lannoitan maan sen ympäriltä .
Kun synagogan esimies näki , että Jeesus paransi sairaan sapattina , hän suutuksissaan sanoi paikalla oleville : " Viikossa on kuusi päivää työtä varten , tulkaa silloin parannettaviksi älkääkä sapattina . "
Herra vastasi : " Te tekopyhät ! Jokainen teistä kyllä päästää sapattina härkänsä tai aasinsa kytkyestä ja vie sen juomaan .
Tätä Abrahamin tytärtä on Saatana pitänyt siteissään jo kahdeksantoista vuotta . Eikö häntä olisi saanut päästää vapaaksi sapatinpäivänä ? "
Jeesus sanoi sitten : " Millainen on Jumalan valtakunta ? Mihin vertaisin sitä ?
Se on kuin sinapinsiemen , jonka mies kylvi kasvimaahansa . Sen taimi kasvoi ja oli lopulta kuin puu , ja taivaan linnut rakensivat pesänsä sen oksille . "
Vielä hän sanoi : " Mihin vertaisin Jumalan valtakuntaa ?
Se on kuin hapate . Kun nainen sekoitti sen kolmeen vakalliseen jauhoja , koko taikina happani . "
Jeesus meni sapattina erään fariseusten johtomiehen kotiin aterialle , ja kaikki tarkkailivat , mitä hän tekisi .
Jeesus pani merkille , että vieraat pyrkivät aterialla asettumaan parhaille paikoille . Niinpä hän esitti heille vertauksen :
Sitten Jeesus sanoi talon isännälle : " Kun järjestät päivälliset tai illalliset , älä kutsu ystäviäsi , älä veljiäsi , sukulaisiasi äläkä rikkaita naapureita . Hehän saattavat vuorostaan kutsua sinut , ja näin sinä saat kaikesta palkan .
Ei -- kun sinä järjestät pidot , kutsu köyhiä ja raajarikkoja , rampoja ja sokeita .
Autuas olet , kun aika tulee , sillä he eivät pysty palkitsemaan sinua . Sinä saat palkkasi silloin , kun vanhurskaat herätetään kuolleista . "
Tämän kuullessaan sanoi eräs pöytävieraista Jeesukselle : " Autuas se , joka saa olla aterialla Jumalan valtakunnassa . "
Jeesus vastasi näin : " Eräs mies järjesti suuret pidot ja oli kutsunut paljon vieraita .
Kun pitojen oli määrä alkaa , hän lähetti palvelijansa sanomaan kutsutuille : ' Tulkaa , kaikki on jo valmiina . '
Mutta yksi toisensa jälkeen nämä alkoivat esittää verukkeita . ' Olen ostanut pellon ' , sanoi yksi , ' minun täytyy mennä katsomaan sitä . Suothan anteeksi , etten pääse tulemaan . '
' Ostin viisi härkäparia ' , sanoi toinen , ' ja olen lähdössä kokeilemaan niitä . Suothan anteeksi , etten pääse tulemaan . '
Kolmas sanoi : ' Olen juuri mennyt naimisiin enkä siksi voi tulla . '
" Palvelija palasi ja kertoi tämän herralleen . Silloin isäntä vihastui ja sanoi palvelijalle : ' Mene kiireesti kaupungin kaduille ja toreille ja tuo tänne köyhät ja raajarikot , sokeat ja rammat . '
Palvelija tuli sanomaan : ' Herra , olen tehnyt niin kuin käskit , mutta vielä on tilaa . '
Silloin herra sanoi : ' Mene maanteille ja kylien kujille ja vaadi ihmisiä tulemaan , jotta taloni täyttyisi .
" Suola on tarpeellista . Mutta jos suolakin menettää makunsa , millä se saadaan taas suolaiseksi ?
Publikaanit ja muut syntiset tulivat Jeesuksen luo kuullakseen häntä .
Fariseukset ja lainopettajat sanoivat paheksuen : " Tuo mies hyväksyy syntiset seuraansa ja syö heidän kanssaan . "
Kun hän löytää lampaansa , hän nostaa sen iloiten hartioilleen ,
Minä sanon teille : näin on taivaassakin . Yhdestä syntisestä , joka kääntyy , iloitaan siellä enemmän kuin yhdeksästäkymmenestäyhdeksästä hurskaasta , jotka eivät ole parannuksen tarpeessa .
Nuorempi heistä sanoi isälleen : ' Isä , anna minulle osuuteni omaisuudestasi . ' Isä jakoi omaisuutensa poikien kesken .
Jo muutaman päivän päästä nuorempi kokosi kaikki varansa ja lähti kauas vieraille maille . Siellä hän tuhlasi koko omaisuutensa viettäen holtitonta elämää .
" Silloin poika meni itseensä ja ajatteli : ' Minun isäni palkkalaisilla on kaikilla yllin kyllin ruokaa , mutta minä näännyn täällä nälkään .
Ei , nyt minä lähden isäni luo ja sanon hänelle : Isä , minä olen tehnyt syntiä taivasta vastaan ja sinua vastaan .
Niin hän lähti isänsä luo . " Kun poika vielä oli kaukana , isä näki hänet ja heltyi . Hän juoksi poikaa vastaan , sulki hänet syliinsä ja suuteli häntä .
Ja Herra kehui epärehellisen taloudenhoitajan viisautta . Hän sanoi : " Tämän maailman lapset menettelevät toisiaan kohtaan viisaammin kuin valon lapset .
Minä sanonkin teille : hankkikaa väärällä rikkaudella ystäviä , jotka ottavat teidät iäisiin asuntoihin , kun tuota rikkautta ei enää ole .
" Joka on vähimmässä luotettava , se on luotettava paljossakin , ja joka on vähimmässä vilpillinen , se on vilpillinen myös paljossa .
Yksikään palvelija ei voi palvella kahta herraa . Jos hän toista rakastaa , hän vihaa toista ; jos hän on liittynyt toiseen , hän halveksii toista . Te ette voi palvella sekä Jumalaa että mammonaa . "
Fariseukset kuulivat kaiken tämän . He olivat rahanahneita , ja niinpä he ivailivat Jeesusta .
Jeesus sanoi heille : " Ihmisten edessä te olette olevinanne hurskaita , mutta Jumala tuntee teidän sydämenne . Se , mikä on ihmisten silmissä arvokasta , on Jumalalle iljetys .
" Lain ja profeettojen aika kesti Johannekseen asti . Siitä lähtien on julistettu hyvää sanomaa Jumalan valtakunnasta , ja jokaista vaaditaan tulemaan sinne .
Mutta laista ei häviä piirtoakaan , ennemmin katoavat taivas ja maa .
Jokainen , joka hylkää vaimonsa ja nai toisen , tekee aviorikoksen , ja samoin tekee aviorikoksen se , joka nai miehensä hylkäämän naisen .
Silloin hän huusi : ' Isä Abraham , armahda minua ! Lähetä Lasarus tänne , että hän kastaisi sormenpäänsä veteen ja vilvoittaisi kieltäni . Näissä liekeissä on kauhea olla . '
Jeesus sanoi opetuslapsilleen : " Viettelysten täytyy tulla , se on väistämätöntä , mutta voi sitä , jonka kautta ne tulevat !
Parempi olisi hänelle , että hänet heitettäisiin mereen myllynkivi kaulassa , kuin että hän johdattaa lankeemukseen yhdenkään näistä vähäisistä .
Pitäkää varanne ! " Jos veljesi tekee väärin , nuhtele häntä , ja jos hän sitten katuu , anna hänelle anteeksi .
Vaikka hän seitsemästi päivässä rikkoisi sinua vastaan ja seitsemästi tulisi sanomaan sinulle : ' Minä kadun ' , anna hänelle anteeksi . "
Herra sanoi : " Jos teillä olisi uskoa edes sinapinsiemenen verran , te voisitte sanoa tälle silkkiäispuulle : ' Nouse juurinesi maasta ja istuta itsesi mereen ' , ja se tottelisi teitä .
Niinpä tekin , kun olette tehneet kaiken , mitä teidän tulee tehdä , sanokaa : ' Me olemme arvottomia palvelijoita . Olemme tehneet vain sen , minkä olimme velvolliset tekemään . ' "
Matkallaan kohti Jerusalemia Jeesus kulki Samarian ja Galilean rajaseudulla .
Kun hän oli tulossa erääseen kylään , häntä vastaan tuli kymmenen spitaalista miestä . Nämä pysähtyivät matkan päähän
Nähdessään miehet Jeesus sanoi heille : " Menkää näyttämään itsenne papeille . " Mennessään he puhdistuivat .
Ja hän sanoi miehelle : " Nouse ja mene . Uskosi on pelastanut sinut . "
Kun fariseukset kysyivät Jeesukselta , milloin Jumalan valtakunta tulee , hän vastasi : " Ei Jumalan valtakunta tule niin , että sen tulemista voidaan tarkkailla .
Opetuslapsilleen hän sanoi : " Tulee aika , jolloin te toivotte näkevänne edes yhden Ihmisen Pojan päivän mutta ette saa nähdä .
Teille sanotaan silloin : ' Hän on tuolla ' , ja : ' Hän on täällä ' , mutta älkää lähtekö minnekään , älkää juosko perässä .
Mutta sitä ennen hänen täytyy kärsiä paljon , ja tämä sukupolvi hylkää hänet .
" Niin kuin oli Nooan päivinä , niin on Ihmisen Pojan päivinä oleva .
Ihmiset söivät ja joivat , menivät naimisiin ja naittivat tyttäriään aina siihen päivään asti , jona Nooa meni arkkiin , ja tulva tuli ja tuhosi heidät kaikki .
On oleva niin kuin oli Lootin päivinä . Ihmiset söivät ja joivat , ostivat ja myivät , istuttivat ja rakensivat .
Mutta sinä päivänä , jona Loot lähti Sodomasta , taivaasta satoi tulta ja tulikiveä , ja se tuhosi heidät kaikki .
" Samoin käy sinä päivänä , jona Ihmisen Poika ilmestyy .
Jos sinä päivänä joku on katolla ja hänen tavaransa ovat sisällä talossa , hänen ei pidä mennä alas noutamaan niitä , ja jos joku on pellolla , hänen ei pidä palata kotiin .
Muistakaa Lootin vaimoa !
Jeesus esitti opetuslapsille vertauksen opettaakseen , että aina tulee rukoilla , koskaan lannistumatta :
Tottahan sitten Jumala hankkii oikeuden valituilleen , jotka päivin ja öin huutavat häntä avuksi . Hänkö viivyttäisi apuaan ?
Muutamille , jotka olivat varmoja omasta vanhurskaudestaan ja väheksyivät muita , Jeesus esitti tämän kertomuksen :
Fariseus asettui paikalleen seisomaan ja rukoili itsekseen : ' Jumala , minä kiitän sinua , etten ole sellainen kuin muut ihmiset , rosvot , huijarit , huorintekijät tai vaikkapa tuo publikaani .
Minä paastoan kahdesti viikossa ja maksan kymmenykset kaikesta , siitäkin mitä ostan . '
Publikaani seisoi taempana . Hän ei tohtinut edes kohottaa katsettaan taivasta kohti vaan löi rintaansa ja sanoi : ' Jumala , ole minulle syntiselle armollinen ! '
" Minä sanon teille : hän lähti kotiinsa vanhurskaana , tuo toinen ei . Jokainen , joka itsensä korottaa , alennetaan , mutta joka itsensä alentaa , se korotetaan . "
Jeesuksen luo tuotiin myös pieniä lapsia , jotta hän koskisi heihin . Tämän nähdessään opetuslapset moittivat tuojia ,
mutta Jeesus kutsui lapset luokseen ja sanoi : " Sallikaa lasten tulla minun luokseni , älkää estäkö heitä . Heidän kaltaistensa on Jumalan valtakunta .
Totisesti : joka ei ota Jumalan valtakuntaa vastaan niin kuin lapsi , hän ei sinne pääse . "
Muuan korkeassa asemassa oleva mies kysyi Jeesukselta : " Mitä minun pitää tehdä , hyvä opettaja , että perisin iankaikkisen elämän ? "
Jeesus vastasi hänelle : " Miksi sanot minua hyväksi ? Ainoastaan Jumala on hyvä , ei kukaan muu .
Käskyt sinä tiedät : älä tee aviorikosta , älä tapa , älä varasta , älä todista valheellisesti , kunnioita isääsi ja äitiäsi . "
" Kaikkea tätä olen noudattanut nuoresta pitäen " , vastasi mies .
Tämän kuullessaan Jeesus sanoi : " Yksi sinulta vielä on tekemättä . Myy kaikki , mitä sinulla on , ja jaa rahat köyhille , niin sinulla on aarre taivaissa . Tule sitten ja seuraa minua . "
Kun mies kuuli tämän , hän tuli murheelliseksi , sillä hän oli hyvin rikas .
Nähdessään sen Jeesus sanoi : " Kuinka vaikea onkaan niiden , jotka paljon omistavat , päästä Jumalan valtakuntaan !
" Kuka sitten voi pelastua ? " kysyivät kuulijat .
Jeesus vastasi : " Mikä on ihmiselle mahdotonta , se on mahdollista Jumalalle . "
" Entä me ? " kysyi silloin Pietari . " Me olemme luopuneet kaikesta , mitä meillä oli , ja seuranneet sinua . "
Jeesus sanoi heille : " Totisesti : kuka ikinä Jumalan valtakunnan tähden on luopunut kodistaan , vaimostaan tai veljistään , vanhemmistaan tai lapsistaan ,
Jeesus kutsui kaksitoista opetuslastaan luokseen ja sanoi heille : " Me menemme nyt Jerusalemiin . Siellä käy toteen kaikki se , mitä profeetat ovat Ihmisen Pojasta kirjoittaneet .
Opetuslapset eivät ymmärtäneet Jeesuksen sanoista mitään . Asia pysyi heiltä salassa , eivätkä he käsittäneet , mitä Jeesus tarkoitti .
Kun Jeesus lähestyi Jerikoa , tien vieressä istui sokea mies kerjäämässä .
Kuullessaan , että tiellä kulki paljon väkeä , mies kysyi , mitä oli tekeillä .
Hänelle kerrottiin , että Jeesus Nasaretilainen oli menossa siitä ohi .
Silloin hän huusi : " Jeesus , Daavidin Poika , armahda minua ! "
Etumaisina kulkevat käskivät hänen olla hiljaa , mutta hän vain huusi entistä kovemmin : " Daavidin Poika , armahda minua ! "
Jeesus pysähtyi ja käski tuoda hänet luokseen . Mies tuli , ja Jeesus kysyi häneltä :
Silloin Jeesus sanoi hänelle : " Saat näkösi . Uskosi on parantanut sinut . "
Siinä samassa mies sai näkönsä , ja hän lähti seuraamaan Jeesusta ylistäen Jumalaa . Ja kaikki , jotka näkivät tämän , kiittivät ja ylistivät Jumalaa .
Kun ihmiset näkivät tämän , he sanoivat paheksuen : " Syntisen miehen talon hän otti majapaikakseen . "
Mutta Sakkeus sanoi Herralle kaikkien kuullen : " Herra , näin minä teen : puolet omaisuudestani annan köyhille , ja keneltä olen liikaa kiskonut , sille maksan nelinkertaisesti takaisin . "
Hänen maanmiehensä kuitenkin vihasivat häntä ja lähettivät hänen peräänsä lähetystön sanomaan : ' Me emme tahdo sitä miestä kuninkaaksemme . '
" Mies palasi maahansa kuninkaana . Tultuaan hän kutsutti palvelijat luokseen kuullakseen , kuinka tuottavasti kukin oli saamaansa rahaa käyttänyt .
Ensimmäinen tuli hänen eteensä ja sanoi : ' Herra , antamasi kultaraha on tuottanut kymmenen lisää . '
Kuningas sanoi hänelle : ' Mainiota ! Olet hyvä palvelija . Koska aivan vähässäkin olet ollut uskollinen , saat hallintaasi kymmenen kaupunkia . '
Toinen tuli ja sanoi : ' Herra , antamasi kultaraha on tuottanut viisi kultarahaa . '
Hänelle kuningas sanoi : ' Sinut minä panen hallitsemaan viittä kaupunkia . '
" Mutta kun seuraava palvelija tuli , tämä sanoi : ' Herra , tässä on antamasi kultaraha . Olen säilyttänyt sitä liinaan käärittynä .
Kuningas sanoi hänelle : ' Omien sanojesi mukaan minä sinut tuomitsen . Sinä kelvoton palvelija ! Sinä siis tiesit , että minä olen armoton mies , että otan , mitä en ole talteen pannut , ja leikkaan , mitä en ole kylvänyt .
Mikset sitten vienyt minun rahaani pankkiin , niin että olisin palattuani voinut nostaa sen korkoineen ? '
" Kuningas sanoi vieressään seisoville miehille : ' Ottakaa häneltä raha pois ja antakaa se sille , jolla on kymmenen kultarahaa . '
Mutta hän jatkoi : ' Jokaiselle , jolla on , annetaan , mutta jolla ei ole , siltä otetaan pois sekin , mitä hänellä on .
Mutta nuo viholliseni , jotka eivät tahtoneet minua kuninkaakseen -- tuokaa heidät tänne ja teloittakaa heidät minun edessäni . ' "
Tämän sanottuaan Jeesus lähti toisten edellä nousemaan Jerusalemiin vievää tietä .
Kun hän oli tulossa Öljymäeksi kutsutulle vuorelle ja oli jo lähellä Betfagea ja Betaniaa , hän lähetti edeltä kaksi opetuslastaan
Jos joku kysyy , miksi te otatte sen , vastatkaa , että Herra tarvitsee sitä . "
Miehet lähtivät ja havaitsivat kaiken olevan niin kuin Jeesus oli heille sanonut .
He toivat varsan Jeesukselle , heittivät vaatteitaan sen selkään ja auttoivat Jeesuksen ratsaille .
Kun hän sitten ratsasti , opetuslapset levittivät vaatteitaan tielle .
Jeesuksen lähestyessä sitä paikkaa , mistä tie laskeutuu Öljymäen rinnettä alas , koko opetuslasten joukko alkoi riemuissaan suureen ääneen ylistää Jumalaa kaikista niistä voimateoista , jotka he olivat nähneet .
He huusivat : -- Siunattu hän , kuningas , joka tulee Herran nimessä ! Taivaassa rauha , kunnia korkeuksissa !
Muutamat fariseukset sanoivat väkijoukon keskeltä Jeesukselle : " Opettaja , kiellä opetuslapsiasi ! "
Mutta Jeesus vastasi : " Minä sanon teille : jos he olisivat vaiti , niin kivet huutaisivat . "
Kun Jeesus tuli lähemmäksi ja näki kaupungin , hän puhkesi itkuun sen tähden
ja sanoi : " Kunpa sinäkin tänä päivänä ymmärtäisit , missä turvasi on ! Mutta nyt se on sinun silmiltäsi kätketty .
Hän opetti sitten joka päivä temppelissä . Ylipapit , lainopettajat ja muut kansan johtomiehet miettivät , miten raivaisivat hänet pois tieltä .
Kun Jeesus eräänä päivänä taas opetti temppelissä kansaa ja julisti hyvää sanomaa , ylipapit ja lainopettajat tulivat yhdessä vanhimpien kanssa hänen luokseen
ja sanoivat hänelle : " Kerro meille , millä valtuuksilla sinä tällaista teet . Kuka on valtuuttanut sinut tähän ? "
Jeesus vastasi heille : " Minäkin teen teille kysymyksen . Sanokaa te minulle ,
He neuvottelivat keskenään : " Jos sanomme : ' Taivaasta ' , hän sanoo : ' Miksi sitten ette uskoneet häntä ? '
Jos taas sanomme : ' Ihmisistä ' , kansa kivittää meidät , se kun uskoo lujasti , että Johannes oli profeetta . "
Niin he vastasivat , etteivät tienneet sitä .
Silloin Jeesus sanoi : " En minäkään sitten sano teille , millä valtuuksilla minä kaikkea tätä teen . "
Jeesus puhui taas kansalle ja esitti tämän vertauksen : " Mies istutti viinitarhan , vuokrasi sen viljelijöille ja muutti pitkäksi aikaa pois maasta .
" Aikanaan hän sitten lähetti palvelijan viinitarhan viljelijöiden luo , jotta nämä antaisivat hänelle osan sadosta . Mutta viljelijät pieksivät palvelijan ja lähettivät tämän pois tyhjin käsin .
Silloin omistaja lähetti toisen palvelijan . Viljelijät pieksivät tämänkin , häpäisivät häntä ja lähettivät hänet pois tyhjin käsin .
Mies lähetti vielä kolmannen palvelijan , mutta tämänkin he hakkasivat verille ja ajoivat tiehensä .
" Mitä minä teen ? ' mietti viinitarhan omistaja . ' Minä lähetän sinne rakkaan poikani . Häneen he varmaankaan eivät uskalla koskea . '
Mutta kun vuokraajat näkivät pojan , he päättelivät yhdessä : ' Hän on perillinen . Tapetaan hänet , niin saamme hänen perintönsä . '
He raahasivat hänet ulos viinitarhasta ja tappoivat hänet . -- Mitä viinitarhan omistaja nyt tekee heille ?
Hän tulee ja ottaa nuo viljelijät hengiltä ja antaa viinitarhansa toisille . " " Ei , ei ! " huusi kansa .
Jeesus katsoi ihmisiin ja sanoi : " Mitä sitten tarkoittaa tämä kirjoitusten kohta : -- Kivi , jonka rakentajat hylkäsivät , on nyt kulmakivi .
Lainopettajat ja ylipapit pitivät Jeesusta silmällä ja lähettivät hänen luokseen hurskaiksi tekeytyviä urkkijoita . He pyrkivät saamaan hänet sanoistaan kiinni , jotta voisivat luovuttaa hänet virkavallan käsiin , maaherran tuomittavaksi .
Miehet sanoivat hänelle : " Opettaja , me tiedämme , että sinä puhut ja opetat oikein . Sinä et tee eroa ihmisten välillä , vaan opetat Jumalan tietä totuuden mukaisesti .
Jeesus huomasi heidän juonensa ja sanoi :
Silloin Jeesus sanoi heille : " Antakaa siis keisarille mikä keisarille kuuluu ja Jumalalle mikä Jumalalle kuuluu . "
Niinpä he eivät kansan kuullen saaneet Jeesusta kiinni puheistaan . Jeesuksen vastaus sai heidät ymmälle , ja he vaikenivat .
Jeesuksen luo tuli sitten muutamia saddukeuksia , niitä , jotka kieltävät ylösnousemuksen . He esittivät hänelle kysymyksen :
Oli seitsemän veljestä . Vanhin heistä otti vaimon ja kuoli lapsettomana .
Lopuksi nainenkin kuoli .
Kenen vaimo tämä nainen on oleva ylösnousemuksessa ? Hänhän on ollut kaikkien seitsemän vaimona . "
Jeesus vastasi heille : " Tässä maailmassa otetaan vaimo ja mennään vaimoksi .
Mutta tulevassa maailmassa ne , jotka on katsottu ylösnousemuksen arvoisiksi , eivät enää mene naimisiin .
Ja sen , että kuolleet nousevat ylös , on Mooseskin osoittanut kertomuksessa palavasta pensaasta . Hänhän sanoo , että Herra on Abrahamin Jumala , Iisakin Jumala ja Jaakobin Jumala .
Ei hän ole kuolleiden Jumala , vaan elävien . Hänelle kaikki ovat eläviä . "
Jeesus kysyi heiltä : " Kuinka voidaan sanoa , että Messias on Daavidin poika ?
Kaiken kansan kuullen Jeesus sanoi opetuslapsilleen :
mutta vievät leskiltä talot ja latelevat pitkiä rukouksiaan vain näön vuoksi . Sitä ankarampi tulee olemaan heidän tuomionsa . "
Jeesus käänsi katseensa uhriarkkuun päin ja näki rikkaiden panevan siihen lahjoja .
Hän näki myös , kuinka eräs köyhä leskivaimo pani arkkuun kaksi pientä lanttia .
Kun jotkut ihastelivat temppeliä , sen kauniita kiviä ja näkyville pantuja lahjoja , Jeesus sanoi :
Jotkut kysyivät : " Opettaja , milloin tämä kaikki tapahtuu ? Mikä on merkkinä siitä , että se aika on tulossa ? "
Jeesus sanoi : " Varokaa , ettei teitä johdeta harhaan . Monet tulevat esiintymään minun nimelläni . He sanovat : ' Minä se olen ' , ja : ' Aika on tullut . ' Mutta älkää lähtekö heidän peräänsä .
Ja kun kuulette sodista ja levottomuuksista , älkää hätääntykö . Näin täytyy ensin käydä , mutta loppu ei tule vielä silloin . "
Ja hän jatkoi : " Kansa nousee kansaa vastaan ja valtakunta valtakuntaa vastaan ,
ja joka puolella on suuria maanjäristyksiä , nälänhätää ja ruttotauteja . Kauhistuttavia asioita tapahtuu , ja taivaalla näkyy suuria ennusmerkkejä .
" Mutta jo ennen tätä teidän kimppuunne käydään ja teitä vainotaan . Teitä viedään tuomiolle synagogiin , teitä teljetään vankilaan , te joudutte kuninkaiden ja maaherrojen eteen minun nimeni tähden .
Painakaa vain mieleenne , että teidän ei tule etukäteen miettiä , miten itseänne puolustatte .
" Jopa teidän vanhempanne , veljenne , sukulaisenne ja ystävänne luovuttavat teidät viranomaisille , ja muutamia teistä surmataan .
Kaikki vihaavat teitä minun nimeni tähden .
Mutta edes hiuskarva päästänne ei mene hukkaan .
Pysykää lujina , niin voitatte omaksenne elämän .
" Kun te näette Jerusalemin olevan sotajoukkojen piirittämä , silloin tiedätte , että sen hävitys on lähellä .
Voi niitä , jotka noina päivinä ovat raskaana tai imettävät ! Tähän maahan tulee suuri hätä , ja tätä kansaa kohtaa viha .
Monet surmataan miekan terällä , toiset viedään vangiksi kaikkien kansojen sekaan , ja vieraat kansat polkevat Jerusalemia , kunnes niille annettu aika täyttyy .
" Auringossa , kuussa ja tähdissä näkyy merkkejä . Meren aallot pauhaavat jylisten , ja maan päällä ovat kansat ahdistuksen ja epätoivon vallassa .
Kaikki lamaantuvat pelosta odottaessaan sitä , mikä on kohtaava ihmiskuntaa , sillä taivaiden voimat järkkyvät .
Silloin nähdään Ihmisen Pojan tulevan pilven päällä suuressa voimassaan ja kirkkaudessaan .
Kun nuo tapahtumat alkavat , nostakaa rohkeasti päänne pystyyn , sillä teidän vapautuksenne on lähellä . "
Hän esitti heille myös vertauksen : " Katsokaa viikunapuuta , tai mitä puuta tahansa .
Samalla tavoin te nähdessänne tämän tapahtuvan tiedätte , että Jumalan valtakunta on lähellä .
Totisesti : tämä sukupolvi ei katoa ennen kuin kaikki tämä tapahtuu .
Taivas ja maa katoavat , mutta minun sanani eivät katoa .
Pysykää siis alati valveilla ja rukoilkaa itsellenne voimaa , jotta selviäisitte kaikesta siitä , mikä on tapahtuva , ja kestäisitte Ihmisen Pojan edessä . "
Päivät Jeesus opetti temppelissä , mutta illalla hän aina lähti sieltä ja vietti yönsä vuorella , jota sanotaan Öljymäeksi .
Happamattoman leivän juhla , jota kutsutaan myös pääsiäiseksi , oli jo lähellä .
Ylipapit ja lainopettajat miettivät miettimistään , millä keinoin saisivat Jeesuksen raivatuksi tieltä , sillä he pelkäsivät kansaa .
Silloin meni Saatana Juudakseen , jota kutsuttiin Iskariotiksi ; hän oli yksi kahdestatoista opetuslapsesta .
Hän lähti ylipappien ja temppelivartioston päällikköjen luo ja keskusteli heidän kanssaan siitä , miten toimittaisi Jeesuksen heidän käsiinsä .
He ilahtuivat ja tarjosivat hänelle rahaa .
Sitten tuli se happamattoman leivän päivä , jona pääsiäislammas oli teurastettava .
Jeesus lähetti Pietarin ja Johanneksen kaupunkiin ja sanoi heille : " Menkää valmistamaan meille pääsiäisateria . "
He kysyivät : " Minne tahdot meidän valmistavan sen ? "
Hän sanoi : " Kun tulette kaupunkiin , teitä vastaan tulee vesiruukkua kantava mies . Seuratkaa häntä . Menkää siihen taloon , johon hän menee ,
Isäntä osoittaa teille yläkerrasta suuren huoneen , jossa on kaikki järjestettynä . Valmistakaa sinne ateria . "
He lähtivät matkaan , ja kaikki kävi niin kuin Jeesus oli heille sanonut . He valmistivat pääsiäisaterian .
Kun hetki koitti , Jeesus kävi aterialle yhdessä apostolien kanssa .
Hän otti käsiinsä maljan , kiitti Jumalaa ja sanoi : " Ottakaa tämä ja jakakaa keskenänne .
Sitten hän otti leivän , siunasi , mursi ja antoi sen opetuslapsilleen sanoen : " Tämä on minun ruumiini , joka annetaan teidän puolestanne . Tehkää tämä minun muistokseni . "
Mutta tälle samalle pöydälle ojentaa yhdessä minun kanssani kätensä myös minun kavaltajani .
Opetuslapset alkoivat kysellä toisiltaan , kuka heistä se saattaisi olla .
Opetuslasten kesken syntyi myös kiistaa siitä , ketä heistä olisi pidettävä suurimpana .
Silloin Jeesus sanoi heille : " Kuninkaat hallitsevat herroina kansojaan , ja vallanpitäjät vaativat , että heitä kutsutaan hyväntekijöiksi .
Niin ei saa olla teidän keskuudessanne . Joka teidän joukossanne on suurin , se olkoon kuin nuorin , ja joka on johtaja , olkoon kuin palvelija .
Kumpi on suurempi , se , joka on aterialla , vai se , joka palvelee häntä ? Eikö se , joka on aterialla ? Mutta minä olen teidän keskellänne niin kuin se , joka palvelee .
" Simon , Simon ! Saatana on saanut luvan seuloa teitä niin kuin viljaa .
Mutta minä olen rukoillut puolestasi , ettei uskosi sammuisi . Ja kun olet palannut takaisin , vahvista veljiäsi . "
Pietari sanoi hänelle : " Herra , sinun kanssasi minä olen valmis menemään vaikka vankilaan tai kuolemaankin . "
Mutta Jeesus vastasi : " Minä sanon sinulle , Pietari : ennen kuin kukko tänään laulaa , sinä olet kolmesti kieltänyt tuntevasi minut . "
Jeesus sanoi opetuslapsille : " Kun lähetin teidät matkaan ilman kukkaroa , laukkua ja jalkineita , niin puuttuiko teiltä mitään ? " " Ei mitään " , he vastasivat .
Silloin Jeesus sanoi : " Nyt on toisin . Jolla on kukkaro , ottakoon sen mukaansa , samoin laukun . Jolla ei ole rahaa , myyköön viitan päältään ja ostakoon miekan .
Sillä tietäkää , että tämän kirjoituksen täytyy käydä minussa toteen : ' Hänet luettiin rikollisten joukkoon . ' Kaikki , mitä minusta on lausuttu , saa nyt täyttymyksensä . "
Jeesus lähti kaupungista ja meni tapansa mukaan Öljymäelle . Opetuslapset seurasivat häntä .
Tultuaan sinne Jeesus sanoi heille : " Rukoilkaa , ettette joutuisi kiusaukseen . "
Itse hän meni vähän edemmäs , kivenheiton päähän , polvistui ja rukoili :
Silloin taivaasta ilmestyi hänelle enkeli , joka vahvisti häntä .
Suuressa tuskassaan Jeesus rukoili yhä kiihkeämmin , niin että hänen hikensä vuoti maahan veripisaroiden tavoin .
Kun hän sitten nousi rukoilemasta ja tuli opetuslasten luo , hän tapasi heidät nukkumasta murheen uuvuttamina .
" Mitä ? Nukutteko te ? " hän sanoi . " Nouskaa ja rukoilkaa , ettette joutuisi kiusaukseen . "
Jeesuksen vielä puhuessa sinne tuli joukko miehiä , ja heidän oppaanaan oli Juudas , yksi kahdestatoista opetuslapsesta . Juudas tuli Jeesusta kohti antaakseen hänelle suudelman ,
Kun Jeesuksen seuralaiset näkivät , mitä oli tulossa , he sanoivat : " Herra , iskemmekö miekalla ? "
Yksi heistä iskikin ylipapin palvelijaa niin että tämän oikea korva irtosi .
Mutta Jeesus sanoi : " Ei ! Antakaa tämän tapahtua . " Hän kosketti miehen korvaa ja paransi hänet .
Sitten hän sanoi ylipapeille , temppelivartioston päälliköille ja kansan vanhimmille , jotka olivat tulleet häntä vangitsemaan : " Te olette lähteneet kuin rosvon kimppuun , miekat ja seipäät käsissä .
Minä olen joka päivä ollut teidän keskellänne temppelissä , ettekä te ole kättänne kohottaneet minua vastaan . Mutta nyt on teidän hetkenne , nyt on pimeydellä valta . "
He vangitsivat Jeesuksen ja veivät hänet mukanaan ylipapin taloon . Pietari seurasi häntä jonkin matkan päässä .
Keskelle pihaa sytytettiin nuotio , ja kun väki asettui sen ympärille , Pietari istuutui muiden joukkoon .
Muuan palvelustyttö näki hänet istumassa tulen ääressä , katsoi häntä pitkään ja sanoi : " Tuokin oli sen miehen seurassa . "
Pietari kielsi : " Minäkö ? Enhän edes tunne häntä . "
Vähän ajan kuluttua sanoi eräs mies hänet nähdessään : " Sinäkin olet sitä joukkoa . " Mutta Pietari vastasi : " Erehdyt , en ole . "
Tunnin kuluttua vielä toinen mies väitti : " Kyllä tuokin varmasti oli sen miehen kanssa , onhan hän galilealainenkin . "
Mutta Pietari sanoi : " En käsitä , mistä puhut . " Siinä samassa , hänen vielä puhuessaan , kukko lauloi .
Herra kääntyi ja katsoi Pietariin , ja Pietari muisti , mitä Herra oli hänelle sanonut : " Ennen kuin kukko tänään laulaa , sinä kolmesti kiellät minut . "
Miehet , joiden käsissä Jeesus oli , pilkkasivat ja löivät häntä .
He peittivät hänen silmänsä ja sanoivat : " Profetoi nyt ! Kuka sinua löi ? "
Monella muullakin tavalla he herjasivat häntä .
Kun päivä koitti , kokoontuivat kansan vanhimmat , ylipapit ja lainopettajat neuvoston istuntoon . Jeesus tuotiin heidän eteensä ,
Ja jos jotakin kysyn , te ette vastaa .
Silloin he kaikki kysyivät : " Oletko sinä siis Jumalan Poika ? " Jeesus vastasi heille : " Itsepä te niin sanotte . "
Silloin he sanoivat : " Mitä me enää todisteita tarvitsemme ! Mehän olemme kuulleet sen hänen omasta suustaan . "
He lähtivät sieltä kaikki yhdessä , veivät Jeesuksen Pilatuksen eteen
Pilatus kysyi Jeesukselta : " Oletko sinä juutalaisten kuningas ? " " Sinä sen sanoit " , Jeesus vastasi .
Pilatus sanoi ylipapeille ja väkijoukolle : " En voi havaita tämän miehen syyllistyneen mihinkään rikokseen . "
Mutta he pysyivät itsepintaisesti syytöksissään ja sanoivat : " Hän villitsee kansaa , kulkee opettamassa joka puolella Juudeaa , Galileasta tänne asti . "
Tämän kuultuaan Pilatus kysyi , oliko mies galilealainen .
Saatuaan tietää , että Jeesus oli Herodeksen hallintoalueelta , hän lähetti Jeesuksen Herodeksen luo , sillä tämäkin oli niinä päivinä Jerusalemissa .
Herodes ilahtui kovin nähdessään Jeesuksen , sillä hän oli jo pitkään halunnut tavata hänet . Hän oli kuullut Jeesuksesta ja toivoi , että tämä tekisi hänen nähtensä jonkin ihmeteon .
Tuona päivänä Herodeksesta ja Pilatuksesta tuli ystävät ; siihen saakka he olivat olleet vihoissa keskenään .
Jeesusta lähdettiin viemään . Matkalla sotilaat pysäyttivät Simon-nimisen kyreneläisen miehen , joka oli tulossa kaupunkiin , ja panivat hänet kantamaan ristiä Jeesuksen jäljessä .
Mukana seurasi suuri väkijoukko , myös monia naisia , jotka valittivat ääneen ja itkivät Jeesusta .
Mutta Jeesus kääntyi heihin päin ja sanoi : " Älkää minua itkekö , Jerusalemin tyttäret , itkekää itseänne ja lapsianne .
Silloin ihmiset sanovat vuorille : ' Kaatukaa meidän päällemme ' , ja kukkuloille : ' Peittäkää meidät . '
Jos näin tehdään vihannalle puulle , mitä tapahtuukaan kuivalle ! "
Jeesuksen kanssa teloitettavaksi vietiin kaksi muuta miestä , kaksi rikollista .
Kun tultiin paikkaan , jota kutsutaan Pääkalloksi , he ristiinnaulitsivat Jeesuksen ja rikolliset , toisen hänen oikealle puolelleen , toisen vasemmalle .
Mutta Jeesus sanoi : " Isä , anna heille anteeksi . He eivät tiedä , mitä tekevät . " Sotilaat jakoivat keskenään Jeesuksen vaatteet heittämällä niistä arpaa .
Kansa seisoi katselemassa . Hallitusmiehiäkin oli siellä ivailemassa Jeesusta . He sanoivat : " Muita hän kyllä on auttanut -- auttakoon nyt itseään , jos hän kerran on Messias , Jumalan valittu . "
Myös sotilaat pilkkasivat häntä . He tulivat hänen luokseen , tarjosivat hänelle hapanviiniä
Jeesuksen pään yläpuolella oli myös kirjoitus : " Tämä on juutalaisten kuningas . "
Jeesus vastasi : " Totisesti : jo tänään olet minun kanssani paratiisissa . "
Oli jo kuudes tunti . Silloin , keskipäivällä , aurinko pimeni . Pimeys tuli koko maan ylle , ja sitä kesti yhdeksänteen tuntiin saakka .
Kun sadanpäällikkö näki , mitä tapahtui , hän antoi Jumalalle kunnian ja sanoi : " Tämä mies oli todella viaton . "
Ja kaikki ne ihmiset , jotka suurin joukoin olivat kerääntyneet katselemaan tätä näytelmää , palasivat tämän nähtyään kaupunkiin rintaansa lyöden .
Hän otti sen ristiltä , kääri pellavavaatteeseen ja pani kallioon hakattuun hautaan , johon ei vielä ollut haudattu ketään .
Oli valmistuspäivä , sapatti oli juuri alkamassa .
Naiset , jotka olivat Jeesuksen kanssa tulleet Galileasta , lähtivät Joosefin mukaan . He näkivät , kuinka Jeesuksen ruumis pantiin hautaan .
Palattuaan kaupunkiin he hankkivat tuoksuvia öljyjä ja voiteita , mutta sapatin he viettivät levossa lain käskyn mukaan .
Ensimmäisenä päivänä sapatin jälkeen naiset jo aamuvarhaisella menivät haudalle ja ottivat hankkimansa tuoksuöljyt mukaan .
He havaitsivat , että kivi oli vieritetty haudan suulta ,
ja kun he menivät sisälle hautaan , he eivät löytäneet Herran Jeesuksen ruumista .
Kun he olivat ymmällä tästä , heidän edessään seisoi yhtäkkiä kaksi miestä sädehtivän kirkkaissa vaatteissa .
Naiset pelästyivät ja painoivat katseensa maahan . Mutta miehet sanoivat heille : " Miksi etsitte elävää kuolleiden joukosta ?
Ei hän ole täällä , hän on noussut kuolleista . Muistakaa , mitä hän sanoi teille ollessaan vielä Galileassa :
Silloin he muistivat , mitä Jeesus oli puhunut .
Samana päivänä oli kaksi opetuslasta menossa Emmaus-nimiseen kylään , jonne on Jerusalemista noin kahden tunnin kävelymatka .
He keskustelivat kaikesta siitä , mitä oli tapahtunut .
Heidän siinä puhellessaan ja pohdiskellessaan Jeesus itse liittyi heidän seuraansa ja kulki heidän kanssaan .
He eivät kuitenkaan tunteneet häntä , sillä heidän silmänsä olivat kuin sokaistut .
Jeesus kysyi heiltä : " Mistä te oikein keskustelette , matkamiehet ? " He pysähtyivät murheellisina ,
ja toinen heistä , Kleopas nimeltään , vastasi : " Taidat olla Jerusalemissa ainoa muukalainen , joka ei tiedä , mitä siellä on näinä päivinä tapahtunut . "
" Mitä te tarkoitatte ? " Jeesus kysyi . He vastasivat : " Sitä , mitä tapahtui Jeesus Nasaretilaiselle . Se mies oli tosi profeetta , voimallinen sanoissa ja teoissa , sekä Jumalan että kaiken kansan edessä .
Meidän ylipappimme ja hallitusmiehemme luovuttivat hänet tuomittavaksi kuolemaan ja ristiinnaulitsivat hänet .
Silloin Jeesus sanoi heille : " Voi teitä ymmärtämättömiä ! Noinko hitaita te olette uskomaan kaikkea sitä , mitä profeetat ovat puhuneet ?
Juuri niinhän Messiaan piti kärsiä ja sitten mennä kirkkauteensa . "
Ja hän selitti heille Mooseksesta ja kaikista profeetoista alkaen , mitä hänestä oli kaikissa kirjoituksissa sanottu .
He olivat jo saapumassa kylään , jonne olivat menossa . Jeesus oli jatkavinaan matkaansa ,
Kun hän sitten aterioi heidän kanssaan , hän otti leivän , kiitti Jumalaa , mursi leivän ja antoi sen heille .
Silloin heidän silmänsä aukenivat ja he tunsivat hänet . Mutta samassa hän jo oli poissa heidän näkyvistään .
He sanoivat toisilleen : " Eikö sydämemme hehkunut innosta , kun hän kulkiessamme puhui meille ja opetti meitä ymmärtämään kirjoitukset ? "
Heti paikalla he lähtivät matkaan ja palasivat Jerusalemiin . Siellä olivat koolla yksitoista opetuslasta ja muut heidän joukkoonsa kuuluvat .
Nämä sanoivat : " Herra on todella noussut kuolleista ! Hän on ilmestynyt Simonille . "
Nuo kaksi puolestaan kertoivat , mitä matkalla oli tapahtunut ja miten he olivat tunteneet Jeesuksen , kun hän mursi leivän .
Kun he vielä puhuivat tästä , yhtäkkiä Jeesus itse seisoi heidän keskellään ja sanoi : " Rauha teille . "
He pelästyivät suunnattomasti , sillä he luulivat näkevänsä aaveen .
Mutta Jeesus sanoi heille : " Miksi te olette noin kauhuissanne ? Miksi teidän mieleenne nousee epäilyksiä ?
Katsokaa minun käsiäni ja jalkojani : minä tässä olen , ei kukaan muu . Koskettakaa minua , nähkää itse . Ei aaveella ole lihaa eikä luita , niin kuin te näette minussa olevan . "
Näin puhuessaan hän näytti heille kätensä ja jalkansa .
He antoivat hänelle palan paistettua kalaa
Jeesus sanoi heille : " Tätä minä tarkoitin , kun ollessani vielä teidän kanssanne puhuin teille . Kaiken sen tuli käydä toteen , mitä Mooseksen laissa , profeettojen kirjoissa ja psalmeissa on minusta kirjoitettu . "
Nyt hän avasi heidän mielensä ymmärtämään kirjoitukset .
Hän sanoi heille : " Näin on kirjoitettu . Kristuksen tuli kärsiä kuolema ja kolmantena päivänä nousta kuolleista ,
Te olette tämän todistajat .
Minä lähetän teille sen , minkä Isäni on luvannut . Pysykää tässä kaupungissa , kunnes saatte varustukseksenne voiman korkeudesta . "
Jeesus vei opetuslapset ulos kaupungista , lähelle Betaniaa , ja siellä hän kohotti kätensä ja siunasi heidät .
