Commencement de l'évangile de Jésus-Christ fils de Dieu :
Il advint en ce temps-là que Jésus vint de Nazaret de Galilée , et se fit baptiser dans le Jourdain par Jean .
Et au moment où il sortait de l'eau il vit les cieux s'entr'ouvrir et l'esprit comme une colombe descendre vers lui ;
et une voix vint des cieux : « Tu es Mon fils bien-aimé , en toi J'ai pris plaisir . »
Et en passant le long de la mer de Galilée il vit Simon , et André le frère de Simon , qui pêchaient au filet dans la mer , car ils étaient pêcheurs ;
et Jésus leur dit : « Marchez après moi , et je vous ferai devenir des pêcheurs d'hommes . »
Et ayant aussitôt quitté leurs filets , ils le suivaient .
Et ayant un peu continué sa route , il vit Jacques le fils de Zébédée et Jean son frère , qui , eux aussi arrangeaient , leurs filets dans leur barque .
Et il entrait à Capharnaoum , et étant aussitôt entré le jour du sabbat dans la synagogue ; il enseignait ;
et ils étaient stupéfaits de son enseignement , car il les enseignait comme ayant autorité , et non pas comme les scribes .
Et il se trouvait aussitôt dans leur synagogue un homme possédé d'un esprit impur , et il s'écria :
Et Jésus le réprimanda , en-disant : « Tais-toi , et sors de lui . »
Et l'impur , après l'avoir jeté en de violentes convulsions et avoir poussé de grands cris , sortit de lui .
Et ils étaient tous dans l'épouvante , en sorte qu'ils discutaient en disant : « Qu'est-ce que ceci ? Enseignement étrange ! Il commande avec autorité même aux esprits impurs , et ils lui obéissent ! »
Et sa renommée se répandit aussitôt de tous côtés , dans toute la contrée voisine de la Galilée .
Et aussitôt étant sorti de la synagogue , il entra dans la maison de Simon et d'André avec Jacques et Jean .
Or la belle-mère de Simon était couchée ayant la fièvre ; et aussitôt ils lui parlent d'elle ;
et s'étant approché il la fit lever en la prenant par la main ; et la fièvre la quitta , et elle les servait .
Et sur le matin , pendant qu'il faisait très sombre , il sortit , après s'être levé , pour se rendre dans un lieu désert , et là il priait .
Et Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa poursuite ,
et ils le trouvèrent , et ils lui disent : « Tous te cherchent . »
Et il leur dit : « Allons ailleurs dans les bourgades suivantes , afin que j'y prêche aussi , car c'est pour cela que je suis sorti . »
Et il parcourut toute la Galilée , prêchant dans leurs synagogues , et expulsant les démons .
Et un lépreux vient à lui , qui le sollicitait en lui disant : « Seigneur ! … car , si tu le veux , tu peux me guérir . »
Et étant ému de compassion , il le toucha en étendant la main , et il lui dit : « Je le veux , soit guéri . »
Et aussitôt la lèpre le quitta et il fut guéri .
Mais , quand l'autre fut sorti , il se mit à beaucoup parler et à divulguer l'affaire , en sorte qu'il ne pouvait plus entrer publiquement dans aucune ville , mais il se tenait au dehors dans des lieux déserts , et on venait à lui de partout .
Et étant , quelques jours après , rentré à Capharnaoum , on ouït dire : « Il est à la maison . »
Et des gens surviennent lui amenant un paralytique porté par quatre hommes ;
et comme ils ne pouvaient , à cause de la foule , le transporter vers lui , ils découvrirent le toit , là où il était ; et après avoir fait une ouverture , ils dévalent la couchette où le paralytique était couché .
Et Jésus , ayant vu leur foi , dit au paralytique : « Mon enfant , tes péchés sont pardonnés . »
Or il y avait là quelques scribes qui étaient assis et qui se disaient dans leurs cœurs :
Et aussitôt Jésus , ayant connu en son esprit ce qu'ils pensaient en eux-mêmes , leur dit : « Pourquoi pensez-vous ces choses-là dans vos cœurs ?
Or , pour que vous sachiez que fils de l'homme a l'autorité de pardonner les péchés sur la terre … »
Et il se leva , et aussitôt ayant pris sa couchette il sortit en présence de tous , en sorte que tous étaient dans l'étonnement , et glorifiaient Dieu : « car jamais nous n'avons rien vu de semblable . »
Et il sortit de nouveau pour se rendre auprès de la mer , et toute la foule vint vers lui , et il les enseignait .
Et en passant il vit Lévi fils d'Alphée assis au bureau des péages , et il lui dit : « Suis-moi . » Et s'étant levé il le suivit .
Et il advient qu'il se met à table dans sa maison ; et beaucoup de publicains et de pécheurs s'attablaient avec Jésus et ses disciples ; car ils étaient nombreux , et ils le suivaient .
Et les scribes du parti des pharisiens , ayant vu qu'il mangeait avec les pécheurs et les publicains , disaient à ses disciples : « Eh quoi ! il mange avec les publicains et les pécheurs ! »
Ce que Jésus ayant ouï , il leur dit : « Ce ne sont pas les valides qui ont besoin du médecin , mais les mal portants ; je ne suis pas venu appeler des justes , mais des pécheurs . »
Et les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient . Et ils viennent et ils lui disent : « Pourquoi les disciples de Jean et les disciples des pharisiens jeûnent-ils , tandis que les tiens ne jeûnent point . »
Et Jésus leur dit : « Est-ce que les fils de la chambre nuptiale pendant que l'époux est avec eux peuvent jeûner ? Tant qu'ils ont l'époux avec eux , ils ne peuvent pas jeûner ;
mais des jours viendront où l'époux leur sera enlevé , et alors ils jeûneront en ce jour-là .
Personne ne coud une pièce d'étoffe écrue à un vieil habit ; autrement le rapiécetage neuf du vieux s'emporte lui-même , et il en résulte une déchirure pire .
Et il advint que le jour du sabbat il traversait les champs de blé , et ses disciples se mirent , tout en marchant , à arracher les épis .
Et les pharisiens lui disaient : « Regarde ! pourquoi font-ils le jour du sabbat ce qui n'est pas permis ? »
Et il leur disait : « N'avez-vous jamais lu ce que fit David , quand il sentit le besoin , et qu'il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui ?
Et il leur disait : « Le sabbat a été fait pour l'homme , et non pas l'homme pour le sabbat ;
en sorte que le fils de l'homme est maître , même du sabbat . »
Et il entra de nouveau dans une synagogue , et il se trouvait là un homme ayant la main desséchée .
Et ils l'observaient pour voir si , le jour du sabbat , il le guérirait , afin de pouvoir l'accuser .
Et il dit à l'homme qui avait la main sèche : « Lève-toi , et viens ici au milieu . »
Et il leur dit : « Est-il permis le jour du sabbat de faire du bien ou de faire du mal , de sauver une vie ou de la détruire ? » Mais eux se taisaient .
Et ayant porté tout autour de lui ses regards sur eux avec colère , étant vivement attristé de l'endurcissement de leur cœur , il dit à l'homme : « Étends la main . » Et il l'étendit et sa main fut guérie .
Et les pharisiens étant sortis tenaient aussitôt conseil contre lui avec les Hérodiens , afin de le faire mourir .
Et il dit à ses disciples de faire tenir près de lui des barques , à cause de la foule , afin qu'on ne se pressât pas contre lui ;
Et les esprits impurs , quand ils le voyaient , se jetaient à ses pieds et s'écriaient : « Tu es le fils de Dieu . »
Et il leur adressait beaucoup de remontrances , pour qu'ils ne le fissent pas connaître .
Et il monte sur la montagne , et il appelle à lui ceux qu'il voulait ; et ils vinrent vers lui .
Et ceux qui lui tenaient de près l'ayant appris sortirent pour se saisir de lui , car ils disaient : « Il a perdu l'esprit . »
Et les scribes descendus de Jérusalem disaient : « Il a Béézéboul , » et : « C'est par le chef des démons qu'il chasse les démons . »
Et les ayant appelés à lui , il leur disait sous forme de paraboles : « Comment Satan peut-il chasser Satan ?
Et si un royaume est divisé contre lui-même , ce royaume-là ne peut pas subsister ;
et si une maison est divisée contre elle-même , cette maison-là ne pourra pas subsister ;
et si Satan s'est soulevé contre lui-même et est divisé , il ne peut pas subsister , mais il prend fin .
Mais personne ne peut , après être entré dans la maison de l'homme fort , piller ses biens , s'il n'a pas premièrement garrotté l'homme fort , et alors il pillera sa maison .
En vérité je vous déclare que tous les péchés et les blasphèmes , qu'ils auront pu proférer , seront pardonnés aux fils des hommes ;
Et sa mère et ses frères viennent , et se tenant debout dehors ils envoyèrent vers lui pour l'appeler .
Et il leur réplique : « Qui est ma mère et mes frères ? »
quiconque aura fait les volontés de Dieu , celui-là est mon frère , et ma sœur , et ma mère . »
Et il commença à enseigner près de la mer . Et une foule très nombreuse se rassemble autour de lui , en sorte qu'étant monté sur une barque il s'assit dans la mer , et toute la foule se tenait près de la mer sur le rivage .
et il advint , pendant qu'il semait , qu'une partie tomba le long du chemin , et les oiseaux vinrent et la mangèrent toute .
Et une autre partie tomba sur le sol rocailleux et là où elle n'avait pas beaucoup de terre , et aussitôt elle leva parce qu'elle n'avait pas un sol profond ;
Et une autre partie tomba dans les épines , les épines montèrent et l'étouffèrent , et elle ne donna pas de fruit .
Et une autre partie tomba dans la bonne terre , et elle donnait du fruit qui montait et grandissait , et elle rapportait à raison de trente , et à raison de soixante , et à raison de cent . »
Et il disait : « Que celui qui a des oreilles pour entendre entende ! »
Et lorsqu'il fut seul , ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogeaient sur les paraboles ;
et il leur disait : « C'est à vous qu'a été donné le mystère du royaume de Dieu , mais pour ceux-là , qui sont du dehors , tout se passe en parabole ,
Et il leur dit : « Vous ignorez le sens de cette parabole , et comment comprendrez-vous toutes les paraboles ?
Et de même ceux qui sont semés sur les endroits rocailleux , sont ceux qui , lorsqu'ils ont entendu la parole , aussitôt la reçoivent avec joie ,
Et d'autres sont ceux qui sont semés dans les épines ; ce sont ceux qui ont écouté la parole ,
Et ceux qui ont été semés sur la bonne terre , sont ceux qui entendent la parole et la reçoivent ; et ils donnent du fruit à raison de trente , et de soixante , et de cent . »
Et il leur disait : « Est-ce que la lampe vient pour être placée sous le boisseau ou sous le lit ? N'est-ce pas pour être placée sous son support ?
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre , qu'il entende . »
Et il leur disait : « Prenez garde à ce que vous entendez ; avec la mesure dont vous mesurez il vous sera mesuré , et on vous ajoutera du surcroît ;
« Comment comparerons-nous le royaume de Dieu , ou dans quelle parabole le placerons-nous ?
Il est comme un grain de moutarde , qui , lorsqu'il a été semé sur la terre , quoiqu'il soit plus petit que toutes les semences qui sont sur la terre ,
Et c'était par beaucoup de paraboles de ce genre qu'il leur annonçait la parole , selon ce qu'ils pouvaient entendre .
Et ce même jour le soir étant venu il leur dit : « Passons sur l'autre rive . »
Et il se leva un grand tourbillon de vent , et les flots se jetaient dans la barque , en sorte que la barque en était déjà remplie .
Quant à lui , il dormait à la poupe sur le coussin , et ils le réveillent et lui disent : « Maître , ne te soucies-tu point de ce que nous périssons ? »
Et s'étant réveillé , il gourmanda le vent et dit à la mer : « Tais-toi , fais silence . » Et le vent tomba , et il se fit un grand calme .
Et ils arrivèrent sur l'autre rive de la mer , dans le pays des Géraséniens .
Et lorsqu'il fut sorti de la barque , vint à lui de l'intérieur des tombeaux un homme possédé d'un esprit impur ,
et il lui demandait : « Quel est ton nom ? » Et il lui dit : « Mon nom est légion , car nous sommes plusieurs . »
Et il lui adressait beaucoup de sollicitations afin qu'il ne les envoyât pas hors du pays .
Or il y avait là près de la montagne un grand troupeau de pourceaux au pâturage ;
Et il le leur permit , et les esprits impurs étant sortis entrèrent dans les pourceaux , et le troupeau se rua en bas du précipice dans la mer , au nombre d'environ deux mille , et ils furent submergés dans la mer .
Et ceux qui les faisaient paître s'enfuirent , et ils portèrent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes , et on vint voir ce qui en était de l'événement .
Et ils viennent vers Jésus , et ils voient le démoniaque assis , vêtu , et raisonnable , lui qui avait eu la légion , et ils furent saisis de terreur .
Et les témoins leur racontèrent comment les choses s'étaient passées pour le démoniaque et les pourceaux ;
et ils se mirent à le solliciter de sortir de leur territoire .
Et comme il montait dans la barque , celui qui avait été démoniaque le sollicitait afin de rester avec lui ;
et il ne le lui permit pas , mais il lui dit : « Va-t-en dans ta maison auprès des tiens , et rapporte leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi , et combien Il a eu compassion de toi . »
Et il s'en alla , et il commença à proclamer dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui ; et tous étaient émerveillés .
Et quand Jésus eut de nouveau traversé sur l'autre rive dans une barque , une foule nombreuse se rassembla près de lui , et il se tenait auprès la mer .
Alors survient un des chefs de synagogue , nommé Jaïrus ; et l'ayant vu , il tombe à ses pieds ,
Et il s'en alla avec lui , et une foule nombreuse le suivait , et elle le pressait fortement .
Et une femme , qui depuis douze ans avait une perte de sang ,
et qui avait beaucoup souffert entre les mains de nombreux médecins , et qui avait dépensé tout son bien et n'y avait rien gagné , mais avait été plutôt de mal en pis ,
Et aussitôt l'écoulement de son sang se dessécha , et elle sentit en son corps qu'elle était guérie de son infirmité ;
et aussitôt Jésus ayant senti en lui-même la force qui était sortie de lui , s'étant retourné au milieu de la foule , disait : « Qui est-ce qui a touché mes vêtements ? »
Et ses disciples lui disaient : « Tu vois la foule qui te presse , et tu dis : Qui est-ce qui m'a touché ? »
Et il portait autour de lui ses regards pour voir celle qui avait fait cela .
Mais la femme effrayée et tremblante , sachant ce qui lui était arrivé , vint , et se jeta à ses pieds , et lui dit toute la vérité .
Mais il lui dit : « Ma fille , ta foi t'a guérie ; va-t-en en paix et sois rétablie de ton infirmité . »
Comme il parlait encore surviennent de chez le chef de synagogue des gens qui disent : « Ta fille est morte , pourquoi importunes-tu encore le maître ? »
Mais Jésus , sans faire attention à ce qu'on venait de dire , dit au chef de synagogue : « Ne crains point , crois seulement . »
Et il ne permit pas que personne l'accompagnât , sinon Pierre , et Jacques , et Jean le frère de Jacques .
Et ils arrivent à la maison du chef de synagogue , et il voit du bruit et des gens qui pleuraient et lamentaient beaucoup ;
et étant entré il leur dit : « Pourquoi faites-vous du bruit et pleurez-vous ? L'enfant n'est pas morte , mais elle dort . »
Et ils se moquaient de lui . Mais les ayant chassés , il prend avec lui le père de l'enfant et sa mère et ceux qui étaient avec lui , et il entra là où était l'enfant ,
et ayant pris la main de l'enfant , il lui dit : Talitha koum , ce qui signifie étant traduit : « Petite fille , je te le dis , lève-toi . »
Et aussitôt la petite fille se leva , et elle marchait ; en effet elle avait douze ans . Et ils furent aussitôt saisis d'un grand étonnement ;
Et il sortit de là .
Et le sabbat étant venu , il commença à enseigner dans la synagogue , et le plus grand nombre étaient stupéfaits en l'entendant , et ils disaient : « D'où viennent à celui-ci ces choses ? » et : « Qu'est-ce que cette sagesse qui lui a été donnée , et les miracles de cette espèce qui se font par ses mains ?
Et Jésus leur dit : « Ce n'est que dans sa patrie , et parmi ses parents , et dans sa famille , qu'un prophète est méprisé . »
Et il ne pouvait faire là aucun miracle , sauf qu'ayant imposé les mains à quelques infirmes , il les guérit ;
et il s'émerveilla de leur incrédulité .
Et il appelle à lui les douze , et il commença à les envoyer deux par deux , et il leur donnait autorité sur les esprits impurs ,
Et étant partis ils prêchèrent qu'on eût à se repentir ,
et ils chassaient plusieurs démons , et ils oignaient d'huile plusieurs malades , et ils les guérissaient .
Et le roi Hérode ouït parler de lui , car son nom était devenu célèbre , et on disait : « Jean le baptiseur est ressuscité des morts , et c'est pourquoi les miracles s'opèrent par lui ; »
Et auprès de lui se réunissent les pharisiens et quelques-uns des scribes venus de Jérusalem ;
Et les pharisiens et les scribes lui demandent : « Pourquoi tes disciples ne se conforment-ils pas à la tradition des anciens , mais prennent-ils leurs repas avec des mains souillées ? »
Mais il leur dit : « Comme Ésaïe a bien prophétisé sur vous autres hypocrites , selon qu'il est écrit : Ce peuple-ci M'honore des lèvres , tandis que leur cœur est bien éloigné de Moi ;
Et lorsqu'il fut rentré au logis loin de la foule , les disciples l'interrogeaient sur cette parabole .
Mais il disait : « Ce qui sort de l'homme ? voilà ce qui souille l'homme ;
Or s'étant éloigné de là , il s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon , et étant entré dans une maison , il voulait que personne ne le sût . Et il ne put demeurer caché ,
mais aussitôt une femme dont la fille avait un esprit impur ayant ouï parler de lui , vint se jeter à ses pieds .
Et il lui disait : « Laisse d'abord les enfants se rassasier ; car il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux petits chiens . »
Mais elle répliqua et lui dit : « Assurément , Seigneur ! Les petits chiens aussi sous la table mangent une partie des miettes des petits enfants . »
Et il lui dit : « A cause de cette parole , va , le démon est sorti de ta fille . »
Et s'en étant allée dans sa maison , elle trouva la petite fille couchée sur son lit , et le démon sorti .
Et étant ressorti du territoire de Tyr , il vint , en traversant Sidon , vers la mer de Galilée , par le milieu du territoire de la Décapole .
Et on lui amène un sourd dont la voix était confuse , et on le sollicite afin qu'il pose la main sur lui .
Et l'ayant emmené à l'écart loin de la foule , il mit ses doigts dans ses oreilles , et ayant craché , il toucha sa langue ;
puis , ayant levé les yeux vers le ciel , il soupira , et lui dit : « Ephphatha , » ce qui signifie : « Ouvre-toi . »
Et ses oreilles s'ouvrirent , et le lien de sa langue se délia , et il parlait régulièrement .
Et il leur enjoignit de n'en parler à personne ; mais plus il le leur interdisait , d'autant plus s'empressaient-ils de le proclamer ;
et ils étaient dans une stupéfaction extrême , et disaient : « Il a tout fait d'une manière admirable , puisqu'il fait même ouïr les sourds et parler ceux qui sont sans voix . »
En ces jours-là une foule nombreuse se trouvant de nouveau réunie , et n'ayant rien à manger , il appela à lui ses disciples et leur dit :
et si je les renvoie à jeun dans leurs demeures , ils défailleront en chemin ; et quelques-uns d'entre eux sont venus de loin . »
Et ses disciples lui répliquèrent : « Comment quelqu'un pourra-t-il les rassasier de pains , ici , dans un désert ? »
Et il leur demandait : « Combien avez-vous de pains ? » Et ils disent : « Sept . »
Et il invite la foule à s'asseoir sur la terre , et ayant pris les sept pains , après avoir rendu grâces il les rompit , et il les donnait à ses disciples afin qu'ils les offrissent , et ils les offrirent à la foule ;
et ils avaient quelques petits poissons , et après les avoir bénis , il dit qu'on les offrît aussi .
Et ils mangèrent et ils furent rassasiés , et on emporta les restes des morceaux dans sept paniers .
Et les pharisiens sortirent , et se mirent à discuter avec lui , réclamant de lui un signe qui vînt du ciel , afin de le mettre à l'épreuve .
Et ayant profondément gémi en son esprit , il dit : « Pourquoi cette génération réclame-t-elle un signe ? En vérité je déclare qu'aucun signe ne sera donné à cette génération . »
Et les ayant quittés , il se rembarqua et passa sur l'autre rive .
Et ils oublièrent de prendre des pains , et ils n'avaient qu'un seul pain avec eux dans la barque .
Et il les exhortait fortement en disant : « Ayez soin d'être en garde contre le levain des pharisiens et contre le levain d'Hérode . »
Et ils réfléchissaient entre eux sur ce qu'ils n'avaient pas de pains .
Et s'en étant aperçu , il leur dit : « Pourquoi réfléchissez-vous sur ce que vous n'avez pas de pains ? Ne comprenez-vous pas encore , et êtes-vous sans intelligence ? Avez-vous le cœur endurci ?
Ayant des yeux ne voyez-vous pas ? Et ayant des oreilles n'entendez-vous pas ? Et ne vous souvenez-vous pas ?
« Quand les sept pour les quatre mille , combien de paniers remplis de morceaux emportâtes-vous ? » Et ils lui disent : « Sept . »
Et il leur disait : « Comment ne comprenez-vous pas ? »
Et ayant pris la main de l'aveugle , il l'emmena hors du village , et ayant craché sur ses yeux , il lui demandait , après lui avoir imposé les mains , s'il voyait quelque chose .
Et Jésus sortit pour se rendre , ainsi que ses disciples , dans les villages de Césarée de Philippe , et chemin faisant il interrogeait ses disciples , en leur disant : « Qui disent les gens que je suis ? »
Et eux lui dirent : « Jean le baptiste , et d'autres , Elie , et d'autres , l'un des prophètes . »
Et il leur fit des remontrances , afin qu'ils ne parlassent de lui à personne .
Et il commença à leur enseigner qu'il fallait que le fils de l'homme souffrît beaucoup , et qu'il fût réprouvé par les anciens et les grands prêtres et les scribes , et qu'il fût mis à mort , et qu'au bout de trois jours il ressuscitât .
Et il proférait ce discours avec assurance . Et Pierre , l'ayant pris à part , se mit à lui faire des remontrances .
Mais lui , s'étant retourné , et ayant vu ses disciples , adressa des remontrances à Pierre , et dit : « Va-t-en arrière de moi , Satan , car tu ne penses pas aux choses de Dieu , mais à celles des hommes . »
Et ayant appelé à lui la foule avec ses disciples , il leur dit : « Si quelqu'un veut venir après moi , qu'il renonce à lui-même et qu'il prenne sa croix , et qu'il me suive ;
Et six jours après Jésus prend avec lui Pierre et Jacques et Jean , et il les conduit seuls à l'écart sur une haute montagne .
Et il fut transfiguré en leur présence , et ses vêtements devinrent éblouissants ; si blancs qu'il n'est pas sur la terre de foulon qui puisse ainsi blanchir .
Et Élie leur apparut avec Moïse , et ils conversaient avec Jésus ;
et Pierre prenant la parole dit à Jésus : « Rabbi , c'est une bonne chose pour nous que d'être ici ; faisons trois tentes , une pour toi , et une pour Moïse , et une pour Élie . »
Et une nuée survint qui les couvrit , et de la nuée sortit une voix : « Celui-ci est Mon Fils bien-aimé ! Écoutez-le . »
Et ayant sur-le-champ regardé autour d'eux , ils ne virent plus personne avec eux , sauf Jésus seul .
Et pendant qu'ils descendaient de la montagne , il leur donna des ordres , afin qu'ils ne racontassent à personne ce qu'ils avaient vu , si ce n'est lorsque le fils de l'homme serait ressuscité des morts .
Et ils s'attachèrent à cette parole se demandant entre eux : Que signifie : « ressusciter des morts ? »
Et ils l'interrogeaient en disant : « Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu'Élie vienne premièrement ? »
Mais il leur dit : « Il est vrai qu'Élie , après être premièrement venu , doit rétablir toutes choses . Et comment est-il écrit à propos du Fils de l'homme qu'il doit souffrir beaucoup et être compté pour rien ?
Et quand ils furent arrivés vers les disciples ils virent autour d'eux une foule nombreuse et des scribes qui discutaient avec eux .
Et aussitôt toute la foule l'ayant vu fut dans l'épouvante , et elle accourait pour le saluer .
Et il leur demanda : « Sur quoi discutez-vous avec eux ? »
Et quelqu'un de la foule lui répliqua : « Maître , je t'ai amené mon fils qui a un esprit muet ;
et où que ce soit qu'il s'empare de lui , il le terrasse ; et il écume et grince les dents et devient tout roide ; et j'ai parlé à tes disciples afin qu'ils le chassassent , et ils n'ont pas pu . »
Et lui leur réplique : « O génération incrédule , jusques à quand serai-je avec vous ? Amenez-le moi . »
Et on le lui amena . Et quand il l'eut vu , l'esprit le jeta aussitôt en convulsion , et étant tombé à terre , il se roulait en écumant .
Et il demanda au père : « Combien de temps y a-t-il que cela lui arrive ? » Et il dit : « Depuis son enfance ;
et souvent il l'a jeté soit dans le feu soit dans les eaux , afin de le faire périr ; mais , si tu peux quelque chose , viens à notre secours par compassion pour nous . »
Or Jésus lui dit : « Quant à ton : « Si tu peux , » toutes choses sont possibles pour celui qui croit . »
Aussitôt le père du jeune enfant de s'écrier : « Je crois ; viens au secours de mon incrédulité . »
Mais Jésus ayant vu accourir la multitude réprimanda l'esprit impur , en lui disant : « Esprit muet et sourd , c'est moi , c'est moi qui te l'ordonne , sors de lui et ne rentre plus en lui . »
Et ayant poussé des cris et l'ayant jeté en de violentes convulsions , il sortit ; et il devint comme un cadavre , en sorte que la plupart disaient : « Il est mort . »
Mais Jésus lui ayant pris les mains le fit lever , et il se tint debout .
Et lorsqu'il fut rentré au logis , ses disciples lui demandaient en particulier : « Pourquoi n'avons-nous pas pu le chasser nous-mêmes ? »
Et il leur dit : « Cette espèce-là ne peut sortir par aucun autre moyen que par la prière . »
Et étant sortis de là ils cheminaient au travers de la Galilée , et il ne voulait pas que personne le sût ;
Mais eux ne comprenaient pas cette parole , et ils craignaient de l'interroger .
Et ils arrivèrent à Capharnaoum . Et lorsqu'il fut dans la maison , il leur demandait : « Sur quoi discutiez-vous en chemin ? »
Et s'étant assis , il appela les douze , et il leur dit : « Si quelqu'un veut être le premier , il sera le dernier de tous et le serviteur de tous . »
Et ayant pris un petit enfant , il le plaça au milieu d'eux , et l'ayant serré dans ses bras , il leur dit :
Jean lui dit : « Maître , nous avons vu quelqu'un qui chassait des démons en ton nom , et nous l'en empêchions parce qu'il ne nous suivait pas . »
Mais Jésus dit : « Ne l'en empêchez pas ; car il n'est personne qui fasse un miracle en mon nom , et qui puisse aussitôt après dire du mal de moi ;
Et celui qui aura scandalisé un seul de ces petits qui croient en moi , beaucoup mieux vaudrait pour lui qu'on passât autour de son col une meule de moulin à âne , et qu'on le jetât dans la mer .
Et si ta main a été pour toi une occasion de scandale , coupe-la ; il est bon que tu entres estropié dans la vie , plutôt que d'aller , en ayant tes deux mains , dans la géhenne , dans le feu inextinguible ; [
là où leur ver ne meurt point , et où le feu ne s'éteint point ;
car chacun sera salé de feu .
Le sel est bon ; mais si le sel devient insipide , avec quoi l'assaisonnerez-vous ?
Et s'étant éloigné de là , il vient dans le territoire de la Judée et au delà du Jourdain , et une foule accourt de nouveau vers lui , et selon sa coutume il les enseignait de nouveau .
Et des pharisiens s'étant approchés lui demandaient : « Est-il permis à un homme de répudier sa femme ? » voulant ainsi le mettre à l'épreuve .
Mais il leur répliqua : « Que vous a prescrit Moïse ? »
Et ils lui dirent : « Moïse a permis de rédiger un acte de divorce , et de répudier . »
Mais Jésus leur dit : « C'est à cause de votre dureté de cœur qu'il vous a donné ce commandement ;
mais à l'origine de la création Il les fit mâle et femelle ;
à cause de cela l'homme quittera son père et sa mère ,
Ainsi donc que ce que Dieu a conjoint , l'homme ne le sépare pas . »
Et de retour à la maison les disciples l'interrogeaient sur ce sujet ;
et il leur dit : « Celui qui aura répudié sa femme , et en aura épousé une autre , est coupable d'adultère envers elle ;
et si elle-même , après avoir répudié son mari , en épouse un autre , elle commet un adultère . »
Et on lui amenait de petits enfants afin qu'ils les touchât ; mais les disciples leur en firent des remontrances .
Or Jésus l'ayant vu en fut indigné , et leur dit : « Laissez les petits enfants venir à moi ; ne les en empêchez pas , car c'est à ceux qui leur ressemblent qu'appartient le royaume de Dieu ;
en vérité je vous le déclare , celui qui n'aura pas reçu le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera certainement point . »
Et , les ayant serrés dans ses bras , il les bénit en posant les mains sur eux .
Et au moment où il se remettait en chemin , quelqu'un accourut , et se jetant à ses genoux il lui demandait : « Bon maître , que ferai-je pour hériter la vie éternelle ? »
Mais Jésus lui dit : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Nul n'est bon , si ce n'est un seul , Dieu .
Tu connais les commandements : Ne tue point ; ne commets point d'adultère ; ne dérobe point ; ne fais point de faux témoignage ; honore ton père et ta mère . »
Et l'autre lui dit : « Maître , j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse . »
Or Jésus l'ayant regardé l'aima , et lui dit ; « Une seule chose te manque : va , vends tout ce que tu possèdes , et donne-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel , puis viens , suis-moi . »
Mais-lui , chagriné de cette parole , s'en alla tout triste , car il avait de nombreuses propriétés .
Et Jésus , ayant porté autour de lui ses regards , dit à ses disciples : « Avec quelle difficulté ceux qui possèdent les richesses entreront-ils dans le royaume de Dieu ! »
Mais les disciples étaient terrifiés de son langage ; sur quoi Jésus , prenant derechef la parole leur dit : « Mes enfants , qu'il est difficile d'entrer dans le royaume de Dieu !
Mais ils étaient encore plus stupéfaits , et ils lui disaient : « Et qui peut être sauvé ? »
Jésus , ayant fixé sur eux ses regards , leur dit : « Quant aux hommes , cela est impossible , mais non quant à Dieu ; car tout est possible quant à Dieu . »
Pierre se mit à lui dire : « Voici , pour nous , nous avons tout abandonné , et nous t'avons suivi . »
Jésus lui dit : « En vérité je vous le déclare , il n'est personne qui , ayant abandonné maison , ou frères , ou sœurs , ou mère , ou père , ou enfants , ou champs , à cause de moi et de l'évangile ,
Mais plusieurs seront des premiers , quoique des derniers , et les derniers , quoique des premiers . »
Or ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem , et Jésus les précédait , et ils étaient terrifiés ; mais il y en eut qui le suivaient avec effroi . Et ayant derechef pris à lui les douze , il se mit à leur annoncer ce qui allait lui arriver :
et ils le bafoueront , et ils cracheront sur lui , et ils le fustigeront , et ils le mettront à mort , et au bout de trois jours il ressuscitera . »
Et Jacques et Jean , les deux fils de Zébédée , s'approchent de lui , en lui disant : « Maître , nous désirons que tu fasses pour nous tout ce que nous te demanderons . »
Et il leur dit : « Que désirez-vous que je fasse pour vous ? »
Et ils lui dirent : « Accorde-nous d'être assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche dans ta gloire . »
Mais Jésus leur dit : « Vous ne savez ce que vous demandez . Pouvez-vous boire la coupe que moi je dois boire , ou être baptisés du baptême dont moi je dois être baptisé ? »
Et ils lui dirent : « Nous le pouvons . » Mais Jésus leur dit : « Vous boirez la coupe que moi je dois boire , et vous serez baptisés du baptême dont moi je dois être baptisé ;
Ce que les dix ayant entendu , ils commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean ;
et Jésus les ayant appelés à lui leur dit : « Vous savez que ceux qui s'imaginent commander aux peuples les tyrannisent , et que leurs grands les oppriment ;
mais il n'en est pas de même parmi vous ; au contraire , celui qui voudra devenir grand parmi vous sera votre serviteur ,
En effet le fils de l'homme non plus n'est pas venu pour être servi , mais pour servir et pour donner sa vie comme une rançon pour plusieurs . »
Et ils arrivent à Jéricho , et comme il sortait de Jéricho avec ses disciples et une foule considérable , le fils de Timée , Bartimée , mendiant aveugle , se trouvait assis sur le bord du chemin .
Et ayant ouï que c'était Jésus le Nazarénien , il se mit à s'écrier : « Fils de David , Jésus , aie pitié de moi ! »
Et plusieurs lui faisaient des remontrances , afin de le faire taire , mais il criait beaucoup plus fort : « Fils de David , aie pitié de moi ! »
Et Jésus s'étant arrêté , dit : « Appelez-le . » Et ils appellent l'aveugle , en lui disant : « Prends courage , lève-toi , il t'appelle . »
Et lui , ayant jeté son manteau , vint en sautant auprès de Jésus .
Et Jésus prenant la parole lui dit : « Que veux-tu que je fasse pour toi ? » Et l'aveugle lui dit : « Rabbouni , que je recouvre la vue ? »
Et Jésus lui dit : « Va , ta foi t'a guéri . »
Et quand ils arrivent près de Jérusalem , à Bedphagé et à Béthanie , vers la montagne des Oliviers , il dépêche deux de ses disciples ,
et si quelqu'un vous dit : Pourquoi faites-vous cela ? dites : Le Seigneur en a besoin , et il le renvoie aussitôt ici . »
Et ils s'en allèrent , et ils trouvèrent un ânon attaché près d'une porte , au dehors , sur la place , et ils le détachèrent ;
Et eux leur répondirent comme Jésus l'avait dit ; et ils les laissèrent faire .
Et ils amènent l'ânon à Jésus , et ils jettent sur lui leurs manteaux , et il s'assit sur lui ;
et plusieurs étendirent leurs manteaux sur le chemin , et d'autres des rameaux qu'ils avaient coupés dans les champs ;
et ceux qui précédaient et ceux qui suivaient s'écriaient : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
Béni soit le royaume qui arrive de notre père David ! Hosanna dans les lieux très hauts ! »
Et il entra à Jérusalem dans le temple ; et après avoir porté ses regards sur tout ce qui l'entourait , comme le soir était déjà venu , il repartit pour Béthanie avec les douze .
Et le lendemain , après qu'ils furent sortis de Béthanie , il eut faim ;
Et prenant la parole , il lui dit : « Que personne ne mange plus jamais de toi aucun fruit . » Et ses disciples l'entendaient .
Et ils arrivent à Jérusalem . Et lorsqu'il fut entré dans le temple , il se mit à expulser ceux qui vendaient et ceux qui achetaient dans le temple , et il renversa les tables des changeurs , et les sièges de ceux qui vendaient les colombes ;
et il ne permettait pas que personne transportât aucun ustensile au travers du temple ;
et il enseignait et disait : « N'est-il pas écrit : Ma maison sera appelée une maison de prière par toutes les nations ; mais vous , vous en avez fait une caverne de brigands ? »
Et les grands prêtres et les scribes l'entendirent , et ils cherchaient comment ils pourraient le faire périr ; car ils le craignaient , parce que toute la foule était stupéfaite de son enseignement .
Et lorsque le soir fut venu , ils sortaient de la ville .
Et en repassant le matin , ils virent le figuier séché jusques aux racines .
Et Pierre s'étant ressouvenu lui dit : « Rabbi , regarde , le figuier que tu as maudit a séché . »
Et Jésus leur réplique : « Ayez foi en Dieu !
C'est pourquoi je vous le déclare : tout ce que vous implorez et demandez , croyez que vous l'avez reçu , et cela se réalisera pour vous .
Et lorsque vous serez debout pour prier , pardonnez si vous avez quelque chose contre quelqu'un , afin que votre Père aussi qui est dans les cieux vous pardonne vos fautes . » [
Et ils arrivent derechef à Jérusalem , et pendant qu'il se promenait lui-même dans le temple les grands prêtres et les scribes et les anciens viennent à lui ,
Mais Jésus leur dit : « Je vous adresserai une seule question ; et répondez-moi , et je vous dirai en vertu de quelle autorité je fais ces choses .
Et ils réfléchissaient entre eux , en disant : « Si nous disons : du ciel , il dira : Pourquoi donc ne l'avez-vous pas cru ?
Au contraire , disons-nous : des hommes ? … » Ils craignaient la foule , car tous tenaient Jean pour avoir été réellement un prophète .
Et ils répliquent à Jésus : « Nous ne savons . » Et Jésus leur dit : « Moi non plus je ne vous dis pas en vertu de quelle autorité je fais ces choses . »
Et il commença à leur parler en paraboles : « Un homme planta une vigne , et il l'entoura d'une clôture , et il creusa un pressoir , et il construisit une tour ; et il l'afferma à des vignerons , et il s'en alla .
Et il dépêcha auprès des vignerons au temps voulu un esclave , afin qu'il reçût des vignerons une part de la récolte de la vigne ;
et s'étant saisis de lui ils le battirent , et le renvoyèrent les mains vides .
Et il dépêcha derechef auprès d'eux un autre esclave , et celui-là ils le frappèrent à la tête et l'outragèrent ;
et il en dépêcha un autre , et celui-là ils le tuèrent ; et plusieurs autres , dont ils battirent ceux-ci et tuèrent ceux-là .
Il avait encore un seul fils bien-aimé . Il le dépêcha le dernier auprès d'eux , en se disant : Ils respecteront mon fils .
Mais ces vignerons se dirent entre eux : « Celui-ci est l'héritier , venez , tuons-le , et l'héritage nous appartiendra . »
Et s'étant saisis de lui , ils le tuèrent , et le jetèrent hors de la vigne .
Que fera le propriétaire de la vigne ? Il viendra et fera périr les vignerons , et il donnera la vigne à d'autres .
Vous n'avez pas lu non plus ce passage de l'écriture : La pierre que les constructeurs ont rejetée est celle qui est devenue le sommet de l'angle ;
Et ils députent auprès de lui quelques-uns des pharisiens et des Hérodiens , afin de le prendre par un mot .
Et étant venus ils lui disent : « Maître , nous savons que tu es véridique , et que tu ne fais pas acception de personnes , car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes , mais tu enseignes avec vérité la voie de Dieu . Est-il permis ou non de payer l'impôt à l'empereur ? Payerons-nous , ou ne payerons-nous pas ? »
Mais lui , connaissant leur hypocrisie , leur dit : « Pourquoi me mettez-vous à l'épreuve ? Apportez-moi un denier , afin que je le voie . »
Et ils le lui apportèrent . Et il leur dit : « De qui est cette effigie et cette légende ? » Et ils lui dirent : « De l'empereur . »
Et Jésus dit : « Rendez à l'empereur ce qui est à l'empereur , et à Dieu ce qui est à Dieu . » Et ils s'émerveillaient à son sujet .
Surviennent auprès de lui des sadducéens , gens qui disent qu'il n'y a pas de résurrection , et ils l'interrogeaient en disant :
Il y avait sept frères ; et le premier prit une femme , et en mourant ne laissa point de postérité ;
Lors de la résurrection , duquel d'entre eux sera-t-elle femme ? Car les sept l'ont eue pour femme ? »
Jésus leur dit : « Ne vous égarez-vous point parce que vous ne connaissez ni les écritures , ni la puissance de Dieu ?
Car lorsqu'ils seront ressuscités des morts , ni les hommes ne prennent des femmes , ni les femmes des maris , mais ils sont comme les anges qui sont dans les cieux .
Or , quant à ce que les morts ressuscitent , n'avez-vous pas lu dans le livre de Moïse , à l'endroit du buisson , comment Dieu lui dit : Je suis le Dieu d'Abraham , et le Dieu d'Isaac , et le Dieu de Jacob ?
Et l'un des scribes , qui , ayant entendu leur discussion , avait reconnu qu'il leur avait bien répliqué , s'approcha et lui demanda : « Quel commandement est le premier de tous ? »
Jésus lui répliqua : « Le premier est : Ecoute Israël , le Seigneur notre Dieu est seul Seigneur ;
et , tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , et de toute ton âme , et de toute ta pensée , et de toute ta force .
Voici le second : Tu aimeras ton prochain comme toi-même . Il n'y a pas d'autre commandement plus grand que ceux-là . »
Le scribe lui dit : « Bien , maître ; tu as dit avec vérité qu'il l'est seul , et qu'il n'y en a point d'autre que Lui ,
et que L'aimer de tout son cœur , et de . tout son esprit , et de toute sa force , et aimer le prochain comme soi-même , l'emporte de beaucoup sur tous les holocaustes et les sacrifices . »
Et Jésus , voyant qu'il avait répliqué avec sagacité , lui dit : « Tu n'es pas loin du royaume de Dieu . » Et personne n'osait plus l'interroger .
Et Jésus ayant repris la parole , disait en enseignant dans le temple : « Comment les scribes disent-ils que le Christ est fils de David ?
David lui-même a dit par l'esprit saint : Le Seigneur a dit à mon seigneur : Assieds-toi à Ma droite , jusques à ce que J'aie mis tes ennemis sous tes pieds .
Et il disait dans son enseignement : « Soyez en garde contre les scribes qui aiment à se promener en robes , et les salutations dans les places publiques ,
Ceux qui dévorent les maisons des veuves et qui par dissimulation font de longues prières , ceux-là recevront une punition d'autant plus sévère . »
Et s'étant assis en face du trésor , il regardait comment la foule jetait de la monnaie dans le trésor , et plusieurs riches en jetaient beaucoup ;
et une veuve pauvre étant venue jeta deux pites , ce qui fait un quadrant .
Et ayant appelé à lui ses disciples , il leur dit : « En vérité je vous déclare que cette veuve pauvre a jeté plus que tous ceux qui jetaient dans le trésor ;
car tous ont jeté de leur superflu , tandis que cette femme a jeté , de son dénuement , tout ce qu'elle avait , toute sa subsistance . »
Et comme il sortait du temple un de ses disciples lui dit : « Maître , regarde ; quelles pierres ! et quels édifices ! »
Et Jésus lui dit : « Vois-tu ces grands édifices ? Il ne sera certainement pas laissé ici pierre sur pierre qui ne soit certainement démolie .
Et pendant qu'il était assis sur la montagne des Oliviers , en face du temple , Pierre , et Jacques , et Jean , et André lui demandèrent en particulier :
Or Jésus commença à leur dire : « Prenez garde que personne ne vous égare ;
Mais quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres , ne vous en laissez pas troubler ; il faut que cela arrive , mais ce n'est pas encore la fin .
En effet une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume ; il y aura ici et là des tremblements de terre ; il y aura des famines ; ces choses-là sont le commencement des douleurs .
Mais prenez garde à vous-mêmes : ils vous livreront aux tribunaux , et vous serez battus de verges dans les synagogues , et vous comparaîtrez devant des gouverneurs et des rois à cause de moi , pour leur servir de témoignage ;
et il faut premièrement que l'évangile soit prêché à toutes les nations .
Et lorsqu'ils vous entraîneront pour vous livrer , ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire , mais dites ce qui vous sera donné en ce moment-là ; en effet ce n'est pas vous qui parlez , mais l'esprit saint .
Et un frère livrera son frère à la mort , et un père son enfant , et des enfants se soulèveront contre leurs parents et les feront mourir ;
et vous serez haïs de tous , à cause de mon nom . Mais celui qui aura persévéré jusqu'à la fin , celui-là sera sauvé .
Or , quand vous aurez vu l'œuvre abominable de la dévastation établie où il ne faut pas ( que le lecteur y réfléchisse ) , alors que ceux qui sont en Judée s'enfuient dans les montagnes ;
que celui qui est sur le toit ne descende pas , et n'entre pas pour sortir quoi que ce soit de sa maison ,
et que celui qui est aux champs ne revienne pas en arrière pour prendre son manteau .
Mais malheur à celles qui sont enceintes , et à celles qui allaitent en ces jours-là !
Priez , afin que cela n'ait pas lieu en hiver .
Car ces jours-là seront une tribulation telle , qu'il n'y en a pas eu de semblable depuis le commencement de la création que Dieu a créée jusques à maintenant , et qu'il n'y en aura certainement jamais ;
et si le Seigneur n'eût raccourci ces jours-là , qui que ce soit n'eût été sauvé ; mais à cause des élus qu'il s'est choisis Il a raccourci ces jours-là .
Et alors si quelqu'un vous dit : « Regardez , le Christ est ici , et regardez , il est là , » ne le croyez pas ;
car il surgira de faux christs , et de faux prophètes , et ils feront des miracles et des prodiges , afin d'égarer , s'il est possible , les élus .
Pour vous , soyez sur vos gardes ; je vous ai tout prédit .
« Mais en ces jours-là , après cette tribulation , le soleil s'obscurcira , et la lune ne donnera pas sa lumière ,
Et alors ils verront le fils de l'homme venant dans des nuées avec beaucoup de puissance et de gloire .
Et alors il enverra les anges , et il rassemblera ses élus des quatre vents , de l'extrémité de la terre jusqu'à l'extrémité du ciel .
Or , instruisez-vous par cette comparaison tirée du figuier : Lorsque ses branches commencent à se ramollir et qu'il pousse ses feuilles , vous savez que l'été est proche ;
En vérité je vous déclare que cette génération-ci ne disparaîtra certainement point jusques à ce que toutes ces choses se soient réalisées .
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront point .
Or , quant à ce jour-là ou à l'heure personne n'en sait rien , pas même un ange dans le ciel , pas même le Fils , mais le Père .
Soyez sur vos gardes ; veillez ; car vous ne savez pas quand c'est le moment .
Comme un voyageur , après avoir quitté sa maison et remis l'autorité à ses esclaves , à chacun selon sa besogne , à aussi donné des ordres au portier afin qu'il veille ,
veillez donc ; car vous ignorez quand doit venir le maître de la maison , si c'est le soir , ou à minuit , ou au chant du coq , ou le matin ;
Or ce que je vous dis à vous , je le dis à tous : Veillez . »
Or la Pâque et la fête des pains sans levain devait avoir lieu dans deux jours , et les grands prêtres et les scribes cherchaient de quelle manière ils pourraient par ruse s'emparer de lui et le mettre à mort ;
Et comme il se trouvait , à Béthanie dans la maison de Simon le lépreux , pendant qu'il était à table survient une femme tenant une fiole d'albâtre qui renfermait un parfum de véritable nard , très précieux ; ayant brisé la fiole , elle la lui versa sur la tête .
Mais il y avait là des gens qui s'indignaient entre eux : « Pourquoi cette profusion de parfum s'est-elle faite ?
Mais Jésus dit : « Laissez-la faire ; pourquoi lui faites-vous de la peine ? Elle a accompli une bonne œuvre en ma personne ,
en effet vous devez toujours avoir les pauvres avec vous , et quand vous le voudrez vous pouvez toujours leur faire du bien ; mais moi vous ne devez pas m'avoir toujours .
Ce qu'elle a pu , elle l'a fait ; elle s'est occupée d'avance de parfumer mon corps pour ma sépulture .
Or , en vérité je vous déclare que où que l'évangile soit prêché dans le monde entier , on parlera aussi de ce qu'elle a fait , en mémoire d'elle . »
Et Judas Iscarioth , l'un des douze , se rendit auprès des grands prêtres pour le leur livrer ;
ce qu'ayant ouï ils furent dans la joie , et ils promirent de lui donner de l'argent ; et il cherchait comment il aurait une bonne occasion de le livrer .
Et le premier jour de la fête des pains sans levain , époque où l'on immolait la pâque , ses disciples lui disent : « Où veux-tu que nous allions faire les préparatifs pour que tu manges la pâque ? »
Et il dépêcha deux de ses disciples , et leur dit : « Allez à la ville , et vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau , suivez-le ,
et où que ce soit qu'il entre , dites au chef de famille : « Le maître dit : Où est la chambre où je dois manger la pâque avec mes disciples ? »
Et lui-même vous montrera une grande salle à manger garnie de lits , toute prête ; faites-y les préparatifs pour nous . »
Et les disciples partirent et vinrent à la ville ; et ils trouvèrent tout comme il le leur avait dit , et ils préparèrent la pâque .
Et quand le soir fut venu , il arrive avec les douze .
Et pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient , Jésus dit : « En vérité je vous déclare que l'un d'entre vous qui mangez avec moi me livrera . »
Ils commencèrent à être saisis de tristesse et à lui dire l'un après l'autre : « Est-ce moi ? »
Mais il leur dit : « C'est un des douze , celui qui trempe avec moi dans le plat .
En effet le fils de l'homme s'en va , il est vrai , selon ce qui est écrit de lui ; mais malheur à cet homme par qui le fils de l'homme est livré ; il eût été bon pour lui que cet homme-là ne fût pas né . »
Et pendant qu'ils mangeaient , ayant pris du pain , il le rompit après avoir , prononcé une bénédiction , et il le leur donna et dit : « Prenez ; ceci est mon corps . »
Et ayant pris une coupe , il la leur donna après avoir rendu grâces , et ils en burent tous ,
et il dit : « Ceci est mon sang , celui de l'alliance , qui est versé pour plusieurs .
En vérité je vous déclare que je ne boirai certainement plus du produit de la vigne , jusques à ce jour où j'en boirai du nouveau dans le royaume de Dieu . »
Et après avoir chanté , ils sortirent pour se rendre à la montagne des Oliviers .
Et Jésus leur dit : « Vous trébucherez tous , car il est écrit : Je frapperai le berger et les brebis seront dispersées .
Et ils arrivent dans un lieu dont le nom était Gétsémani , et il dit à ses disciples : « Asseyez-vous-jusques à ce que j'aie prié . »
Et il prend avec lui Pierre et Jacques et Jean ; et il commença à être épouvanté et abattu ,
et il leur dit : « Mon âme est triste jusques à la mort ; demeurez ici et veillez . »
Et il vient , et il les trouve endormis , et il dit à Pierre : « Simon , dors-tu ? Tu n'as pas pu veiller une seule heure ?
Veillez et priez , afin que vous n'entriez pas en tentation ; l'esprit , il est vrai , est plein d'élan , mais la chair est faible . »
Et s'étant retiré derechef , il pria en répétant les mêmes paroles ;
et étant revenu de nouveau , il les trouva endormis ; leurs yeux en effet étaient fort appesantis , et ils ne savaient que lui répondre .
Et il revient pour la troisième fois , et il leur dit : « Dormez désormais et reposez-vous ; il suffit ; l'heure est venue ; voici , le fils de l'homme va être livré aux mains des pécheurs ;
levez -vous , allons ; voici , celui qui me livre s'approche . »
Et aussitôt , pendant qu'il parlait , survient Judas , un des douze , et avec lui une foule armée d'épées et de bâtons , envoyée par les grands prêtres et les scribes et les anciens .
Or celui qui le livrait leur avait donné un signe convenu , en disant : « Celui que j'embrasserai , c'est lui ; saisissez-le , et emmenez-le sous bonne garde . »
Quant à eux , ils mirent la main sur lui , et se saisirent de lui .
Mais l'un des assistants ayant tiré l'épée frappa l'esclave du grand prêtre et lui enleva l'oreille .
Et Jésus prenant la parole leur dit : « Vous êtes sortis comme contre un brigand , avec des épées et des bâtons , pour me prendre ;
tous les jours j'étais près de vous dans le temple occupé à enseigner , et il ne se saisissait pas de moi ; mais c'est afin que les écritures fussent accomplies , »
Et l'ayant abandonné ils s'enfuirent tous .
Et un certain jeune homme le suivait , enveloppé d'un drap sur son corps nu , et on se saisit de lui ;
Et ils amenèrent Jésus auprès du grand prêtre ; et chez lui se réunissent tous les grands prêtres et les anciens et les scribes .
Or , les grands prêtres et le sanhédrin tout entier cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire mourir , et ils n'en trouvaient point .
Car plusieurs rendaient contre lui de faux témoignages , et les témoignages n'étaient pas d'accord .
Et même sur ce point-là leur témoignage n'était pas d'accord .
Et le grand prêtre s'étant levé au milieu de l'assemblée , interrogea Jésus en disant : « Ne réponds-tu rien ? Car ceux-ci témoignent contre toi . »
Mais il gardait le silence et ne répondait rien . Le grand prêtre l'interrogeait derechef et lui dit : « Es-tu le Christ , le fils de Celui qui est béni ? »
Et Jésus dit : « Je le suis , et vous verrez le fils de l'homme assis à la droite de la Puissance , et venant avec les nuées du ciel . »
Mais le grand prêtre ayant déchiré ses tuniques , dit : « Qu'avons-nous encore besoin de témoins ?
Et quelques-uns se mirent à cracher sur lui , et à lui voiler le visage , et à le souffleter , et à lui dire : « Prophétise ; » et les valets le reçurent à coups de verges .
Et pendant que Pierre était en bas dans la cour arrive une des servantes du grand prêtre ,
Mais il le nia en disant : « Je ne sais , ni ne comprends ce dont tu parles . » Et il se retira au dehors dans le vestibule .
Et la servante l'ayant vu dit aux assistants : « Celui-ci est des leurs . »
Mais il le niait de nouveau . Et un instant après les assistants disaient derechef à Pierre : « Vraiment tu es des leurs , car tu es aussi Galiléen . »
Mais il se mit à proférer des anathèmes et à dire avec serment : « Je ne connais point cet homme dont vous parlez , »
Et aussitôt le coq chanta pour la seconde fois , et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : « Avant que le coq ait chanté deux fois , tu m'auras renié trois fois . » Et cette pensée le faisait pleurer .
Et dès le matin , les grands prêtres ayant tenu conseil avec les anciens et les scribes , et le sanhédrin tout entier , après avoir enchaîné Jésus , l'emmenèrent et le livrèrent à Pilate .
Et Pilate lui demanda : « Es-tu le roi des Juifs ? » Et il lui répliqua : « C'est toi qui le dis . »
Et les grands prêtres portaient contre lui de nombreuses accusations .
Mais Pilate l'interrogeait de nouveau , en disant : « Est-ce que tu ne réponds pas ? Vois de combien de choses ils t'accusent . »
Cependant Jésus ne répliqua plus rien , en sorte que Pilate était tout émerveillé .
Or il leur accordait lors d'une fête l'élargissement d'un prisonnier , celui qu'ils demandaient ;
Or Pilate prenant de nouveau la parole leur disait : « Que ferai-je donc , dites-moi , du roi des Juifs ? »
Et ils crièrent derechef : « Crucifie-le . »
Mais Pilate leur disait : « Eh ! quel mal a-t-il fait ? » Mais eux crièrent de plus belle : « Crucifie-le . »
Or Pilate , voulant satisfaire la foule , leur , accorda l'élargissement de Barabbas , et livra Jésus après l'avoir fait flageller , afin qu'il fût crucifié .
Cependant les soldats l'emmenèrent dans l'intérieur de la cour ( c'est le prétoire ) , et ils convoquent toute la cohorte .
Et ils le revêtent de pourpre ; et ils le ceignent , après l'avoir tressée , d'une couronne d'épines ;
et ils se mirent à le saluer : « Salut , roi des Juifs ; »
et ils lui frappaient la tête avec un roseau , et ils crachaient sur lui , et se mettant à genoux ils l'adoraient .
Et lorsqu'ils l'eurent bafoué , ils le dépouillèrent de la pourpre et le revêtirent de ses vêtements .
Et ils l'emmenèrent pour le crucifier ; et ils mettent en réquisition , comme il passait , un certain Simon de Cyrène qui revenait des champs ( le père d'Alexandre et de Rufus ) , afin qu'il portât sa croix ,
Et ils le conduisent à l'endroit de Golgotha ( qui signifie , étant traduit , endroit du crâne ) .
Et ils lui donnaient du vin parfumé , mais lui ne le prit pas .
Et ils le crucifient , et ils partagent ses vêtements , en les tirant au sort pour savoir ce que chacun prendrait .
Et avec lui ils crucifièrent deux brigands , un à sa droite et un à sa gauche . [
Et les passants l'injuriaient , en branlant la tête et en disant : « Ohé ! toi qui détruis le temple et qui le rebâtis en trois jours ,
De même aussi les grands prêtres , le bafouant entre eux avec les scribes , disaient : « Il en a sauvé d'autres , il ne peut se sauver lui-même !
Que le Christ , le roi d'Israël , descende maintenant de la croix , afin que nous voyions et que nous croyions ! » Et ceux qui étaient crucifiés avec lui l'insultaient .
Et quand la sixième heure fut venue , des ténèbres survinrent sur la terre entière jusques à la neuvième heure .
Et à la neuvième heure , Jésus s'écria en jetant un grand cri : « Eloi ! Eloi ! Lama sabaphthani ? » ce qui signifie , étant traduit : « Mon Dieu , pourquoi m'as-Tu abandonné ? »
Et quelques-uns des assistants l'ayant entendu , disaient : « Voyez , il appelle Élie . »
Mais quelqu'un étant accouru , et ayant rempli une éponge de vinaigre et l'ayant fixée à un roseau , lui donnait à boire , en disant : « Laissez , voyons si Élie vient le descendre . »
Mais Jésus ayant poussé un grand cri expira .
Et le rideau du sanctuaire se déchira en deux du haut en bas .
Mais le centurion , qui se tenait en face de lui , ayant vu qu'il avait expiré de la sorte , dit : « Vraiment cet homme était fils de Dieu . »
Or il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin , parmi lesquelles aussi Marie la Magdalène , et Marie mère de Jacques le petit , et la mère de Josès , et Salomé ,
Mais Pilate s'étonna qu'il fût déjà mort , et ayant fait appeler le centurion , il lui demanda si déjà il était mort ;
Et ayant acheté un linceul , il l'enveloppa dans le linceul après l'avoir descendu , et il le déposa dans un sépulcre , qui avait été taillé dans le roc , et il roula une pierre contre l'entrée du sépulcre .
Or Marie la Magdalène et Marie mère de Josès regardaient où on le mettait .
Et quand le sabbat fut passé Marie la Magdalène , et Marie mère de Jacques , et Salomé , achetèrent des aromates , afin de venir l'embaumer .
Et de très grand matin , le premier jour de la semaine , elles viennent au sépulcre , comme le soleil venait de se lever .
Et étant arrivées au sépulcre , elles voient un jeune homme assis sur la droite , vêtu d'une robe blanche , et elles furent dans l'épouvante .
Mais il leur dit : « Ne vous épouvantez point ; vous cherchez Jésus le Nazarénien qui a été crucifié ; il est ressuscité , il n'est pas ici ; voici la place où ils l'avaient mis .
Mais allez , dites à ses disciples et à Pierre : « Il vous devance en Galilée ; c'est là que vous le verrez , comme il vous l'a dit . »
Et étant sorties , elles s'enfuirent du sépulcre , car la terreur et l'effroi les avaient saisies . Et elles ne dirent rien à personne , car elles avaient peur .
Or étant ressuscité sur le matin , le premier jour de la semaine , il apparut d'abord à Marie la Magdalène , de laquelle il avait chassé sept démons .
Celle-ci s'en alla en informer ceux qui , ayant été avec lui , se trouvaient dans le deuil et les larmes .
Mais après cela il se manifesta sous une autre forme à deux d'entre eux qui étaient en marche pour se rendre aux champs ;
et ceux-ci s'en allèrent en informer les autres , mais ils ne crurent pas non plus ceux-ci .
Mais enfin il se manifesta aux onze eux-mêmes pendant qu'ils étaient à table , et il leur fit honte de leur incrédulité et de leur dureté de cœur , pour n'avoir pas cru ceux qui l'avaient contemplé ressuscité des morts ;
et il leur dit : « Allez dans le monde entier prêcher l'évangile à toute la création ;
celui qui aura cru et qui aura été baptisé sera sauvé ; mais celui qui n'aura pas cru sera condamné .
Or voici les signes qui accompagneront ceux qui auront cru : en mon nom ils chasseront les démons ; ils parleront en langues nouvelles ;
Ainsi donc , tandis que le Seigneur , après leur avoir parlé , fut enlevé dans le ciel et s'assit à la droite de Dieu ,
ceux-ci de leur côté s'en allèrent prêcher partout ; le Seigneur coopérant avec eux et confirmant la parole par les signes qui l'accompagnaient . ]
Il y eut du temps d'Hérode , roi de Judée , un certain prêtre , nommé Zacharie , appartenant à la classe d'Abia ; et il avait une femme qui appartenait aux filles d'Aaron , et son nom était Élisabeth .
Or ils étaient l'un et l'autre justes devant Dieu , observant d'une manière irréprochable tous les commandements et décrets du Seigneur .
Or , il advint , pendant qu'il remplissait , lors du tour de sa classe , sa charge de prêtre devant Dieu ,
Et Zacharie dit à l'ange : « A quoi reconnaîtrai-je cela ? Car je suis un vieillard , et ma femme est avancée en âge ? »
Et l'ange lui répliqua : « Je suis Gabriel , qui me tiens devant Dieu , et j'ai été envoyé pour te parler et t'annoncer cette bonne nouvelle .
Or , au sixième mois l'ange Gabriel fut envoyé de Dieu dans une ville de Galilée , nommée Nazareth ,
Et étant entré auprès d'elle , il lui dit : « Salut , toi qui es comblée de grâces , le Seigneur est avec toi ! »
Mais elle fut troublée de cette parole , et elle réfléchissait sur ce que pouvait signifier une telle salutation .
Et l'ange lui dit : « Ne crains point , Marie ; car tu as trouvé grâce auprès de Dieu ;
et voici , tu concevras en ton sein et tu mettras au monde un fils , et tu lui donneras le nom de Jésus .
Il sera grand , et il sera appelé Fils du Très-Haut , et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David son père ,
et il régnera sur la maison de Jacob pour les siècles , et son règne n'aura point de fin . »
Mais Marie dit à l'ange : « Comment cela se fera-t-il , puisque je ne connais point d'homme ? »
Et l'ange lui répliqua : « L'Esprit saint descendra sur toi , et une puissance du Très-Haut te couvrira ; c'est pourquoi aussi l'être saint qui sera engendré sera appelé Fils de Dieu .
Et voici , Élisabeth ta parente a , elle aussi , conçu un fils en sa vieillesse , et elle est maintenant dans son sixième mois , elle qui était appelée stérile ;
car rien de ce qui vient de Dieu ne sera frappé d'impuissance . »
Or Marie dit : « Voici la servante du Seigneur ; qu'il me soit fait selon ta parole . » Et l'ange s'éloigna d'elle .
Et Marie dit : « Mon âme exalte le Seigneur ,
Et ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait fait éclater envers elle Sa miséricorde , et ils se réjouissaient avec elle .
Et il arriva qu'on vint au huitième jour circoncire l'enfant ; et on lui donnait le nom de son père , Zacharie ,
et tous ceux qui les avaient entendus les serraient dans leur cœur , en disant : « Que sera donc ce petit enfant ? » Et en effet la main du Seigneur était avec lui .
Or le petit enfant grandissait et se fortifiait en esprit , et il se tenait dans les déserts jusques au jour de sa manifestation à Israël .
Et , lorsque les huit jours au bout desquels on devait le circoncire furent accomplis , on lui donna aussi le nom de Jésus , qu'avait indiqué l'ange avant qu'il eût été conçu dans le sein de sa mère .
Et voici , il y avait à Jérusalem un homme dont le nom était Siméon ; et cet homme était juste et pieux , vivant dans l'attente de la consolation d'Israël ; et l'Esprit saint reposait sur lui .
et qui était survenue en ce moment même , adressait des actions de grâces à Dieu et parlait de Lui à tous ceux qui attendaient la rédemption de Jérusalem .
Et lorsqu'ils eurent accompli tout ce qui était prescrit par la loi du Seigneur , ils retournèrent en Galilée dans leur ville de Nazareth .
Cependant le petit enfant grandissait et se fortifiait , étant rempli de sagesse ; et la grâce de Dieu était sur lui .
Et ses parents se rendaient , chaque année à Jérusalem lors de la fête de Pâque .
et qu'après en avoir célébré les divers jours , ils s'en retournaient , le jeune Jésus resta à Jérusalem , et ses parents ne s'en aperçurent point ;
Et tous étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses .
Et il leur dit : « Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu'il faut que je m'occupe des affaires de mon Père ? »
Et ils ne comprirent pas ce qu'il leur avait dit .
Et Jésus progressait en sagesse , et en stature , et en grâce , devant Dieu et devant les hommes .
Or , la quinzième année du règne de l'empereur Tibère , Ponce Pilate étant gouverneur de Judée , et Hérode le tétraque de Galilée , tandis que Philippe son frère était tétraque de l'Iturée et de la Trachonite et Lysanias , tétrarque de l'Abilène ,
sous le pontificat d'Annas et de Caïaphas , la parole de Dieu fut adressée à Jean fils de Zacharie dans le désert ,
et il parcourut toute la contrée voisine du Jourdain en prêchant un baptême de repentance pour la rémission des péchés ,
comme il est écrit dans le livre des discours d'Ésaïe le prophète : « Voix d'un crieur dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur , redressez Ses sentiers .
Il disait donc à la foule qui venait se faire baptiser par lui : « Engeance de vipères , qui vous a appris à fuir la colère à venir ?
Produisez donc des fruits dignes de la repentance , et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes : Nous avons Abraham pour père ! Car je vous déclare que Dieu peut de ces pierres-ci susciter des enfants à Abraham .
Mais déjà la hache même est mise à la racine des arbres ; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit doit être coupé et jeté au feu . »
Et la foule lui demandait : « Qu'avons-nous donc à faire ? »
Mais il leur répliquait : « Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a point , et que celui qui a des vivres fasse de même . »
Or il vint aussi des publicains pour se faire baptiser , et ils lui dirent : « Maître , qu'avons-nous à faire ? »
Mais il leur dit : « N'exigez rien au delà de ce qui vous est prescrit . »
Des soldats aussi lui demandaient : « Et nous de notre côté que ferons-nous ? » Et il leur dit : « N'opprimez ni ne vexez personne , et contentez-vous de votre paie . »
Mais comme le peuple était dans l'attente , et que tous se demandaient en leurs cœurs relativement à Jean , s'il ne serait point lui-même le Christ ,
Jean s'adressant à tous leur dit : « Pour moi , je vous baptise d'eau ; mais il vient , celui qui est plus puissant que moi , et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses sandales ; c'est lui qui vous baptisera d'Esprit saint et de feu .
Il tient son van dans sa main pour nettoyer son aire et serrer le blé dans son grenier ; mais il brûlera la paille dans un feu inextinguible . »
Tandis donc qu'il évangélisait le peuple , en lui adressant encore plusieurs autres exhortations ,
Hérode le tétrarque , réprimandé par lui à propos d'Hérodiade la femme de son frère et à propos de toutes les mauvaises actions que lui , Hérode , avait faites ,
Or il advint , pendant que tout le peuple se faisait baptiser , qu'après que Jésus eut aussi été baptisé , et tandis qu'il priait , le ciel s'ouvrit ,
Or Jésus rempli de l'Esprit saint revint d'auprès du Jourdain , et il était conduit par l'esprit dans le désert ,
Mais le diable lui dit : « Si tu es fils de Dieu , dis à cette pierre-ci qu'elle devienne du pain . »
Et Jésus lui répliqua : « Il est écrit que ce n'est pas de pain seulement que l'homme vivra . »
Et l'ayant emmené , il lui montra tous les royaumes de la terre en un seul instant ;
et le diable lui dit : « Je te donnerai toute cette puissance et leur gloire , car elle m'a été remise , et je la donne à qui je veux ;
Et Jésus lui répliqua : « Il est écrit : C'est le Seigneur ton Dieu que tu adoreras , et c'est à Lui seul que tu rendras un culte . »
Et il le conduisit à Jérusalem et il le posa sur l'aile du temple , et il lui dit : « Si tu es fils de Dieu , jette-toi d'ici en bas ,
Et Jésus , animé de la puissance de l'Esprit , revint en Galilée , et sa renommée se répandit dans toute la contrée voisine .
Et lui-même enseignait dans leurs synagogues , et il était loué de tous .
Et il vint à Nazareth , où il avait été élevé , et il entra selon sa coutume le jour du sabbat dans la synagogue , et il se leva pour faire la lecture .
Et il descendit à Capharnaoum , ville de Galilée , et il les enseignait le jour du sabbat ;
Et dans la synagogue se trouvait un homme possédé de l'esprit d'un démon impur , et il s'écria à voix haute :
Et Jésus le réprimanda en disant : « Tais-toi , et sors de lui ! » Et le démon l'ayant jeté tout au milieu sortit de lui , sans lui avoir fait aucun mal .
Et tous furent saisis d'épouvante , et ils se disaient les uns aux autres : « Quelle est cette parole ? Car il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs , et ils sortent ? »
Et le bruit de sa renommée se répandait dans tous les lieux d'alentour .
Mais ayant quitté la synagogue il entra dans la maison de Simon ; or la belle-mère de Simon était prise d'une grosse fièvre , et ils le consultèrent à son sujet .
Et s'étant placé au-dessus d'elle , il réprimanda la fièvre et elle la quitta ; or aussitôt s'étant levée , elle les servait .
Or , comme le soleil se couchait , tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent ; et imposant les mains à chacun d'eux , il les guérit .
Mais des démons sortaient aussi de plusieurs d'entre eux , en criant et en disant : « Tu es le fils de Dieu . » Et les réprimandant , il ne leur permettait pas de parler , parce qu'ils savaient qu'il était le Christ .
Mais quand le jour eut paru , il sortit pour se rendre dans un lieu désert , et la foule le cherchait , et elle vint jusques à lui , et elle le retenait pour qu'il ne s'éloignât pas d'eux .
Mais il leur dit : « Il faut que j'annonce aussi à d'autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu , car c'est pour cela que j'ai été envoyé . »
Et il prêchait dans les synagogues de la Judée .
Or il advint , pendant que la foule se pressait autour de lui et écoutait la parole de Dieu , et que lui-même se tenait debout auprès du lac de Gennèsareth ,
qu'il vit deux barques qui stationnaient au bord du lac ; mais les pêcheurs en étaient descendus et lavaient leurs filets .
Or étant monté dans l'une des barques , qui appartenait à Simon , il le pria de s'éloigner un peu de la terre , et s'étant assis , il enseignait la foule de dedans la barque .
Mais , lorsqu'il eut cessé de parler , il dit à Simon : « Pousse au large , et jetez vos filets pour pêcher . »
Et Simon lui répliqua : « Maître , nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre ; mais sur ta parole je jetterai les filets . »
Et l'ayant fait , ils ramenèrent une grande quantité de poissons ; mais leurs filets se déchiraient ,
et ils firent signe à leurs camarades dans l'autre barque de venir les aider ; et ils vinrent , et les deux barques furent tellement remplies , qu'elles enfonçaient .
Et ayant ramené les barques vers la terre , ils quittèrent tout et ils le suivirent .
Et il advint , pendant qu'il se trouvait dans une des villes , que , voici , un homme couvert de lèpre ayant vu Jésus tomba la face contre terre , et le supplia en disant : « Seigneur , si tu le veux , tu peux me guérir . »
Et ayant étendu la main , il le toucha en disant : « Je le veux , sois guéri ! » Et aussitôt la lèpre le quitta .
Et il lui enjoignit de n'en parler à personne ; « mais va , » lui dit-il , « te montrer au sacrificateur , et présente l'offrande pour ta purification conformément à ce qu'a prescrit Moïse pour leur servir d'attestation . »
Or le bruit de sa renommée ne faisait que se répandre de plus en plus , et une foule nombreuse accourait pour l'entendre , et pour être guérie de ses infirmités .
Quant à lui , il se retirait dans les déserts et priait .
Et il advint un jour , pendant que lui-même enseignait et que les pharisiens et les docteurs de la loi , qui étaient venus de tous les villages de Galilée et de Judée et de Jérusalem , se trouvaient présents , et qu'une puissance du Seigneur se montrait dans ses guérisons ,
que , voici , des hommes apportent sur un lit un homme qui était paralytique , et ils cherchaient à l'introduire et à le placer devant lui .
Et n'ayant pas trouvé le moyen de l'introduire , à cause de la foule , ils montèrent sur le toit , et ils le descendirent au travers des tuiles avec son petit lit , tout au milieu en présence de tous .
Et ayant vu leur foi , il dit : « O homme , tes péchés t'ont été pardonnés ! »
Et les scribes et les pharisiens se mirent à se demander : « Qui est celui-ci , qui profère des blasphèmes ? Qui est-ce qui peut pardonner les péchés , si ce n'est Dieu seul ? »
Mais Jésus connaissant leurs pensées , leur répliqua : « A quoi pensez-vous dans vos cœurs ?
Quel est le plus facile , de dire : Tes péchés t'ont été pardonnés , ou de dire : Lève-toi et marche .
Or , pour que vous sachiez que le fils de l'homme a sur la terre l'autorité de pardonner les péchés … » il dit au paralytique : « Je te le dis , lève-toi , prends ton petit lit , et va-t-en dans ta maison . »
Et aussitôt s'étant levé devant eux , il prit sa couche , et s'en alla dans sa maison en glorifiant Dieu .
Et tous furent saisis de surprise , et ils glorifiaient Dieu , et ils furent remplis de crainte , « car , » disaient-ils , « nous avons vu aujourd'hui des choses étranges . »
Et après cela il sortit , et vit un publicain , nommé Lévis , assis au bureau des péages , et il lui dit : « Suis-moi ! »
Et ayant tout quitté , il se leva , et il le suivait .
Et Lévis lui donna un grand festin dans sa maison ; et il y avait une grande foule de publicains et d'autres personnes qui étaient attablés avec eux .
Et les pharisiens et leurs scribes s'en plaignaient à ses disciples , en disant : « Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les pécheurs ? »
Et Jésus leur répliqua : « Ce ne sont pas ceux qui sont en bonne santé qui ont besoin du médecin , mais les mal portants ;
je ne suis pas venu appeler des justes mais des pécheurs à la repentance . »
Mais ils lui dirent : « Les disciples de Jean jeûnent souvent , et ils font des prières ; il en est aussi de même de ceux des pharisiens , mais les tiens mangent et boivent . »
Mais Jésus leur dit : « Pouvez-vous faire jeûner les fils de la chambre nuptiale pendant que l'époux est avec eux ?
Mais des jours viendront … et quand l'époux leur sera enlevé , alors ils jeûneront en ces jours-là . »
Mais il leur adressait encore une parabole : « Personne n'arrache une pièce à un habit neuf pour la mettre à un vieil habit ; autrement d'un côté on déchirera le neuf , et de l'autre la pièce du neuf ne s'accordera pas avec le vieux .
Et personne ne met du vin nouveau dans des outres vieilles , autrement le vin nouveau rompra les outres , et lui-même se répandra , et les outres seront perdues ;
mais on doit mettre du vin nouveau dans des outres neuves .
Personne en buvant du vieux ne désire du nouveau , car il dit : le vieux est bon . »
Or il advint un jour de sabbat qu'il traversait des champs de blé , et ses disciples arrachaient et mangeaient les épis , en les frottant dans leurs mains .
Mais quelques pharisiens dirent : « Pourquoi faites-vous ce qui n'est pas permis le jour du sabbat ? »
Et Jésus leur répliqua : « N'avez-vous pas même lu ce que fit David quand il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui ?
Il entra dans la maison de Dieu , et ayant pris les pains de proposition , il en mangea , et il en donna à ceux qui étaient avec lui , quoiqu'il ne soit permis d'en manger qu'aux prêtres seuls . »
Et il leur disait : « Le fils de l'homme est maître du sabbat . »
Or , il advint encore dans un autre sabbat qu'il entra dans la synagogue , et qu'il enseignait . Et il y avait là un homme dont la main droite était sèche .
Et les scribes et les pharisiens l'épiaient pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat , afin de trouver à l'accuser ;
mais il connaissait leurs pensées . Or il dit à l'homme qui avait la main sèche : « Lève-toi et tiens-toi là au milieu . » Et s'étant levé il se tint debout .
Or Jésus leur dit : « Je vous demande s'il est permis le jour du sabbat de faire du bien , ou de faire du mal , de sauver une vie ou de la perdre ? »
Et ayant porté tout autour de lui ses regards sur eux tous , il lui dit : « Étends ta main . » Et il le fit , et sa main fut guérie .
Mais ils furent remplis de frénésie , et ils discutaient entre eux ce qu'ils feraient à Jésus .
Or il advint en ces jours-là qu'il sortit pour aller prier sur la montagne ; et il passait toute la nuit à prier Dieu .
Et lorsque le jour eut paru , il appela ses disciples , et après en avoir choisi douze parmi eux , qu'il nomma aussi apôtres : —
et après être descendu avec eux , il s'arrêta dans une plaine ; et là se trouvait une foule nombreuse de ses disciples et une grande multitude de peuple , lesquels étaient venus de toute la Judée , et de Jérusalem , et des côtes de Tyr et de Sidon , pour l'entendre et pour être guéris de leurs maladies ;
et toute la foule cherchait à le toucher , car une force sortait de lui et les guérissait tous .
Et lui-même ayant levé les yeux sur ses disciples disait : « Heureux vous qui êtes pauvres , car c'est à vous qu'appartient le royaume de Dieu .
Heureux vous qui êtes maintenant affamés , car vous serez rassasiés . Heureux vous qui pleurez maintenant , car vous rirez .
Vous êtes heureux quand les hommes vous auront haïs , et quand ils vous auront exclus et outragés , et qu'ils auront rejeté votre nom comme pervers , à cause du fils de l'homme .
Réjouissez-vous en ce jour-là et bondissez de joie ; car , voici , votre récompense est grande dans les cieux ; c'est de la même manière en effet que leurs pères agissaient envers les prophètes .
Au contraire , malheur à vous riches , car vous possédez déjà votre consolation .
Malheur à vous qui êtes maintenant saturés , car vous aurez faim . Malheur à vous qui riez maintenant , car vous serez dans le deuil et les larmes .
Mais je vous dis à vous qui m'écoutez : aimez vos ennemis , faites du bien à ceux qui vous haïssent ,
A celui qui te frappe sur la joue , présente encore l'autre , et à celui qui t'enlève ton manteau , ne soustrais pas non plus ta tunique .
Donne à quiconque te demande , et ne réclame rien de celui qui enlève ce qui est à toi .
Et conformément à la manière dont vous voulez que les hommes agissent envers vous , agissez de même envers eux .
Et si vous aimez ceux qui vous aiment , quelle gratitude vous en revient-il ? Car les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment .
Et si vous prêtez à ceux dont vous espérez recevoir , quelle gratitude vous en revient-il ? Les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs , afin de recevoir la pareille .
Au contraire , aimez vos ennemis , et faites du bien , et prêtez , sans espérer du retour ; et votre récompense sera considérable , et vous serez fils du Très-Haut , car Il est bon envers les ingrats et les méchants .
Soyez miséricordieux comme votre Père est miséricordieux .
Et ne jugez point , et vous ne serez certainement pas jugés ; et ne condamnez point , et vous ne serez certainement , pas condamnés . Absolvez , et vous serez absous .
Donnez , et il vous sera donné ; on versera dans votre sein une bonne mesure , tassée , secouée , débordante ; car avec la mesure dont vous mesurerez , il vous sera mesuré . »
Or il leur dit encore une parabole : « Est-ce qu'un aveugle peut guider un aveugle ? Ne tomberont-ils pas l'un et l'autre dans un fossé ?
Un disciple n'est pas au-dessus de son maître ; mais chacun sera façonné comme son maître .
Mais pourquoi regardes-tu le fétu qui est dans l'œil de ton frère , tandis que tu ne t'aperçois pas de la poutre qui est dans ton propre œil ?
Il n'y a pas en effet de bon arbre qui produise du fruit pourri , ni , d'un autre côté , d'arbre pourri qui produise du bon fruit ;
car chaque arbre se connaît à son propre fruit ; en effet ce n'est pas sur des épines qu'on recueille des figues , ni sur un buisson qu'on vendange du raisin .
L'homme bon du bon trésor de son cœur tire le bien , et le méchant du mauvais tire le mal ; car c'est par ce qui déborde du cœur que sa bouche parle .
Mais pourquoi m'appelez-vous : « Seigneur , Seigneur ! » et ne faites-vous pas ce que je dis ?
Quiconque vient à moi , et écoute mes paroles , et les met en pratique , je vous montrerai à qui il ressemble .
Il ressemble à un homme qui bâtit une maison , lequel a foui et profondément creusé , et placé la fondation sur le roc ; mais une inondation étant survenue , le fleuve a fait irruption contre cette maison-là , et il n'a pu l'ébranler parce qu'elle était bien bâtie .
Mais celui qui a écouté et n'a pas mis en pratique ressemble à un homme qui a bâti une maison sur la terre sans fondation ; le fleuve a fait irruption contre elle , et aussitôt elle est tombée , et l'écroulement de cette maison-là a été grand . »
Lorsqu'il eut fini de faire entendre au peuple toutes ces siennes paroles , il entra à Capharnaoum .
Or un certain centurion avait un esclave malade et sur le point de mourir , qui lui était très précieux .
Mais ayant ouï parler de Jésus , il lui dépêcha des anciens des Juifs , en le suppliant de venir pour tirer d'affaire son esclave .
Ceux-ci étant arrivés auprès de Jésus le sollicitaient avec instances en disant : « Il mérite que tu lui accordes cela ;
Or Jésus s'était mis en route avec eux , et il n'était plus qu'à peu de distance de la maison , lorsque le centurion envoya des amis pour lui dire : « Seigneur , ne te dérange pas ; car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit ;
c'est pourquoi je ne me suis pas même permis d'aller moi-même à toi ; mais dis un mot , et que mon serviteur soit guéri ;
car moi aussi je suis un homme placé sous autorité , ayant des soldats sous mes ordres , et je dis à celui-ci : « Va , » et il va , et à un autre : « Viens , » et il vient , et à mon esclave : « Fais cela , » et il le fait . »
Or en entendant cela Jésus fut émerveillé de lui , et s'étant tourné vers la foule qui le suivait , il dit : « Je vous déclare que même en Israël je n'ai pas trouvé une si grande foi . »
Et ceux qui avaient été envoyés étant retournés à la maison trouvèrent l'esclave en bonne santé .
Et le Seigneur l'ayant vue fut ému de compassion envers elle , et lui dit : « Ne pleure pas . »
Et s'étant approché , il toucha le cercueil ; or les porteurs s'arrêtèrent , et il dit : « Jeune homme , je te dis : lève-toi ! »
Et le mort s'assit , et commença à parler ; et il le rendit à sa mère .
Mais tous furent saisis de crainte , et ils glorifiaient Dieu en disant : « Un grand prophète s'est élevé parmi nous , » et : « Dieu a visité Son peuple . »
Et Jean fut informé par ses disciples de tout cela ;
Or quand ces hommes furent arrivés vers lui , ils dirent : « Jean le baptiste nous a dépêchés vers toi pour te dire : « Es-tu celui qui doit venir , ou bien devons-nous en attendre un autre ? »
En ce moment-là il guérit beaucoup de gens de maladies , de plaies , et d'esprits malins , et il rendit la vue à beaucoup d'aveugles ;
et il leur répliqua : « Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu : des aveugles recouvrent la vue , des boiteux marchent , des lépreux sont guéris et des sourds entendent , des morts ressuscitent , une bonne nouvelle est annoncée aux pauvres ;
et il est heureux celui qui n'aura pas trébuché à propos de moi . »
Quand les messagers de Jean furent partis , il commença à dire à la foule au sujet de Jean : « Qu'êtes-vous allés contempler au désert ? Un roseau agité par le vent ?
Mais qu'êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu avec luxe ? Voici , ceux qui portent des vêtements somptueux et qui vivent dans la mollesse habitent les palais .
Mais qu'est-ce que vous y êtes allés voir ? Un prophète ? Oui , je vous le déclare , et bien plus qu'un prophète ;
c'est celui dont il est écrit : Voici , J'envoie Mon messager devant toi , lequel frayera ton chemin devant toi .
Or un des pharisiens l'invitait à manger avec lui , et étant entré dans la maison du pharisien , il se mit à table .
Et voici , il y avait une femme qui menait dans la ville une mauvaise vie , et ayant appris qu'il était à table dans la maison du pharisien , elle apporta une fiole d'albâtre pleine de parfum ,
comme ils n'avaient pas de quoi payer , il remit la dette à l'un et à l'autre . Lequel donc d'entre eux l'aimera davantage ? »
Et s'étant tourné vers la femme , il dit à Simon : « Vois-tu cette femme ? Je suis entré dans ta maison ; tu n'as pas versé d'eau sur mes pieds , tandis que celle-ci a mouillé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux ;
tu ne m'as point donné de baiser , tandis que celle-ci depuis que je suis entré n'a pas cessé de me baiser tendrement les pieds ;
Mais il lui dit à elle : « Tes péchés ont été pardonnés . »
Et les convives commencèrent à dire en eux-mêmes : « Qui est celui-ci qui même pardonne les péchés ? »
Mais il dit à la femme : « Ta foi t'a sauvée , va-t-en en paix . »
Et il advint plus tard que lui-même s'en allait de ville en ville et de village en village , prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu ,
et avec lui étaient les douze , ainsi que quelques femmes qui avaient été délivrées d'esprits malins et d'infirmités : c'étaient Marie qui était appelée Magdalène , de laquelle étaient sortis sept démons ,
Cependant une foule nombreuse , où se trouvaient aussi ceux qui de ville en ville étaient venus à lui , s'étant rassemblée , il dit sous forme de parabole :
Et une autre tomba sur du roc , et ayant poussé elle sécha , parce qu'elle n'avait pas d'humidité .
Et une autre tomba au milieu des épines , et les épines ayant poussé avec elle , l'étouffèrent .
Et une autre tomba dans la bonne terre , et ayant poussé elle produisit du fruit au centuple . » En disant cela , il s'écriait : « Que celui qui a des oreilles pour entendre , entende ! »
Mais ses disciples lui demandaient ce que signifiait cette parabole ?
Or voici ce que signifie cette parabole : La semence , c'est la parole de Dieu .
Mais ceux qui sont le long du chemin sont ceux qui ont entendu , puis survient le diable et il enlève la parole de leur cœur , afin qu'ils ne soient pas sauvés après avoir cru .
Quant à ceux qui sont sur le roc , ce sont ceux qui , lorsqu'ils ont entendu , reçoivent avec joie la parole ; et ceux-ci n'ont pas de racine , ils croient temporairement , et au moment de la tentation ils font défection .
Quant à ce qui est tombé sur les épines , ce sont ceux qui ont entendu , et qui en avançant sont étouffés par les soucis et la richesse et les plaisirs de la vie et ne produisent rien .
Mais ce qui est tombé dans la bonne terre , ce sont ceux qui , ayant entendu la parole avec un cœur noble et bon , retiennent la parole , et portent du fruit avec persévérance .
Or personne , après avoir allumé une lampe , ne la cache sous un meuble , ou ne la place sous un lit , mais il la place sur un support .
Car il n'y a rien de caché qui ne doive être manifesté , ni rien de secret qui ne doive être connu et mis en évidence .
Prenez donc garde de quelle manière vous écoutez ; car celui qui a , on lui donnera , et celui qui n'a pas , même ce qu'il s'imagine avoir lui sera enlevé . »
Or sa mère et ses frères se rendirent auprès de lui , et ils ne pouvaient l'atteindre à cause de la foule .
Et il lui fut dit : « Ta mère et tes frères sont là dehors , qui veulent te voir . »
Mais il leur répliqua : « Ma mère et mes frères , ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la pratiquent . »
Or il advint un jour qu'il monta dans une barque , ainsi que ses disciples , et il leur dit : « Passons sur l'autre rive du lac ; » et ils partirent .
Mais pendant la traversée il s'endormit , et un tourbillon de vent se précipita sur le lac , et ils étaient submergés et en péril .
Mais s'étant approchés ils l'éveillèrent en disant : « Maître , Maître , nous périssons . » Et lui s'étant réveillé , gourmanda le vent et l'agitation de l'eau ; et ils cessèrent , et il survint du calme .
Mais il leur dit : « Où est votre foi ? » Et tout effrayés ils s'émerveillèrent en disant : « Quel est donc celui-ci , qu'il commande même aux vents et à l'eau ? »
Et ils abordèrent au pays des Géraséniens , qui est en face de la Galilée .
Et lorsqu'il fut descendu à terre , vint à sa rencontre de l'intérieur de la ville un certain homme que possédaient des démons , et depuis longtemps il n'avait pas porté de vêtement , et il ne demeurait point dans une maison , mais dans les tombeaux .
Or Jésus lui demanda : « Quel est ton nom ? » Et il dit : « Légion , » parce que plusieurs démons étaient entrés en lui .
Et ils le sollicitaient de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme .
Or il y avait là un troupeau de nombreux pourceaux qui paissait dans la montagne ; et ils le sollicitèrent de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux ; et il le leur permit .
Or les démons étant sortis de cet homme entrèrent dans les pourceaux , et le troupeau se rua au bas du précipice dans le lac et se noya .
Or ceux qui le faisaient paître , ayant vu ce qui était arrivé s'enfuirent et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes .
Or les gens sortaient pour voir ce qui était arrivé , et ils vinrent auprès de Jésus , et ils trouvèrent assis aux pieds de Jésus , vêtu , et raisonnable , l'homme duquel étaient sortis les démons ; et ils furent saisis de terreur .
Or les témoins leur rapportèrent de quelle manière le démoniaque avait été guéri .
Et toute la population de la contrée voisine des Géraséniens le pria de s'éloigner d'eux , car ils étaient saisis d'une grande crainte . Et étant remonté dans une barque , il s'en retourna .
Cependant l'homme duquel étaient sortis les démons le priait de le prendre avec lui , mais il le renvoya en disant :
Or comme Jésus revenait en arrière , il fut accueilli par la foule , car ils étaient tous à l'attendre .
Et voici , survint un homme , dont le nom était Jaïrus , et c'était lui qui était chef de la synagogue ; et étant tombé aux pieds de Jésus , il le sollicitait d'entrer dans sa maison ,
et une femme malade depuis douze ans d'un flux de sang , laquelle n'avait pu être guérie par personne ,
s'étant approchée toucha par derrière la frange de son manteau , et tout à coup son flux de sang s'arrêta .
Et Jésus dit : « Qui est-ce qui m'a touché ? » Mais tous s'en défendant , Pierre dit : « Maître , la foule t'entoure et te presse ! »
Mais Jésus dit : « Quelqu'un m'a touché ; car j'ai senti qu'une force est sortie de moi . »
Et la femme , voyant qu'elle était découverte , s'approcha en tremblant , et s'étant jetée à ses pieds , elle déclara devant tout le peuple pour quel motif elle l'avait touché , et comment elle avait été tout à coup guérie .
Mais il lui dit : « Ma fille , ta foi t'a sauvée , va-t-en en paix . »
Comme il parlait encore , survint quelqu'un de chez le chef de synagogue , disant : « Ta fille est morte , n'importune plus le maître ! »
Ce que Jésus ayant ouï , il lui répliqua : « Ne crains point , crois seulement , et elle sera sauvée . »
Or , étant entré dans la maison , il ne permit pas que personne entrât avec lui , sauf Pierre , et Jean et Jacques et le père de l'enfant et sa mère .
Et ils se moquaient de lui , sachant qu'elle était morte .
Mais lui , ayant pris sa main , s'écria : « Enfant , lève-toi . »
Et son esprit revint , et elle se leva immédiatement ; et il commanda qu'on lui donnât à manger .
Et ses parents furent stupéfaits ; mais il leur enjoignit de ne parler à personne de ce qui était arrivé .
Or ayant appelé les douze , il leur donna pouvoir et autorité sur tous les démons , et pour guérir des maladies .
Et il les envoya prêcher le royaume de Dieu et opérer des guérisons ;
et il leur dit : « Ne prenez rien pour la route , ni bâton , ni besace , ni pain , ni argent , et n'ayez pas deux tuniques ;
et dans quelque maison que vous entriez , c'est là que vous devez rester et de là que vous devez sortir .
Et tous ceux qui ne vous recevront pas … étant sortis de cette ville-là , secouez la poussière de vos pieds en témoignage contre eux . »
Or , étant partis , ils parcouraient les villages en annonçant la bonne nouvelle et en opérant partout des guérisons .
Cependant Hérode le tétrarque apprit tout ce qui s'était passé , et il était très perplexe , parce que quelques-uns disaient que Jean était ressuscité des morts ,
Mais Hérode dit : « Quant à Jean je l'ai fait décapiter ; mais quel est celui-ci dont j'entends ainsi parler ? » Et il cherchait à le voir .
Et les apôtres étant revenus lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait . Et les prenant avec lui il se retira à l'écart dans une ville appelée Bethsaïda .
Mais la foule l'ayant su le suivit , et les ayant accueillis il leur parlait du royaume de Dieu , et il guérissait ceux qui avaient besoin de guérison .
Or , le jour commençait à baisser , mais les douze s'étant approchés lui dirent : « Renvoie la foule , afin qu'ils aillent dans les villages et dans les campagnes d'alentour pour s'héberger et trouver de la nourriture , car nous sommes ici dans un lieu désert . »
Mais il leur dit : « Donnez-leur vous-mêmes à manger . » Et ils dirent : « Nous n'avons pas plus de cinq pains et de deux poissons , à moins que nous n'allions nous-mêmes acheter des vivres pour tout ce peuple . »
Ils étaient en effet environ cinq mille hommes . Mais il dit à ses disciples : « Faites-les asseoir par rangs d'environ cinquante . »
C'est ce qu'ils firent , et ils les firent tous asseoir .
Or , après avoir pris les cinq pains et les deux poissons , ayant levé les yeux vers le ciel , il les bénit et les rompit , et il les donnait à ses disciples pour les offrir à la foule .
Et ils mangèrent et furent tous rassasiés , et on emporta les morceaux qu'ils avaient eu de trop dans douze corbeilles .
Et il advint , pendant qu'il priait à l'écart , que les disciples se réunirent à lui , et il les interrogea en disant : « Qui dit la foule que je suis ? »
Et ils répliquèrent : « Jean le baptiste ; d'autres Élie ; et d'autres qu'un des anciens prophètes a surgi . »
Mais il leur dit : « Mais vous , qui dites-vous que je suis ? » Or Pierre lui répliqua : « Le Christ de Dieu . »
Mais , après leur avoir adressé des remontrances , il leur défendit de dire cela à personne ,
Mais il disait à tous : « Si quelqu'un veut venir après moi , qu'il renonce à lui-même , et qu'il prenne sa croix chaque jour , et qu'il me suive ;
Or je vous déclare en vérité qu'il y a quelques-uns de ceux qui sont ici présents qui ne goûteront certainement pas la mort jusques à ce qu'ils aient vu le royaume de Dieu . »
Or il advint , après ces discours , qu'au bout d'environ huit jours , prenant avec lui Pierre et Jean et Jacques , il monta sur la montagne pour prier .
Et pendant qu'il priait , l'apparence de son visage changea et son vêtement devint de la blancheur de l'éclair .
Et il advint , pendant qu'ils se séparaient de lui , que Pierre dit à Jésus : « Maître , c'est une bonne chose pour nous que d'être ici ; faisons trois tentes , une pour toi , et une pour Moïse , et une pour Élie , » ne sachant ce qu'il disait .
Mais pendant qu'il parlait ainsi , une nuée survint , et elle les couvrait , et ils furent effrayés au moment où ils entrèrent dans la nuée .
Et une voix sortit de la nuée disant : « Celui-ci est Mon Fils élu , écoutez-le . »
Et après que la voix se fut fait entendre , Jésus se trouva seul . Et eux se turent et ne rapportèrent à personne , en ce temps-là , rien de ce qu'ils avaient vu .
Or il advint le jour suivant , après qu'ils furent descendus de la montagne , qu'une foule nombreuse vint à sa rencontre ;
et voici , un homme s'écria du sein de la foule : « Maître , je te prie , jette un regard sur mon fils , car c'est mon fils unique ,
et voici , un esprit le saisit et aussitôt il crie ; et il le jette en convulsion en le faisant écumer , et à peine cesse-t-il un moment de le maltraiter .
Et j'ai prié tes disciples de le chasser et ils n'ont pas pu .
Mais Jésus répliqua : « O génération incrédule et pervertie ! Jusques à quand serai-je avec vous , et vous supporterai-je ? Amène ici ton fils . »
Et comme il s'approchait , le démon le terrassa et le jeta en convulsion . Mais Jésus réprimanda l'esprit impur , et guérit l'enfant , et le rendit à son père .
Mais ils ne comprenaient pas cette parole , et elle leur demeurait cachée afin qu'ils ne la comprissent pas , et ils craignaient de l'interroger là-dessus .
Or une pensée s'empara d'eux , à savoir lequel d'entre eux était le plus grand ?
Mais Jésus , connaissant la pensée de leur cœur , prit un petit enfant et le plaça auprès de lui ,
Or Jean répliqua : « Maître , nous avons vu quelqu'un qui chassait des démons en ton nom , et nous l'en empêchions parce qu'il ne nous suit pas . »
Mais Jésus lui dit : « Ne l'en empêchez pas ; car celui qui n'est pas contre vous est pour vous . »
Or les disciples Jacques et Jean l'ayant vu , dirent : « Seigneur , veux-tu que nous disions qu'un feu descende du ciel et les consume ? »
Mais s'étant retourné vers eux , il les réprimanda ,
Et pendant qu'ils étaient en chemin quelqu'un lui dit : « Je te suivrai où que ce soit que tu t'en ailles . »
Et Jésus lui dit : « Les renards ont des terriers et les oiseaux du ciel des abris , mais le fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête . »
Or il dit à un autre : « Suis-moi ; » mais celui-ci dit : « Seigneur , permets-moi de m'en aller d'abord enterrer mon père . »
Mais il lui dit : « Laisse les morts enterrer leurs morts , mais , pour toi , va-t-en annoncer le royaume de Dieu . »
Or un autre encore dit : « Je te suivrai , Seigneur ; mais permets-moi d'abord de prendre congé des gens de ma maison . »
Mais Jésus dit : « Celui qui , après avoir mis la main à la charrue , regarde en arrière , n'est pas fait pour le royaume de Dieu . »
Or il leur disait : « La moisson est considérable , il est vrai , mais les ouvriers sont en petit nombre . Priez donc le Maître de la moisson afin qu'il envoie des ouvriers dans Sa moisson .
Allez ! Voici , je vous envoie comme des agneaux parmi des loups .
Ne portez point de bourse , ni de besace , ni de sandales , et ne saluez personne sur la route ;
mais dans quelque maison que vous entriez , dites d'abord : « Paix pour cette maison ! »
Et s'il se trouve là un enfant de paix , votre paix reposera sur lui , autrement , elle reviendra à vous .
Mais demeurez dans cette maison-là en mangeant et buvant ce qui s'y trouve , car l'ouvrier mérite son salaire ; ne passez point de maison en maison .
Et dans quelque ville que vous entriez , si l'on vous reçoit , mangez ce qui vous est servi ,
et guérissez les malades qui s'y trouvent , et dites-leur : « Le royaume de Dieu s'approche de vous . »
Mais dans quelque ville que vous entriez , si l'on ne vous reçoit pas , parcourez ses rues et dites :
Je vous déclare qu'en ce jour-là le sort de Sodome sera plus supportable que celui de cette ville-là .
Malheur à toi , Chorazin ! malheur à toi , Bedsaïda ! Car si c'était dans Tyr et dans Sidon qu'eussent été faits les miracles qui ont été faits parmi vous , dès longtemps elles se seraient repenties en s'asseyant dans le sac et la cendre .
Aussi le sort de Tyr et de Sidon sera-t-il plus supportable que le vôtre lors du jugement .
Et toi Capharnaoum ! Seras-tu élevée jusques au ciel ? Tu descendras jusques dans le séjour des morts .
Celui qui vous écoute , m'écoute , et celui qui vous rejette , me rejette ; mais celui qui me rejette rejette Celui qui m'a envoyé . »
Mais il leur dit : « Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair .
Voici , je vous ai donné l'autorité de marcher sur les serpents et les scorpions , et sur toute la puissance de l'ennemi , et rien absolument ne vous pourra nuire .
Ne vous réjouissez pas de ce que vous vous soumettez les esprits , mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont inscrits dans les cieux . »
En ce moment même il fut rempli d'allégresse par l'Esprit saint , et il dit : « Je Te rends grâce , ô Père , Seigneur du ciel et de la terre , de ce que Tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents et de ce que Tu les a révélées aux simples ; oui , ô Père , de ce que cela s'est ainsi trouvé bon à Tes yeux !
Tout m'a été remis par mon Père , et personne ne connaît ce qu'est le Fils , si ce n'est le Père , et ce qu'est le Père , si ce n'est le Fils , et celui auquel le Fils veut le révéler . »
Et s'étant tourné à part vers les disciples , il dit : « Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez !
Et voici , un certain légiste se leva pour le mettre à l'épreuve , en disant : « Maître , que ferai-je pour hériter la vie éternelle ? »
Mais il lui dit : « Qu'est-il écrit dans la loi ? Comment lis-tu ? »
L'autre répliqua : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme , et de toute ta force , et de toute ta pensée , et ton prochain comme toi-même . »
Or il lui dit : « Tu as bien répondu ; fais cela et tu vivras . »
Pendant qu'ils poursuivaient leur route , il entra lui-même dans un village . Or une femme nommée Marthe le reçut ;
mais il n'est besoin que de peu de choses , ou plutôt d'une seule ; en effet , Marie a choisi la bonne part , qui ne lui sera point ôtée . »
Et il advint , pendant qu'il était lui-même en prière en quelque endroit , que , lorsqu'il eut fini , l'un de ses disciples lui dit : « Seigneur , enseigne-nous à prier , comme Jean aussi l'a enseigné à ses disciples . »
Or il leur dit : « Quand vous priez , dites : « Père , que Ton nom soit sanctifié ; que Ton royaume vienne ;
Je vous déclare que , quoiqu'il ne se lève pas pour lui en donner comme étant son ami , du moins à cause de son indiscrétion il se lèvera pour lui en donner autant qu'il en demande .
Eh bien , moi je vous dis , demandez et on vous donnera ; cherchez et vous trouverez ; heurtez et on vous ouvrira ;
Quel est parmi vous le père auquel son fils demandera un poisson , et qui , à la place d'un poisson , lui donnera un serpent ?
Ou encore , qui , s'il lui demande un œuf , lui donnera un scorpion ?
Si donc vous , tout méchants que vous êtes , savez donner de bons présents à vos enfants , à combien plus forte raison le Père céleste donnera-t-Il l'Esprit saint à ceux qui le Lui demandent ? »
Et il chassait un démon muet ; or il advint , lorsque le démon fut sorti , que le muet parla ; et la foule fut émerveillée .
Mais quelques-uns d'entre eux dirent : « C'est grâce à Béézéboul , le chef des démons , qu'il chasse les démons . »
Mais d'autres , pour le mettre à l'épreuve , lui demandaient un signe qui vînt du ciel .
Mais lui , connaissant leurs pensées , leur dit : « Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté , et on y voit tomber maison sur maison ;
or si Satan aussi s'est divisé contre lui-même , comment son royaume subsistera-t-il ? Car vous dites que c'est grâce à Béézéboul que je chasse les démons ;
mais si moi c'est grâce à Béézéboul que je chasse les démons , vos fils , grâce à qui les chassent-ils ? C'est pourquoi ce sont eux qui seront vos juges .
Mais si c'est par le doigt de Dieu que moi je chasse les démons , le royaume de Dieu est donc parvenu jusqu'à vous .
Lorsque l'homme fort , bien armé , garde sa propre cour , ce qu'il possède est en sûreté ;
mais s'il arrive qu'un plus fort que lui survienne et le vainque , il s'empare de toutes les armes auxquelles il se confiait , et il distribue ses dépouilles .
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi , et celui qui ne rassemble pas avec moi disperse .
Quand l'esprit impur est sorti de l'homme , il parcourt les lieux arides , cherchant du repos , et n'en trouvant pas , il dit alors : « Je retournerai dans ma maison , d'où je suis sorti . »
Et y revenant , il la trouve en paix , balayée et ornée .
Alors il va et prend sept autres esprits plus méchants que lui-même , et après être entrés , ils y habitent ; et la nouvelle condition de cet homme devient pire que la première . »
Or il advint , pendant qu'il disait ces choses , qu'une femme , élevant sa voix du milieu de la foule , lui dit : « Heureux le sein qui t'a porté et les mamelles qui t'ont allaité ! »
Mais il dit : « Heureux bien plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui l'observent ! »
Or comme la foule grossissait , il se mit à dire : « Cette génération est méchante ; elle réclame un signe , et il ne lui sera donné d'autre signe que le signe de Jonas ;
car , de même que Jonas fut un signe pour les Ninévites , de même le fils de l'homme en sera aussi un pour cette génération .
La reine du Midi ressuscitera lors du jugement avec les hommes de cette génération , et elle les condamnera ; car elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon , et voici , il y a ici plus que Salomon .
Les hommes de Ninive ressusciteront lors du jugement avec cette génération , et ils la condamneront ; car ils se sont repentis à la prédication de Jonas , et voici , il y a ici plus que Jonas ,
Personne , après avoir allumé une lampe , ne la place dans un souterrain , ni sous le boisseau , mais sur son support , afin que ceux qui entrent en voient la lumière .
Ton œil est la lampe du corps ; quand ton œil est sain , tout ton corps aussi est illuminé , mais quand il est malade , ton corps aussi est ténébreux .
Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres .
Si donc tout ton corps est illuminé , n'ayant rien de ténébreux , il sera entièrement illuminé , comme lorsque la lampe t'éclaire par son rayonnement . »
Or , pendant qu'il parlait , un pharisien le sollicite de faire collation chez lui ; et y étant entré il se mit à table .
Ce que le pharisien ayant vu , il fut étonné de ce qu'il ne s'était pas d'abord lavé avant la collation .
Mais le seigneur lui dit : « Maintenant vous autres pharisiens vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat , mais votre dedans est rempli de rapine et de méchanceté .
Insensés ! Est-ce que Celui qui a fait le dehors n'a pas fait aussi le dedans ?
Eh bien , donnez-en le contenu en aumônes , et voici , tout est net pour vous .
Mais malheur à vous , pharisiens , car vous payez la dîme de la menthe , et de la rue , et de toutes les plantes potagères , et vous méprisez le jugement et l'amour de Dieu . Mais ce sont ces choses-ci qu'il fallait pratiquer , sans toutefois négliger celles-là .
Malheur à vous , pharisiens , car vous aimez le premier siège dans les synagogues et les salutations dans les places publiques .
Malheur à vous , car vous êtes comme les sépulcres masqués , et les hommes en marchant dessus ne s'en doutent pas . »
Or un des légistes prenant la parole , lui dit : « Maître , en parlant de la sorte tu nous insultes aussi . »
Mais il dit : « Malheur aussi à vous autres légistes , car vous chargez les hommes de fardeaux intolérables , et vous-mêmes vous ne touchez pas ces fardeaux d'un seul de vos doigts .
Malheur à vous , car vous bâtissez les tombeaux des prophètes , et ce sont vos pères qui les ont fait mourir !
C'est pourquoi aussi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres , dont ils tueront les uns et poursuivront les autres ,
Malheur à vous légistes , car vous avez enlevé la clef de la connaissance ; vous-mêmes n'êtes pas entrés et vous avez empêché ceux qui voulaient entrer . »
Et après qu'il fut sorti de là , les scribes et les pharisiens se mirent à l'obséder d'une manière terrible , et à le presser de questions ,
Sur ces entrefaites les myriades de la multitude s'étant agglomérées de manière à se fouler réciproquement , il se mit à dire à ses disciples : « Avant tout tenez-vous en garde contre le levain , je veux dire l'hypocrisie , des pharisiens ;
mais il n'est rien de couvert qui ne doive être manifesté , ni rien de caché qui ne doive être connu .
C'est pourquoi tout ce que vous avez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière , et ce dont vous avez parlé à l'oreille dans les chambres sera proclamé sur les toits .
Mais je vous dis , à vous qui êtes mes amis : Ne craignez pas ceux qui tuent le corps , et qui , après cela , ne peuvent rien faire de plus ;
mais je vous montrerai qui vous avez à craindre . Craignez Celui qui , après avoir tué , a le pouvoir de jeter dans la géhenne . Oui , je vous le dis , craignez Celui-là .
Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux as ? Eh bien , pas un seul d'entre eux n'est oublié devant Dieu ;
mais les cheveux même de votre tête ont tous été comptés . Ne craignez point ; vous valez mieux que beaucoup de passereaux .
Or je vous déclare que quiconque se déclarera pour moi devant les hommes , le fils de l'homme se déclarera aussi pour lui devant les anges de Dieu ;
mais celui qui m'aura renié devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu .
Et quiconque proférera une parole contre le fils de l'homme , il lui sera pardonné , mais à celui qui aura blasphémé contre le Saint-Esprit , il ne sera pas pardonné .
Mais quand ils vous entraîneront devant les synagogues et les magistrats et les autorités , ne vous inquiétez point de la forme ni des moyens de votre défense , ni de ce que vous pourrez dire ;
Puis il leur dit : « Prenez garde , et préservez-vous de toute espèce de cupidité ; car ce n'est pas parce qu'il a du superflu , que la vie de quelqu'un dépend de ce qu'il possède . »
et je dirai à mon âme : Mon âme , tu as beaucoup de biens amassés pour beaucoup d'années , repose-toi , mange , bois , réjouis-toi . »
Mais Dieu lui dit : « Insensé , cette nuit-ci on doit te redemander ton âme , mais ce que tu as mis en réserve , à qui sera-t-il ? »
Puis il dit aux disciples : « C'est pourquoi je vous le déclare : ne vous inquiétez point pour votre vie de ce que vous mangerez , ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus ;
car la vie est plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement .
Observez les corbeaux : car ils ne sèment , ni ne moissonnent , ils n'ont ni cellier ni grenier , et Dieu les nourrit . Combien ne valez-vous pas mieux que les oiseaux ?
Mais lequel de vous peut , par ses inquiétudes , ajouter une coudée à sa taille ?
Si donc vous ne pouvez pas même la moindre chose , pourquoi vous inquiétez-vous du reste ?
Observez les lys : comment croissent-ils ? Ils ne travaillent ni ne filent ; cependant je vous le déclare , Salomon dans toute sa gloire ne s'est pas même vêtu comme l'un d'eux .
Or , si Dieu revêt ainsi dans là campagne l'herbe qui vit aujourd'hui et qui demain est jetée dans un four , à combien plus forte raison le fera-t-Il pour vous , gens de peu de foi ?
Ne cherchez pas non plus ce que vous mangerez et ce que vous boirez , et soyez sans inquiétude ;
car ce sont les nations de ce monde qui recherchent toutes ces choses , tandis que votre Père sait que vous en avez besoin .
Eh bien cherchez Son royaume , et ces choses-là vous seront données par-dessus .
Ne craignez point , petit troupeau ; car votre Père a trouvé bon de vous donner le royaume ;
vendez ce que vous possédez et donnez-le en aumônes , faites-vous des bourses qui ne vieillissent point , un trésor inépuisable dans les cieux , là où le voleur n'approche point , et où la teigne ne détruit point ;
Heureux ces esclaves-là que le maître à son arrivée trouvera veillant ! En vérité je vous déclare qu'il se ceindra , et les fera mettre à table , et qu'il viendra les servir .
Et , soit qu'il vienne à la deuxième ou à la troisième veille , et qu'il les trouve en cet état , bien heureux sont-ils !
Mais sachez ceci , c'est que si le chef de famille savait à quelle heure le voleur devait venir , il aurait veillé , et n'aurait pas laissé forcer sa maison .
Vous aussi soyez prêts , car le fils de l'homme doit venir à l'heure dont vous ne vous doutez pas . » .
Mais Pierre dit : « Seigneur , est-ce à nous que tu adresses cette parabole , ou aussi à tous . »
Et le seigneur dit : « Quel est donc l'économe fidèle et prudent que le maître établira sur ses gens pour donner la ration à propos ?
Heureux cet esclave que son maître , à son arrivée , trouvera agissant de la sorte !
En vérité je vous déclare qu'il le mettra à la tête de tous ses biens .
Mais si cet esclave-là se dit en son cœur : Mon maître tarde à venir , et qu'il se mette à battre les serviteurs et les servantes , à manger , à boire et à s'enivrer ,
Mais cet esclave qui , ayant connu la volonté de son maître , ne s'est pas tenu prêt ou n'a pas agi selon sa volonté , sera battu de plusieurs coups ;
tandis que celui qui , ne l'ayant pas connue , a fait néanmoins des choses dignes de châtiment , sera battu de peu de coups . Or , à quiconque il a été beaucoup donné , il lui sera beaucoup redemandé , et à qui on a beaucoup confié , on lui demandera encore davantage .
Je suis venu apporter du feu sur la terre , et qu'ai-je à désirer si déjà il est allumé ?
Mais il est un baptême dont je dois être baptisé ; et dans quelle angoisse ne suis-je pas , jusques à ce qu'il ait été accompli !
Or il disait aussi à la foule : « Quand vous voyez un nuage qui se lève au couchant , vous dites aussitôt : « la pluie va venir , » et c'est ce qui arrive ;
et quand vous voyez souffler le vent du midi , vous dites : « il y aura une grande chaleur , » et c'est ce qui arrive .
Hypocrites ! vous savez discerner l'aspect de la terre et du ciel , mais comment ne savez-vous pas discerner le temps actuel ?
Car lorsque tu vas avec ton adversaire devant un magistrat , fais tes efforts pendant la route pour te réconcilier avec lui , de peur qu'il ne te traîne devant le juge ; et le juge te livrera au recors et le recors te jettera en prison .
Et il leur répliqua : « Vous imaginez-vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tout le reste des Galiléens , parce qu'ils ont souffert de la sorte ?
Or il disait cette parabole : « Quelqu'un possédait un figuier planté dans sa vigne , et il vint y chercher du fruit et n'en trouva pas ;
Mais l'autre lui répliqua : « Seigneur , laisse-le encore cette année , jusques à ce que j'aie creusé alentour et que j'y aie mis du fumier ;
Mais le chef de la synagogue indigné de ce que Jésus avait opéré une guérison le jour du sabbat , disait à la foule : « Il y a six jours pendant lesquels il faut travailler , venez donc vous faire guérir ces jours-là , et non pas le jour du sabbat . »
Mais le Seigneur lui répliqua : « Hypocrites , est-ce que chacun de vous ne détache pas de la crèche son bœuf ou son âne le jour du sabbat , pour le mener boire ?
Et celle-ci , qui est une fille d'Abraham , et que Satan tenait liée voici dix-huit ans , il ne fallait pas la détacher de cette chaîne le jour du sabbat ! »
Il disait donc : « A quoi ressemble le royaume de Dieu , et à quoi le comparerai-je ?
Il est semblable à un grain de moutarde , qu'un homme a pris et jeté dans son jardin , et il a crû et il est devenu un arbre , et les oiseaux du ciel se sont abrités dans ses branches . »
Et il dit derechef : « A quoi comparerai-je le royaume de Dieu ?
Il est semblable à du levain qu'une femme a pris et pétri dans trois mesures de farine , jusques à ce que le tout fût levé . »
Et il advint , qu'étant entré dans la maison de l'un des chefs des pharisiens , un jour de sabbat , pour prendre un repas , ils étaient occupés à l'épier .
Or il adressait aux conviés une parabole , après avoir remarqué comment ils choisissaient les premières places , en leur disant :
Or il disait aussi à celui qui l'avait convié : « Quand tu donnes une collation ou un repas , n'invite ni tes amis , ni tes frères , ni tes parents , ni de riches voisins , de peur qu'eux aussi ne t'invitent à leur tour , et qu'on ne te rende la pareille .
Mais quand tu donnes un festin , invite les pauvres , les estropiés les boiteux , les aveugles ,
et tu seras heureux de ce qu'ils ne peuvent te rendre la pareille , car elle te sera rendue lors de la résurrection des justes . »
Mais après avoir entendu cela l'un des conviés lui dit : « Heureux quiconque prendra un repas dans le royaume de Dieu ! »
Mais il lui dit : « Un homme donnait un grand repas , et il invita plusieurs personnes ,
et il envoya son esclave à l'heure du repas dire aux conviés : « Venez , car c'est déjà prêt . »
Et tous , d'un même accord , se mirent à s'excuser . Le premier lui dit : « J'ai acheté un champ , et je suis obligé d'aller le visiter ; je te prie , veuille m'excuser . »
Et un autre dit : « J'ai acheté cinq paires de bœufs , et je vais les essayer ; je te prie , veuille m'excuser . »
Et un autre dit : « J'ai pris femme , et à cause de cela je ne puis pas aller . »
Et l'esclave vint rapporter cela à son maître . Alors le chef de famille irrité dit à son esclave : « Va promptement dans les rues et les ruelles de la ville , et amène ici les pauvres , et les estropiés , et les aveugles et les boiteux . »
Et l'esclave dit : « Seigneur , ce que tu as ordonné est fait , et il y a encore de la place . »
Et le maître dit à l'esclave : « Va le long des chemins et des clôtures , et contrains d'entrer afin que la maison soit pleine ;
Le sel est donc bon ; mais si le sel même s'est affadi , avec quoi l'assaisonnera-t-on ?
Or tous les publicains et les pécheurs s'approchaient de lui pour l'entendre ,
et les pharisiens et les scribes murmuraient en disant : « Celui-ci accueille des pécheurs et mange avec eux ! »
Et , quand il l'a retrouvée , il la place tout joyeux sur ses épaules ,
Je vous déclare que , de même , il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent , que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance .
le plus jeune d'entre eux dit à son père : « Père , donne-moi la part de fortune qui me revient . » Et il leur partagea le bien .
Et , au bout de quelques jours , le plus jeune fils , ayant tout réalisé , partit pour un lointain pays , et là il dissipa sa fortune en vivant dans la débauche .
Mais rentrant en lui-même il dit : Combien de mercenaires de mon père ont plus de pain qu'il ne leur en faut , tandis que moi je meurs ici de faim ;
je m'en irai vers mon père et je lui dirai : « Père , j'ai péché contre le ciel et devant toi ,
Or , comme il était encore à distance , son père l'aperçut et fut touché de compassion , et étant accouru il se jeta à son col et lui donna un tendre baiser .
Et le maître loua l'économe inique , parce qu'il avait prudemment agi ; car les fils de ce siècle-ci sont plus prudents envers leur propre génération que les fils de la lumière .
Moi aussi je vous dis : Faites-vous des amis au moyen du Mamôna d'iniquité , afin que , lorsqu'il vous manquera , ils vous reçoivent dans les tabernacles éternels .
Celui qui est fidèle pour très peu de chose est aussi fidèle pour beaucoup ; et celui qui est inique en très peu de chose est aussi inique dans beaucoup .
Nul serviteur ne peut servir deux maîtres , car , ou bien il haïra l'un et aimera l'autre , ou bien il s'attachera à l'un et méprisera l'autre ; vous ne pouvez servir Dieu et Mamôna . »
Or les pharisiens , qui étaient amis de l'argent , entendirent toutes ces choses , et ils se moquaient de lui .
Et il leur dit : « Vous êtes de ceux qui se justifient eux-mêmes devant les hommes , mais Dieu connaît vos cœurs ; car l'arrogance chez l'homme est une abomination devant le Seigneur .
La loi et les prophètes ont subsisté jusques à Jean ; dès lors est annoncée la bonne nouvelle du royaume de Dieu , et chacun s'y introduit par violence .
Or il est plus facile que le ciel et la terre disparaissent , qu'il ne l'est qu'un seul jambage de la loi soit anéanti .
Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère , et celui qui épouse une femme répudiée par son mari commet un adultère .
et il s'écria : « Père Abraham , aie pitié de moi , et envoie Lazare afin qu'il trempe dans l'eau le bout de son doigt , et qu'il rafraîchisse ma langue , car je suis à la torture dans cette flamme . »
Or il dit à ses disciples : « Il est inévitable qu'il arrive des scandales , néanmoins malheur à celui par lequel ils arrivent ;
il lui est plus avantageux qu'on lui mette au col une pierre meulière , et qu'on le précipite dans la mer , que de scandaliser un seul de ces petits .
Prenez garde à vous-mêmes : Si ton frère a péché , reprends-le , et s'il se repent , pardonne-lui ;
et si , sept fois le jour , il a péché contre toi , et que sept fois il revienne vers toi , en disant : « Je me repens , » tu lui pardonneras . »
Mais le seigneur dit : « Si vous aviez de la foi , gros comme un grain de moutarde , vous diriez à ce mûrier-ci : « Déracine-toi , et plante-toi dans la mer ; » et il vous obéirait .
De même vous aussi , quand vous aurez fait tout ce qui vous a été prescrit , dites : Nous sommes des esclaves inutiles , c'est ce que nous devions faire que nous avons fait . »
Et il advint , pendant le voyage vers Jérusalem , qu'il passait entre la Samarie et la Galilée .
Et comme il entrait dans un village , vinrent à sa rencontre dix hommes lépreux , qui se levèrent de loin ,
Ce que voyant , il leur dit : « Allez vous montrer aux prêtres . » Et il advint , pendant qu'ils s'y rendaient , qu'ils furent guéris .
Et il lui dit : « Lève-toi , va-t-en . »
Or ayant été interrogé par les pharisiens sur l'époque de la venue du royaume de Dieu , il leur répliqua : « Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à être épié ,
Mais il dit aux disciples : « Des jours viendront , où vous désirerez voir un des jours du fils de l'homme , et vous ne le verrez pas ;
et on vous dira : « Le voici ici , ou le voilà là ; » n'y courez pas ,
mais il faut d'abord qu'il souffre beaucoup , et qu'il soit rejeté par cette génération .
Et comme il est advenu du temps de Noé , de même adviendra-t-il aussi du temps du fils de l'homme ;
on mangeait , on buvait , les hommes prenaient des femmes et on donnait aux femmes des maris , jusques au jour où Noé entra dans l'arche ; et le déluge survint et les fit tous périr .
De même , comme il advint du temps de Lot , on mangeait , on buvait , on achetait , on vendait , on plantait , on bâtissait ,
mais le jour où Lot sortit de Sodome , il tomba du ciel une pluie de feu et de soufre et elle les fit tous périr ,
de même en sera-t-il le jour où le fils de l'homme sera révélé .
En ce jour-là , que celui qui sera sur le toit , et dont les ustensiles sont dans la maison , ne descende point pour les prendre , et que celui qui est aux champs ne revienne pas non plus en arrière :
souvenez-vous de la femme de Lot .
Or , pour leur montrer qu'il fallait toujours prier et ne pas perdre courage , il leur adressait une parabole
mais Dieu ne fera-t-Il pas justice à Ses élus qui crient à Lui jour et nuit , et tarde-t-Il à leur égard ?
Or il dit aussi à quelques personnes qui possédaient pour elles-mêmes l'assurance d'être justes et qui méprisaient les autres , la parabole suivante :
Le pharisien , se tenant debout , faisait en lui-même cette prière : « O Dieu ! Je Te rends grâce de ce que je ne suis pas comme les autres hommes qui sont spoliateurs , injustes , adultères , ou même comme ce publicain :
je jeûne deux fois la semaine , je donne la dîme de tout ce que j'acquiers . »
Mais le publicain se tenant à distance ne se permettait pas même de lever les yeux vers le ciel , mais il se frappait la poitrine en disant : « O Dieu , aie compassion de moi qui suis pécheur ! »
Je vous le déclare , celui-ci redescendit justifié dans sa maison à l'inverse de l'autre , car quiconque s'élève lui-même sera abaissé , tandis que celui qui s'abaisse lui-même sera élevé . »
Or on lui apportait aussi les petits enfants , afin qu'il les touchât ; ce que les disciples ayant vu ils les réprimandaient .
Mais Jésus les appela à lui , en disant : « Laissez les petits enfants venir à moi , et ne les en empêchez pas , car c'est à ceux qui leur ressemblent qu'appartient le royaume de Dieu .
En vérité je vous le déclare , celui qui n'aura pas reçu le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera certainement point . »
Et un chef l'interrogea en disant : « Bon Maître , par quelle conduite hériterai-je la vie éternelle ? »
Mais Jésus lui dit : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Nul n'est bon , si ce n'est un seul , Dieu .
Tu connais les commandements : « Ne commets point d'adultère ; ne tue point ; ne dérobe point ; ne fais point de faux témoignage ; honore ton père et ta mère . »
L'autre dit : « J'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse . »
Ce que Jésus ayant ouï , il lui dit : « Il te manque encore une chose : vends tout ce que tu possèdes , et distribue-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans les cieux ; puis viens , suis-moi . »
Mais l'autre en entendant cela devint tout triste , car il était très riche .
Or Jésus l'ayant regardé dit : « Avec quelle difficulté ceux qui possèdent les richesses entrent-ils dans le royaume de Dieu !
Mais les auditeurs dirent : « Et qui peut être sauvé ? »
Or il dit : « Ce qui est impossible quant aux hommes est possible quant à Dieu . »
Or Pierre lui dit : « Voici , pour nous , après avoir abandonné nos propres biens , nous t'avons suivi . »
Et il leur dit : « En vérité je vous déclare qu'il n'est personne qui , ayant abandonné maison , ou femme , ou frères , ou parents , ou enfants , à cause du royaume de Dieu ,
Et ayant pris les douze à part , il leur dit : « Voici , nous montons à Jérusalem , et tout ce qui a été écrit par les prophètes relativement au fils de l'homme s'accomplira ;
Et pour eux ils ne comprenaient rien à cela , et cette parole leur était cachée , et ils ne saisissaient pas ce qui avait été dit .
Or il advint , au moment où il approchait de Jéricho , qu'un aveugle se trouvait assis près du chemin pour mendier .
Mais ayant entendu la foule qui passait devant lui , il s'informait de ce que c'était .
On lui dit : « C'est Jésus le Nazaréen qui passe . »
Et il s'écria : « Jésus , fils de David , aie pitié de moi . »
Et ceux qui marchaient les premiers le réprimandaient pour le faire taire ; mais lui criait de plus belle : « Fils de David , aie pitié de moi . »
Et Jésus s'étant arrêté ordonna qu'on le lui amenât ; et quand il se fut approché , il lui demanda : « Que veux-tu que je fasse pour toi ? »
Et Jésus lui dit : « Recouvre la vue ; ta foi t'a guéri . »
Et immédiatement il recouvra la vue , et il le suivait en glorifiant Dieu . Et tout le peuple voyant cela rendit louange à Dieu .
Et tous à cette vue murmuraient , en disant : « Il est allé se loger chez un pécheur . »
Cependant Zachée , se tenant debout , dit au seigneur : « Voici , seigneur , je donne aux pauvres la moitié de ce qui m'appartient , et si j'ai extorqué quelque chose à quelqu'un , je l'en dédommage au quadruple . »
Mais ses concitoyens le haïssaient , et ils envoyèrent une ambassade après lui pour dire : « Nous ne voulons pas que celui-ci règne sur nous . »
Et il advint , lorsqu'il fut de retour , après s'être mis en possession du royaume , qu'il manda auprès de lui ces esclaves auxquels il avait donné l'argent , afin de savoir comment ils l'avaient fait valoir .
Or le premier se présenta en disant : « Seigneur , ta mine a rapporté dix mines . »
Et il lui dit : « C'est bien , bon esclave , comme tu as été fidèle en peu de chose , aie autorité sur dix villes . »
Et le second vint en disant : « Seigneur , ta mine a produit cinq mines , »
Et il dit aussi à celui-ci : « Toi aussi , préside sur cinq villes . »
Et l'autre vint en disant : « Seigneur , voici ta mine que j'avais mise dans un linge ;
Mais il lui dit : « C'est sur ta propre déclaration que je te juge , mauvais esclave ; tu savais que je suis un homme sévère , retirant ce que je n'ai pas déposé et moissonnant ce que je n'ai pas semé ;
et pourquoi n'as-tu pas placé mon argent dans une banque , et à mon retour je l'aurais retiré avec intérêt ? »
Puis il dit à ceux qui étaient là : « Enlevez-lui la mine et donnez-la à celui qui a les dix mines . »
Je vous déclare qu'à quiconque a , il sera donné , mais à celui qui n'a pas , même ce qu'il a lui sera enlevé .
Cependant amenez ici ces ennemis de ma personne , qui n'ont pas voulu que je régnasse sur eux , et égorgez-les en ma présence . »
Et après avoir dit ces choses , il continuait à marcher en avant , montant vers Jérusalem .
Et il advint , lorsqu'il approcha du Bethsphagé et de Béthanie , vers la montagne appelée le Bois d'oliviers qu'il dépêcha deux des disciples , en disant :
et si quelqu'un vous demande : « Pourquoi le détachez-vous ? » vous répondrez ainsi : « C'est parce que le seigneur en a besoin . »
Or ceux qui étaient dépêchés étant partis , trouvèrent les choses comme il les leur avait dites .
Et ils l'amenèrent à Jésus , et après avoir jeté leurs manteaux sur l'ânon , ils firent monter Jésus .
Or pendant qu'il s'acheminait , ils étendaient leurs manteaux sur le chemin ;
mais comme déjà il approchait , à la descente du mont des Oliviers , toute la multitude des disciples dans la joie se mit à louer Dieu à voix haute pour tous les miracles qu'ils avaient vus , en disant :
« Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur ! « Paix dans le ciel et gloire dans les lieux très-hauts ! »
Et quelques-uns des pharisiens de la foule lui dirent : « Maître , réprimande tes disciples ! »
Et il répliqua : « Je vous déclare que si ceux-ci viennent à se taire , les pierres crieront . »
Et lorsqu'il fut proche , voyant la ville il pleura sur elle , en disant :
« Que n'as-tu , toi aussi , connu , en ce jour-ci , ce qui procure la paix ! Mais maintenant cela a été caché à tes yeux ,
Et il enseignait chaque jour dans le temple ; mais les grands prêtres et les scribes cherchaient à le perdre , ainsi que les principaux du peuple ,
Et il advint , l'un des jours où il enseignait le peuple dans le temple et où il annonçait la bonne nouvelle , que les grands prêtres et les scribes survinrent avec les anciens ,
et lui dirent : « Dis-nous en vertu de quelle autorité tu fais ces choses , ou bien quel est celui qui t'a donné cette autorité ? »
Mais il leur répliqua : « Je vous adresserai de mon côté une question ; dites-moi :
Mais ils conférèrent entre eux en disant : « Si nous disons : Du ciel , il nous dira : Pourquoi n'y avez-vous pas cru ?
Mais si nous disons : Des hommes , tout le peuple nous lapidera , car il est convaincu que Jean était un prophète . »
Et ils répondirent ne pas savoir d'où .
Et Jésus leur dit : « Moi non plus je ne vous dis pas en vertu de quelle autorité je fais ces choses . »
Mais il se mit à adresser au peuple cette parabole : « Un homme planta une vigne , et il l'afferma à des vignerons , et il s'absenta pendant longtemps .
Et au temps voulu il dépêcha un esclave aux vignerons , afin qu'ils lui donnassent une part de la récolte de la vigne ; mais les vignerons , après l'avoir battu , le renvoyèrent les mains vides .
Et il continua d'envoyer un autre esclave , mais eux , après l'avoir aussi battu et outragé , le renvoyèrent les mains vides .
Et il continua d'en envoyer un troisième ; mais eux , après l'avoir aussi blessé , l'expulsèrent .
Or le propriétaire de la vigne dit : Que ferai-je ? J'enverrai mon fils bien-aimé , peut-être le respecteront-ils .
Mais les vignerons l'ayant vu délibéraient entre eux , en disant : « Celui-ci est l'héritier , tuons-le , afin que l'héritage nous appartienne . »
Et l'ayant jeté hors de la vigne , ils le tuèrent . Que leur fera donc le propriétaire de la vigne ?
Il viendra , et fera périr ces vignerons , et il donnera la vigne à d'autres . » Ce qu'ayant ouï , ils dirent : « Qu'il n'en soit pas ainsi ! »
Mais lui , les ayant regardés , leur dit : « Que signifie donc ce passage de l'écriture : La pierre que les constructeurs ont rejetée est celle qui est devenue le sommet de l'angle ? »
Et s'étant mis à l'épier , ils dépêchèrent des gens subornés qui feignaient d'être justes , afin de surprendre une parole de lui , de manière à le livrer au magistrat et à l'autorité du gouverneur .
Et ils l'interrogèrent en disant : « Maître , nous savons que tu parles et que tu enseignes comme il convient , et que tu ne fais point acception de personnes , mais que tu enseignes avec vérité la voie de Dieu .
Mais ayant démêlé leur fourberie , il leur dit :
Or il leur dit : « Eh bien , rendez à l'empereur ce qui est à l'empereur , et à Dieu ce qui est à Dieu . »
Et ils ne purent rien reprendre à cette parole en présence du peuple , et émerveillés de sa réponse ils se turent .
Or quelques-uns des sadducéens , qui disent qu'il n'y a pas de résurrection , s'étant approchés , l'interrogeaient en disant :
Il y avait donc sept frères ; et le premier ayant pris une femme est mort sans enfant ;
enfin la femme aussi mourut .
Cette femme donc , lors de la résurrection , duquel d'entre eux doit-elle devenir la femme ? Car les sept l'ont eue pour femme . »
Et Jésus leur dit : « Les fils de ce siècle-ci prennent des femmes et les femmes des maris ,
mais ceux qui auront été jugés dignes d'avoir part à ce siècle-là et à la résurrection d'entre les morts ne prennent point de femmes ni les femmes de maris ,
Mais , que les morts ressuscitent , c'est ce que Moïse même a indiqué dans le passage du buisson , lorsqu'il parle du Seigneur qui est le Dieu d'Abraham , et le Dieu d'Isaac , et le Dieu de Jacob .
Or Il n'est pas le Dieu des morts , mais des vivants , car pour Lui tous sont vivants . »
Mais il leur dit : « Comment dit-on que le Christ est fils de David ,
Or , comme tout le peuple l'écoutait , il dit aux disciples :
Ceux qui dévorent les maisons des veuves , et qui , par dissimulation , font de longues prières , ceux-là recevront une punition d'autant plus sévère . »
Et ayant levé les yeux , il vit les riches qui jetaient dans le trésor leurs offrandes ;
mais il vit une certaine veuve indigente qui y jetait deux pites ,
Et quelques personnes disant à propos du temple , qu'il était orné de belles pierres et d'offrandes , il dit :
Mais ils l'interrogèrent , en disant : « Maître , quand donc cela aura-t-il lieu ? Et quel sera le signe qui indiquera que ces choses sont sur le point d'arriver ? »
Or il dit : « Prenez garde de ne pas vous laisser égarer ; car plusieurs viendront en mon nom , disant : « C'est moi qui le suis , et le moment approche ; » ne vous mettez pas à leur suite .
Mais quand vous entendrez parler de guerres et de révolutions , ne vous en effrayez pas , car il faut que cela arrive premièrement , mais ce n'est pas tout aussitôt la fin . »
Alors il leur disait : « Une nation s'élèvera contre une nation , et un royaume contre un royaume ;
et il y aura de grands tremblements de terre , et place par place des pestes et des famines ; et il y aura des phénomènes effrayants et de grands signes qui viendront du ciel ;
mais avant toutes ces choses ils mettront les mains sur vous , et ils vous persécuteront , vous livrant aux synagogues et vous jetant en prison , vous traînant devant des rois et des gouverneurs à cause de mon nom .
mettez donc en vos cœurs de ne pas songer d'avance à votre défense ,
Mais vous serez livrés même par vos parents , et par vos frères , et par des membres de votre famille , et par des amis , et ils en mettront à mort d'entre vous ,
et vous serez haïs de tous à cause de mon nom ;
et pas un cheveu de votre tête ne sera certainement perdu ;
c'est par votre patience que vous vous mettrez en possession de vos âmes .
« Mais quand vous aurez vu Jérusalem investie par les armées , alors sachez que sa dévastation est proche .
Malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là ! Car il y aura une grande calamité sur la terre et de la colère contre ce peuple ,
et ils tomberont par le fil de l'épée , et ils seront emmenés captifs chez toutes les nations , et Jérusalem sera foulée aux pieds par les Gentils , tant que dureront les temps des Gentils et jusques à ce qu'ils soient accomplis .
« Et il y aura des signes dans le soleil , la lune et les astres , et sur la terre de l'angoisse parmi les nations inquiètes du fracas de la mer et des flots ,
les hommes expirant de frayeur à l'attente de ce qui menace la terre , car les puissances des cieux seront ébranlées .
Et alors ils verront le fils de l'homme venant dans une nuée avec beaucoup de puissance et de gloire .
Mais quand ces choses commenceront à se réaliser , redressez-vous et levez la tête , car votre délivrance approche . »
Et il leur dit une parabole : « Voyez le figuier et tous les arbres :
De même , vous aussi , quand vous aurez vu ces choses se réaliser , sachez que le royaume de Dieu est proche .
En vérité je vous déclare que cette génération-ci ne disparaîtra certainement point , jusques à ce que tout se soit réalisé .
Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront certainement point .
mais veillez , priant en tout temps , afin que vous puissiez échapper à toutes ces choses qui doivent survenir , et vous trouver debout en présence du fils de l'homme . »
Or , pendant le jour , il enseignait dans le temple , mais tous les soirs il sortait pour passer la nuit sur la montagne appelée Bois d'oliviers ;
Or la fête des pains sans levain , dite la Pâque , approchait ,
et les grands prêtres et les scribes cherchaient comment ils pourraient se défaire de lui , car ils craignaient le peuple .
Or Satan entra dans Judas , nommé Iscariote , qui était du nombre des douze ,
et il vint conférer avec les grands prêtres et les chefs des gardes sur la manière de le leur livrer .
Et ils furent dans la joie , et ils convinrent de lui donner de l'argent ,
Cependant le jour des pains sans levain arriva , dans lequel il fallait immoler la pâque ;
et il dépêcha Pierre et Jean en disant : « Allez nous faire les préparatifs nécessaires pour que nous mangions la pâque . »
Mais ils lui dirent : « Où veux-tu que nous fassions les préparatifs pour que tu manges la pâque ? »
Et il leur dit : « Voici , quand vous serez entrés dans la ville , vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau ; suivez-le dans la maison où il entrera ,
Et cet homme vous montrera une grande salle à manger garnie de lits ; faites-y les préparatifs . »
Or s'en étant allés ils trouvèrent tout comme il le leur avait dit , et ils préparèrent la pâque .
Et lorsque l'heure fut arrivée , il se mit à table et les apôtres avec lui .
Puis , ayant pris une coupe , il dit , après avoir rendu grâces : « Prenez ceci , et distribuez-le entre vous ;
Puis ayant pris du pain , il le rompit , après avoir rendu grâces , et il le leur donna en disant : « Ceci est mon corps , qui est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi ; »
Néanmoins , voici , la main de celui qui me livre est avec moi sur la table ;
Et ils se mirent à rechercher entre eux quel était donc celui d'entre eux qui devait faire cela .
Et il s'éleva encore parmi eux une discussion pour savoir lequel d'entre eux passait pour le plus grand ;
mais il leur dit : « Les rois des nations les dominent , et leurs potentats sont appelés bienfaiteurs ;
mais pour vous ne faites pas de même ; au contraire , que le plus grand parmi vous devienne comme le plus jeune , et celui qui commande comme celui qui sert ;
car qui est le plus grand , celui qui est à table ou celui qui sert ? N'est-ce pas celui qui est à table ? Mais moi je suis au milieu de vous comme celui qui sert .
Simon , Simon , voici , Satan vous a réclamés pour vous cribler comme le blé ;
mais moi j'ai prié pour toi , afin que ta foi ne défaille point , et toi , après être une fois revenu , affermis tes frères . »
Or il lui dit : « Seigneur , je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort . »
Mais il lui dit : « Pierre , je te le déclare , aujourd'hui le coq ne chantera pas , jusqu'à ce que , par trois fois , tu aies nié que tu me connais . »
Et il leur dit : « Quand je vous ai envoyés sans bourse , ni besace , ni sandales , avez-vous manqué de quelque chose ? » Et ils dirent : « De rien . »
Mais il leur dit : « Maintenant , au contraire , que celui qui a une bourse la prenne , et de même aussi sa besace , et que celui qui n'en a pas vende son manteau et s'achète une épée ;
car je vous le déclare , il faut que ce passage de l'écriture s'accomplisse en ma personne : « Et c'est parmi des criminels qu'il a été compté ; en effet ce qui me concerne va prendre fin . »
Et étant sorti il s'achemina , selon sa coutume , vers la montagne des Oliviers ; or les disciples aussi le suivaient .
Mais lorsqu'il fut arrivé en cet endroit , il leur dit : « Priez pour ne pas entrer en tentation . »
Et lui-même s'éloigna d'eux à la distance d'environ un jet de pierre , et s'étant mis à genoux , il priait
Or un ange venu du ciel lui apparut pour le fortifier ,
et étant entré en agonie , il priait avec plus d'instance ; mais sa sueur devint comme des gouttes de sang , qui tombaient sur la terre . ]
Et s'étant levé après sa prière , il vint vers ses disciples qu'il trouva endormis de tristesse ,
et il leur dit : « Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous et priez afin que vous n'entriez pas en tentation . »
Pendant qu'il parlait encore , voici venir une foule , et le nommé Judas , un des douze , la précédait , et il s'approcha de Jésus pour l'embrasser .
Et ceux qui étaient avec lui voyant ce qui allait arriver dirent : « Seigneur , si nous frappions de l'épée ? »
Et l'un d'entre eux frappa l'esclave du grand prêtre et lui enleva l'oreille droite .
Mais Jésus prenant la parole dit : « Attendez que ceci soit fait , » et lui ayant touché l'oreille , il le guérit .
Or Jésus dit aux grands prêtres et aux chefs des gardes du temple et aux anciens qui s'étaient portés contre lui : « Vous êtes sortis , comme contre un brigand , avec des épées et des bâtons .
Pendant que j'étais chaque jour avec vous dans le temple , vous n'avez pas mis les mains sur moi ; mais c'est ici votre heure , et le règne des ténèbres . »
Or l'ayant saisi , ils l'emmenèrent , et ils le conduisirent dans la maison du grand , prêtre . Mais Pierre le suivait de loin .
Or après qu'ils eurent allumé un feu au milieu de la cour et qu'ils se furent assis ensemble , Pierre se trouvait assis au milieu d'eux .
Mais une servante l'ayant vu assis à la lueur du feu et l'ayant regardé fixement , dit : « Celui-ci aussi était avec lui . »
Mais lui le nia en disant : « Je ne le connais point , femme ! »
Et peu après un autre l'ayant vu , dit : « Toi aussi , tu en es . » Mais Pierre dit : « O homme , je n'en suis point ! »
Et au bout d'environ une heure un autre insistait en disant : « Certainement celui-ci aussi était avec lui ; car il est aussi Galiléen . »
Mais Pierre dit : « O homme , j'ignore ce dont tu parles . » Et tout à coup , comme il parlait encore , un coq chanta ,
et le seigneur s'étant retourné regarda Pierre , et Pierre se souvint de la parole du seigneur , qui lui avait dit : « Avant que le coq ait chanté aujourd'hui tu m'auras renié trois fois . »
Et les hommes qui le tenaient le bafouaient après l'avoir frappé ,
et l'ayant couvert d'un voile , ils l'interrogeaient en disant : « Prophétise ! Quel est celui qui t'a frappé ? »
Et ils disaient contre lui beaucoup d'autres injures .
Et lorsque le jour fut venu , le corps des anciens du peuple se réunit ainsi que les grands prêtres et les scribes , et ils l'amenèrent devant leur propre tribunal , en disant : « Si tu es le Christ , dis-le nous . »
si , d'un autre côté , je vous interrogeais , vous ne répondriez certainement pas .
Or ils dirent tous : « Tu es donc le fils de Dieu ? » Or il leur dit : « C'est vous-mêmes qui dites que je le suis . »
Mais ils dirent : « Qu'avons-nous encore besoin de témoignage , puisque c'est nous-mêmes qui l'avons entendu de sa bouche ? »
Et s'étant soulevés en foule ils le conduisirent devant Pilate .
Or Pilate l'interrogea en disant : « Tu es le roi de Juifs ? »
Et il lui répliqua : « C'est toi qui le dis . » Or Pilate dit aux grands prêtres et à la foule : « Je ne trouve rien de coupable chez cet homme . »
Mais ils insistaient , en disant : « Il agite le peuple , en enseignant dans toute la Judée , ayant même commencé par la Galilée jusques ici . »
A ces mots Pilate demanda : « L'homme est-il Galiléen ? »
Et ayant appris qu'il était de la juridiction d'Hérode , il le renvoya devant Hérode , qui se trouvait aussi à Jérusalem en ces jours-là .
Or Hérode en voyant Jésus fut dans une grande joie , car dès longtemps il désirait le voir , à cause de ce qu'il avait ouï dire sur son compte , et il espérait voir quelque miracle opéré par lui .
Or Hérode et Pilate devinrent ce jour même mutuellement amis , car auparavant il existait entre eux une inimitié réciproque .
Et comme ils l'emmenaient , ils se saisirent d'un certain Simon de Cyrène qui venait des champs , et ils le chargèrent de la croix pour la porter derrière Jésus .
Or une nombreuse multitude de peuple le suivait , ainsi que beaucoup de femmes qui s'affligeaient et se lamentaient sur lui .
Mais s'étant retourné vers elles , Jésus dit : « Filles , de Jérusalem , ne pleurez pas sur moi ; mais pleurez sur vous et sur vos enfants ,
Alors on commencera à dire aux montagnes : Tombez sur nous ! et aux coteaux : Cachez-nous !
Car si on fait ces choses à du bois vert , qu'adviendra-t-il à celui qui est sec ? »
Or on emmenait aussi deux autres malfaiteurs pour être mis à mort avec lui .
Et lorsqu'ils furent arrivés à l'endroit appelé Crâne , ils le crucifièrent là avec les malfaiteurs , l'un à droite et l'autre à gauche .
Or se partageant ses vêtements , ils tirèrent au sort .
Et le peuple se tenait là à regarder ; mais les chefs aussi se moquaient en disant : « Il en a sauvé d'autres , qu'il se sauve lui-même , s'il est le Fils , le Christ élu de Dieu ! »
Les soldats s'avançant le bafouèrent aussi , en lui offrant du vinaigre ,
Et il y avait encore au-dessus de lui pour inscription : Celui-ci est le roi des Juifs .
Et il lui dit : « En vérité je te le déclare , aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis . »
Et il était déjà environ la sixième heure , et des ténèbres survinrent sur toute la terre jusques à la neuvième heure ,
Mais le centurion , voyant ce qui était advenu , glorifiait Dieu en disant : « Cet homme-ci était réellement juste . »
Et toute la foule qui était venue là pour ce spectacle , ayant vu ce qui s'était passé , s'en retournait en se frappant la poitrine .
et l'ayant descendu il l'enveloppa d'un linceul et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc , où personne n'avait encore été mis .
Et c'était le jour de la préparation , et le sabbat allait commencer .
Or les femmes qui étaient venues avec lui de Galilée s'approchèrent pour regarder le sépulcre et la manière dont son corps y avait été déposé ;
et s'en étant retournées elles préparèrent des aromates et des parfums . Et pendant le sabbat elles demeurèrent en repos , selon la loi ,
mais le premier jour de la semaine , dès l'aube , elles vinrent au sépulcre portant les aromates qu'elles avaient préparés .
Mais elles trouvèrent la pierre déplacée de devant le sépulcre ,
et étant entrées elles ne trouvèrent pas le corps du seigneur Jésus .
Et il advint , pendant qu'elles ne savaient qu'en penser , que voici , deux hommes se présentèrent à elles , vêtus d'un habit étincelant ;
et , comme elles étaient saisies de crainte et abaissaient leurs visages vers la terre , ils leur dirent : « Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ?
Il n'est pas ici , mais il est ressuscité ; souvenez-vous de la manière dont il vous a parlé lorsqu'il était encore en Galilée ,
Et elles se souvinrent de ses paroles ,
Et voici , deux d'entre eux se rendaient le même jour dans un village éloigné de soixante stades de Jérusalem , et nommé Emmaous ;
et ils causaient ensemble de tous ces événements .
Et il advint , pendant qu'ils causaient et discutaient , que Jésus s'étant approché cheminait avec eux ,
mais leurs yeux étaient offusqués de manière à ne le pas reconnaître .
Mais il leur dit : « Quels sont ces discours que vous échangez entre vous , tout en marchant ? » Et ils demeurèrent tout chagrins .
Mais l'un d'eux , nommé Cléopas , lui répliqua : « Séjournes-tu seul à Jérusalem , que tu n'aies pas eu connaissance des choses qui s'y sont passées ces jours-ci ? »
Et il leur dit : « Lesquelles ? » Or ils lui dirent : « Celles qui concernent Jésus le Nazarénien , qui fut un prophète puissant en œuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple ,
et comme quoi nos grands prêtres et nos chefs l'ont livré pour être condamné à mort , et l'ont crucifié ,
Et lui-même leur dit : « O hommes sans intelligence , et dont le cœur est lent à croire tout ce dont ont parlé les prophètes !
Ne fallait-il pas que le Christ soutînt ces choses , et qu'il entrât dans sa gloire ? »
Et ayant commencé depuis Moïse et depuis tous les prophètes , il leur interpréta dans toutes les écritures ce qui le concernait .
Et ils approchèrent du village où ils se rendaient , et lui-même feignit de se rendre plus loin ;
Et il advint , au moment où il se mit à table avec eux , qu'ayant pris le pain il prononça une bénédiction , et après l'avoir rompu il le leur distribuait .
Mais leurs yeux s'ouvrirent et ils le reconnurent , et lui-même devint invisible pour eux ;
et ils se dirent l'un à l'autre : « Est-ce que notre cœur ne brûlait pas quand il nous parlait en chemin , quand il nous expliquait les écritures ? »
Et s'étant levés sur l'heure même , ils retournèrent à Jérusalem , et trouvèrent réunis les onze et leurs compagnons ,
qui disaient : « Le Seigneur est réellement ressuscité , et il s'est fait voir à Simon . »
Et eux-mêmes racontaient ce qui leur était arrivé en chemin , et comment il avait été reconnu par eux à la fraction du pain .
Or , pendant qu'ils parlaient ainsi , lui-même se présenta au milieu d'eux , et leur dit : « Paix pour vous ! »
Mais saisis d'épouvante et de crainte ils s'imaginaient voir un esprit ;
et il leur dit : « Pourquoi êtes-vous troublés , et pourquoi des pensées montent-elles dans votre cœur ?
Voyez mes mains et mes pieds , car c'est bien moi-même ; touchez-moi et voyez ; car un esprit n'a ni chair ni os comme vous voyez que je les ai . »
Et en disant cela il leur montra ses mains et ses pieds .
Or ils lui servirent une portion de poisson rôti ;
Mais il leur dit : « Ce sont ici les paroles que je vous ai adressées pendant que j'étais encore avec vous , vous disant qu'il fallait que fussent accomplies toutes les choses écrites à mon sujet dans la loi de Moïse , et dans les prophètes , et dans les psaumes . »
Alors il leur ouvrit l'esprit pour comprendre les écritures ,
et il leur dit : « C'est ainsi qu'il a été écrit que le Christ souffrirait , et qu'il ressusciterait des morts le troisième jour ,
C'est vous qui êtes témoins de ces choses ,
et voici , moi , j'envoie sur vous la promesse de mon Père , mais , pour vous , demeurez dans la ville jusques à ce que vous ayez été revêtus d'une puissance venue d'en haut . »
Et il les conduisit hors de la ville jusques à Béthanie , et ayant élevé ses mains il les bénit .
