Jesús , upe Mesías Tupã Ra'y , marandu porã ñepyrũha .
Umíva umi árape Jesús osẽ táva Nazaret , Galileágui . Ha Juan omongarai chupe ysyry Jordánpe .
Osẽvo pe ýgui , Jesús ohecha yvága ojepe'a ha Espíritu Santo oguejýva hi'ári pykasúicha .
Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : “ Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue . ”
Jesús ohasa jave ohóvo yguasu Galiléa rembe'y rupi , ohecha Simón ha ityvýra Andréspe . Ha'e kuéra niko pira renohẽha , ha oity hína hikuái pyaha ýpe .
Jesús he'i chupe kuéra : — Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui .
Upepete voi oheja hikuái umi pyaha , ha oho hendive .
Ha Jesús ohovévo upégui , ohecha Zebedeo ra'y kuérape , Santiago ha ityvýra Juánpe , ikanóape omyatyrõva hína umi irréd kuéra kanóape .
Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Ha pytu'uha árape Jesús oike pe judío kuéra tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e .
Opavave ohecha ramo joaite mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . Jesús niko nombo'éi umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ombo'eháicha . Ha'e oporombo'e ku noikotevẽi ramo guáicha avavére oporombo'e haguã .
Ha upe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy , ha upéva osapukái :
Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : — Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui!
Pe mba'epochy oityvyro mbarete pe kuimba'épe , ha osapukái hatãvo osẽ chugui .
Opavave oñemondýi ha he'i joa ojupe : — Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra ojapo ha'e he'íva!
Pya'e voi herakuã Jesús opa rupi Galiléa jerekuévo .
Osẽ rire hikuái upe judío kuéra tupaógui , Jesús oho Santiago ha Juan ndive , Simón ha Andrés rógape .
Simón rembireko sy iñakãnundu ha oĩ hupápe . Jesús ohendu upéva ,
oñemboja ha ipojáivo ipóre omopu'ã chupe . Upévo opi iñakãnundu ha oñemoĩ ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ .
Ko'ẽ mboyve Jesús opu'ã ha osẽ pe távagui , ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme oñembo'e haguã .
Simón ha iñirũ nguéra oho Jesús píari ,
ha ojuhúvo he'i chupe : — Opavave nde reka .
Jesús katu he'i chupe kuéra : — Jaha umi hi'aguĩha rupi . Umi rupi avei tekotevẽ amyasãi che ñe'ẽ , upevarã niko asẽ vaekue .
Ha upéicha Jesús oiko Galiléa rupi omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , ha omosẽvo mba'epochy kuéra .
Peteĩ kuimba'e ikuru vaíva oñemboja Jesús rehe ha ñesũháme he'i chupe : — Nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús oiporiahurereko chupe . Opoko hese ha he'i chupe : — Aipota . Ekuera!
Upe vove ojei chugui ikuru vai , ha okuera .
Pe kuimba'e katu oho ha omombe'u opa rupi upe ojehu vaekue . Upévare Jesús ndaikatu véima oike umi távape , umi okahárente opytáva . Ha opa guio ojehova hendápe .
Mbovy ára riremínte Jesús oike jey Cafarnaúmpe . Ojekuaávo ha'e oĩha hógape ,
Upérõ irundy kuimba'e ogueru peteĩ ijapávape .
Ha ndaikatúigui oguahẽ Jesús rendápe hetágui umi upépe oĩva , ombokua hikuái pe óga ape ha'e oĩháme , ha upe rupi omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe .
Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : — Che ra'y , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Upépe , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oguapýva hína upépe , he'i ipy'apýpe :
Ha Jesús pya'e ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : — Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha?
Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aipysyrõ oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape :
Upépe , pe ijapáva opu'ã , ohupi hupa ha osẽ upégui opavave renondépe . Upévare opavave ohecha ramo , ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : — Peichagua mba'e ndajahecháiva araka'eve .
Upéi Jesús oho jey yguasu rembe'ýpe . Opavave oñemboja hese ha ha'e oporombo'e .
Ohasávo , ohecha Alfeo ra'y Levípe , oguapýva hína viru oñemono'õhápe Roma peguarã . Jesús he'i chupe : — Eju che moirũ . Leví opu'ã ha oho hendive .
Jesús okaru hína Leví rógape , ha heta umi viru omono'õva Roma peguarã . Ha ambue herakuã vaíva oguapy avei mesápe Jesús ha hemimbo'e kuéra ndive . Heta niko umi oikóva hapykuéri .
Mbovymi Moisés rembiapoukapy mbo'eha Fariséova , ohechávo Jesús okaruha umíva ndive , oporandu hemimbo'e kuérape : — Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive?
Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : — Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante . Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente .
Peteĩ jey , Juan Bautista remimbo'e kuéra ha fariséo kuéra ohasa jave ára ho'u'ỹre mba'eve , ojeho Jesús rendápe ha oporandu chupe hikuái : — Juan Bautista ha fariséo remimbo'e kuéra niko ohasa jepi ára ho'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai?
Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe? Nahániri , ndaikatúi ho'u'ỹvo mba'eve .
Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve .
Avave niko nombovyvýi ao pehẽngue pyahu ao tujáre . Pe ipyahúva oñyñýine ha omondoro jeýne pe itujáva , ha upekuévo omondoro tuichave .
Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Ha hemimbo'e kuéra oñepyrũ oipo'o trígo ha ho'u .
Umi fariséo he'i chupe : — Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape ave .
Ha'e katu he'i chupe kuéra : — Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i , David ojapóvo iñembyahýi ramo guare , iñirũ nguéra ndive?
He'i avei chupe kuéra : — Pytu'uha árako ojejapo vaekue yvypórape guarã , ndaha'éi yvypóra pytu'uha árape guarã .
Upévare che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Jesús oike jey umi judío tupaópe , ha upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva .
Ha oma'ẽ hikuái Jesús rehe , jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha ndoguerekóipa upéicha omoĩ vai haguã chupe .
Upérõ Jesús he'i pe kuimba'e ipo ypívape . — Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe .
Upéi oporandu umi ambuépe : — Mba'e-mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva? Japoromonguera térãpa japorohundi? Ha'e kuéra katu okirirĩ .
Upérõ Jesús oma'ẽ pochy umi ijerére guáre , ha oguerombyasývo ipy'a hatã nguéra . He'i upe kuimba'épe : — Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera .
Upéi , umi fariséo osẽ oho . Oñepyrũ oñomongeta Herodes rehegua kuéra ndive mba'éichapa ikatúta ojuka Jesúspe .
Upévare Jesús he'i hemimbo'e kuérape ogueru haguã chupe peteĩ várko , ani haguã upe aty guasu ojopypa chupe .
Ha umi mba'epochy ohechávo chupe oñesũ henondépe ha osapukái : — Nde hína Tupã ra'y!
Jesús he'i chupe kuéra ani haguã imandu'a hese avave renondépe .
Upéi Jesús ojupi peteĩ yvytýpe ha ohenói umi ohenoise vaekuépe . Oñembyaty rire ,
Oikuaávo upéva Jesús rogagua kuéra , oho ogueraha haguã chupe he'ígui hese itarovaha .
Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra oguahẽ vaekue Jerusaléngui he'i avei hese : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape ”
Jesús ohenói ha he'i chupe kuéra ñe'ẽ mbojojápe : “ Mba'éicha piko ikatúta Aña voi omosẽ Añáme?
Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , ndaikatúi upe tetã oiko arévo .
Ha peteĩ óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei .
Péicha avei , Sataná voi opu'ãrõ ijehe ndaikatu mo'ãi oiko arévo ha oikopáta hese .
Avave ndoike mo'ãi peteĩ kuimba'e imbaretéva rógape omonda haguã chupe , ndoipokuái ha ndoipykuái raẽirõ . Péicha ojapo ramo mante ikatúne omonda chugui .
Añetehápe ha'e peẽme , Tupã oheja reitaha opavavépe opaichagua angaipa , ha oñe'ẽ vai haguére hese jepe .
Upe aja oguahẽ Jesús sy ha ityvýra kuéra . Opyta okápe ha ohenoika chupe .
Jesús katu he'i : — Mávaiko che sy ha máva che ryvy?
Ha oimeraẽ ojapóva che Ru rembipota , upéva hína che ryvy , che reindy ha che sy .
Jesús oñepyrũ oporombo'e jey yguasu rembe'ýpe . Ha hetágui umi oñembyatýva Jesús jerére , ojupi ha'e ha oguapy peteĩ kanóape , ha opavave opyta pe y rembe'ýpe .
Ha omosarambívo pe oñotỹséva ra'ỹi , oĩ ho'áva umi tape ojeguataha rupi ha ou guyra kuéra ha ho'upa .
Oĩ avei ho'áva itatýpe , yvy ipokãháme . Umíva voi heñói , ipererĩgui pe yvy .
Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha umi ñana okakuaávo ojaho'ipa ha ojuka .
Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme ha upépe hi'a heta . Oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva 60 , ha oĩ hi'áva 100 . ’ ”
Upéi he'i Jesús : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Upéi , Jesús opytávo ha'eño , umi oĩva ijypýpe umi 12 apóstol ndive , oporandu mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja .
He'i chupe kuéra : “ Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy rehegua . Umi okápe oĩvape katu ojekuaauka ñe'ẽ mbojoja rupi ,
He'i chupe kuéra : “ Nahesakãi piko peẽme ko mbojoja? Aipórõ piko mba'éicha hesakãta peẽme umi ambue?
Oĩ ojoguáva upe ho'a vaekue itatýpe : ohendu umi Ñandejára Ñe'ẽ ha vy'apópe ogueroguahẽ ,
Umi ojoguáva mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva pe ñe'ẽ .
Umi oñeñotỹva yvy porãme katu ojogua umi ohendúva pe ñe'ẽ , ha oikuaa porãva mba'épa he'ise . Upéi hi'a porã , oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva , 60 ha oĩ hi'áva 100 peteĩgui . ”
He'i avei chupe kuéra : “ Ojegueru nga'u piko peteĩ mba'e rendy oñemoĩ haguã mbayru guýpe térã tupa guýpe? Nahániri , peteĩ mba'e rendy oñemoĩ yvate oporohesape haguã .
Ijapysáva tohendu . ”
He'i avei chupe kuéra : “ Pehendúke ko ha'éva : Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã ojapóta pende rehe ha ombojo'avéne .
He'i avei Jesús : Mba'épepa ojogua Tupã sãmbyhy? Mba'épepa ñambojojáta?
Ojogua ku mostása ra'ỹime oñeñotỹva . Mostása ra'ỹigui michĩvéva niko ndaipóri .
Upéicha Jesús omombe'úva chupe kuéra pe ñe'ẽ heta mbojoja ko'ãichagua rupi , ikatu haguã oike iñakãme nguéra .
Ka'arúma ramo upe árape , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Jahasa yguasu mboypýri .
Ha peichaháguinte oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva , ha pe y pochy ho'a pe kanóa ári ha omyenyhẽ ýgui .
Jesús katu oke hína upe kanóa ruguáipe , peteĩ akãngyta ári . Omombáy ha he'i chupe hikuái : — Mbo'ehára , nderehecha kuaái piko ja'yguyha?
Jesús opu'ã , oja'o pe yvytúpe ha he'i pe yguasúpe : — Ekirirĩ! Epyta emyi'ỹre! Ha opi pe yvytu ha oguapy pe y .
Oguahẽ hikuái yguasu mboypýri , yvy hérava Gerásape .
Jesús oguejývo kanóagui , oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy . Ko kuimba'e osẽ ra'e umi tyvy pa'ũgui ,
Jesús he'i chupe : — Mba'éicha nde réra . Ha'e he'i : — Legión che réra , ore retágui ore .
Ha ojerure Jesúspe ani haguã omosẽ chupe kuéra upéva upe yvýgui .
Namombyrýi upégui heta oĩ kure okarúva hína pe yvytýre .
Jesús oheja chupe kuéra oike . Ha umi mba'e pochy osẽ pe kuimba'égui ha oike umi kurépe . Umi kure ohupytýva 2.000 rupi , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Umi kure rerekua pya'e oho ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre . Opavave oho ohechávo upe ojehu vaekue .
Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ohecha hikuái upe oguereko vaekue ipype mba'epochyeta oguapy , oñemonde porã ha iñakã porã . Opavave oñemondýi .
Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu pe mba'e pochy oguereko vaekuépe ha umi kurépe , omombe'u umi ambuépe .
Ha ojerure asy hikuái Jesúspe oho haguã upégui .
Jesús ojevývo kanóa oĩhápe , upe oguereko vaekue mba'e pochy ojerure chupe oheja haguã oho hendive .
Jesús katu ndohejái ha he'i chupe : — Tereho uvei nde rógape ha emombe'u nde rogagua kuérape opa mba'e ojapo vaekue nde rehe Ñandejára , ha mba'éichapa nde poriahurereko .
Pe kuimba'e oho ha omombe'u Decápolis táva kuéra rupi upe Jesús ojapo vaekue hese . Ha opavave ohecha ramo .
Jesús oguahẽ jeývo kanóape yguasu mboypýrigui , heta eterei oĩ ijatýva hese , ha ha'e opyta yguasu rembe'ýpe .
Upévo , oguahẽ Jairo . Ha'e niko umi judío kuéra tupao pegua ruvicha hína . Ha ohechávo Jesúspe oñesũ henondépe ,
Jesús oho hendive , ha heta omoirũva chupe kuéra ha ojopypáva chupe .
Umíva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño ha huguy mantéva .
Heta ohasa asy vaekue ha oiporupa opa oguerekóva okueraségui , ha ndaipóri pohãnohára ikatúva omonguera chupe .
Upe vove huguy syry opyta , ha oñandu hetépe okuera hague imba'asýgui .
Jesús oñandu osẽ hague chugui pokatu , oñembojere oma'ẽ opavavére ha oporandu : — Mávapa opoko ra'e che aóre?
Hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Rehecháma niko opavave nde jopyha opa guio , ha piko reporandu mávapa opoko nde rehe?
Jesús katu akóinte oma'ẽ ijerekuévo , ohecha haguã mávapa opoko hese .
Upérõ pe kuña oryrýihápe kyhyjégui , ha oikuaa porãgui upe ojehu vaekue , oñesũ henondépe ha omombe'upa chupe .
Jesús he'i chupe : — Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre . Rekueráma ne mba'asýgui .
Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : — Nde rajy omanóma . Maerã piko remyangekoivéta Mbo'ehárape?
Jesús katu ojepy'apy'ỹre pe oje'évare , he'i pe judío kuéra tupao pegua mburuvichápe : — Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe .
Ha ndohejái avave omoirũ chupe , Pedro , Santiago ha ityvýra Juánpe añónte .
Oguahẽvo Jairo rógape ha ohechávo pe ayvu , tasẽ ha sapukái oikóva ,
oike ha he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko pende ayvu ha pene rasẽ upéicha? Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína .
Ha opukapa hese hikuái . Ha'e katu omosẽ opavavépe , ha oike itúva , isy ha umi imoirũhára ndive upe mitãkuña oĩháme .
Ipojái ipóre ha he'i chupe : — Talitá cum ( he'iséva : “ Mitãkuña , ndéve ha'e , epu'ã . ” )
Upe vove pe mitãkuña , oguerekóva 12 áño , opu'ã ha oñemoĩ oguata . Ha opavave ijurujái opytávo .
Jesús oho upégui oikove ypy haguépe , ha hemimbo'e kuéra oho hendive .
Oguahẽvo pytu'uha ára oñepyrũ oporombo'e judío kuéra tupaópe . Ha heta ohendúva Jesúspe , ijurujái ha oporandu ojupe : — Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e? Moõgui piko oguenohẽ imba'e kuaa ha umi mba'e rechapyrã ojapóva?
Jesús katu he'i chupe kuéra : — Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha hogagua apytépe , ha oikove ypy haguépe katu nahániri .
Ndaikatúi ojapo upépe mba'eve hechapyrãva , mbovymi hasývarente omoĩ ipo ha omonguera .
Ha ohecha ramó ndojeroviaiha hese hikuái . Jesús ohóva umi táva aguĩha rupi oporombo'évo .
Ohenói umi 12 hemimbo'épe ha oñepyrũ omondo chupe kuéra mokõi-mokõi , ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ipu'aka haguã mba'epochýre .
Upérõ osẽ hikuái hemimbo'e kuéra he'i haguã opavavépe ojevy haguã Tupã gotyo .
Omosẽ avei heta mba'epochy , ha omonguera heta hasývape omonávo hese kuéra ñandyry .
Mburuvicha guasu Herodes ohendu pe oje'éva Jesús rehe , herakuãmava opa rupi . Oĩ he'íva : “ Juan Bautista niko opu'ã jeýma omanóva apytégui , ha upévare ipokatu ojapo haguã hechapyrãva . ”
Oñemboja Jesús rendápe umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha ou vaekue Jerusaléngui .
Upévare fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oporandu chupe : — Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue , ha okaru ipo potĩ'ỹre?
Jesús he'i chupe kuéra : — He'i porã vaekue maranduhára Isaías umi peẽichagua hova mokõivare , ohai ramo guare : “ Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katumombyry oĩ che hegui .
Jesús oheja rire chupe kuéra ha oike hógape , hemimbo'e kuéra oporandu chupe ko ombo'e vaekuére ,
He'i avei : — Pe osẽva ñande hegui , upéva hína pe ñane mongy'áva .
Upégui Jesús oho Tiro retã gotyo . Oike peteĩ ógape , oipota'ỹre avave oikuaa , ha ndaikatúi okañy .
Pya'e oikuaa chugui peteĩ mitãkuña mba'epochy oguerekóva sy , upéva oho oñesũ Jesús renondépe .
Jesús katu he'i chupe : — Eheja tokaru raẽ ta'ýra kuéra . Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe .
Ha'e he'i chupe : — Upéichako nde karai . Opáichavo , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre mitã nguéra oitýva meságui .
Jesús he'i chupe : — Reñe'ẽ haguére péicha , tereho rejepy'apy'ỹre . Pe mba'epochy osẽma ne memby kuñágui .
Pe kuña oguahẽvo hógape , ojuhu imemby kuña hupápe : pe mba'epochy osẽ ra'e chugui .
Jesús osẽ jey Tiro retãgui ha ohasávo Sidón rupi oguahẽ Galiléa yguasúpe , Decápolis mbytépe .
Upépe ojereraha hendápe peteĩ ohendu'ỹva ha iñe'ẽ pa'ãvape ha ojerure hikuái chupe omoĩ haguã ipo hese .
Jesús ogueraha chupe peteĩ ha'eñoháme , omoinge ikuã ijapysápe ha omoĩ hendy ikũre .
Upéi oma'ẽvo yvágare hi'ãho ha he'i pe kuimba'épe : “ Efata ” ( he'iséva : “ Ejepe'a! ” )
Upe vove upe ohendu'ỹva apysa ojepe'a , ojera ikũ ha oñe'ẽ porã .
Jesús he'i chupe kuéra ani haguã he'i avavépe . Ha he'ivérõ jepe , ko'ýte omombe'u hikuái .
Ohecha ramo etereígui he'i joa : “ Opa mba'e ojapo porã : Ohendu'ỹvape omohendu jey ha iñe'ẽngúvape omoñe'ẽ! ”
Peteĩ ára ijaty jey heta eterei ha ndaipóri hi'upyrã , Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i chupe kuéra :
Amondo ramo hógape ñembyahýireve , tapére ipy'a mano mba'éne . Oĩ niko mombyrýgui oúva .
Hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Máva piko ojuhúta tembi'u omongaru haguã opavavépe? Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva .
Jesús oporandu chupe kuéra : — Mboy mbuja piko pereko? — 7 , — he'i hikuái .
Upépe Jesús omboguapy yvýpe opavavépe . Ha ojapyhy ipópe umi 7 mbuja ha umi pira , ha oñembo'e Tupãme ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe .
Oguereko avei hikuái mbovymi pira mimi ha umívare avei oñembo'e Tupãme ohovasa haguã , ha he'i oñemboja'o haguã .
Ha okaru hikuái hyguãtã meve . Ha umi hembývagui ombyaty 7 ajaka renyhẽ .
Oguahẽ fariséo kuéra ha oñoñe'ẽ api Jesús ndive . Ojerure chupe ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ohecha kuaa haguã ha'e kuéra Tupã ombou hague chupe .
Jesús hi'ãho ipy'aite guive ha he'i : — Mba'ére piko ko'ã tekove ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva? Añetehápe ha'e peẽme , ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva .
Ha oheja chupe kuéra , ha oike jeývo várkope , ohasa yguasu mboypýri .
Hesarái ra'e hikuái ogueraha haguã hi'upyrã , ha peteĩ mbuja añónte oguereko hikuái pe kanóape .
Jesús he'i chupe kuéra : — Peñeñangarekóke umi fariséo ha Herodes rova mokõigui .
Hemimbo'e kuéra imandu'a ojupe ndoguerúi hague mbuja .
Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja? Ne'ĩra pehecha kuaa ajépa . Peichaite peve piko oñemboty pene apytu'ũ?
Pende resa niko , ha piko ndapehechái? Pende apysa ha napehendúi? Na pene mandu'ái nga'u piko ,
Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe . Ha mboy ajaka piko pembyaty hembyrégui? He'i hikuái : — 7 .
Upérõ he'i chupe kuéra : — Ndapehecha kuaái gueteri piko?
Jesús ipojái pe ohecha'ỹva póre ha oguenohẽ chupe táva rokápe , hendýpe omyakỹ hesa , omoĩ ipo hese ha oporandu chupe ikatúpa ohecha .
Upéi Jesús ha hemimbo'e kuéra oho táva Cesarea Filípope . Tapére Jesús oporandu hemimbo'e kuérape : — Mavaha che piko oje'e?
Ha'e kuéra he'i chupe : — Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista , oĩ he'íva ndeha Elías ha oĩ he'íva ndeha umi maranduhára peteĩva .
Jesús katu he'i hemimbo'e kuérape ani haguã he'i hese mba'eve avavépe .
Jesús oñepyrũ ombo'e chupe kuéra . He'i ha'e , yvypóraicha ou vaekue , heta ohasa asytaha , ha ndoikuaase mo'ãiha chugui mba'eve myakãhára kuéra , pa'i ruvicha kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i chupe kuéra ha'e ojejukataha ha oikove jeytaha mbohapy ára haguépe .
Kóva ha'e omomarandu porã chupe kuéra . Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ .
Jesús katu oñembojere , oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha oja'o Pédrope he'ívo chupe : — Ejei che ypýgui , Sataná! Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha .
Upéi Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha opavavépe , ha he'i : — Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Upe rire , 6 ára haguépe Jesús oho peteĩ yvyty yvatépe ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe . Upépe henondépe kuéra , Jesús rete oñemoambue ohóvo .
Ijao overa hendy ha morotĩ asy , ndaipóri chéne avaveichagua ao joheiha yvy ári ikatu vaerã péicha omomorotĩ .
Ha ohecha hikuái Elías ha Moiséspe , oñemongetáva hína Jesús ndive .
Upépe Pedro he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Torojapóna peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei .
Upévo ou peteĩ arai ha ojaho'i chupe kuéra . Ha pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , pehendu chupe . ”
Ha oma'ẽvo ijerére ndohechavéi avavépe hendive kuéra . Jesúspe añónte .
Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã omombe'u avavépe upe ohecha vaekue , ha'e , yvypóraicha ou vaekue , oikove jey peve omanóva apytégui .
Upévare oñongatu hikuái upéva ñemiháme , oporandu jepe ojupe mba'épa he'iséne upe jeikove jey .
Oporandu hikuái Jesúspe : — Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha?
Ha'e he'i chupe kuéra : — Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe . Ha mba'ére piko he'i Ñandejára ñe'ẽ pe yvypóraicha ou vaekue ohasa asy vaerã ha ojeapo'i vaerãha?
Ou jeývo oĩháme hemimbo'e kuéra , ohecha peteĩ aty guasu ojeréva hese kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñoñe'ẽ apíva hendive kuéra .
Ohechávo Jesúspe opavave oho pya'e huguãitĩvo ha ohecha ramo chupe .
Ha'e oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko peñoñe'ẽ api hendive kuéra?
Peteĩ ha'e kuérava he'i : — Ápe aru ndéve che ra'y , oguereko niko peteĩ mba'e pochy omoñe'ẽngúva chupe .
Mamo ha'e oĩháme pe mba'epochy oity chupe yvýre , ijuru ryjuipa , omopururũ hãi nguéra ha hatãmba opytávo . Ajerure ne remimbo'e kuérape omosẽ haguã chugui pe mba'epochy ha ndaikatúi omosẽ .
Jesús he'i : — Há , tekove jerovia'ỹ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve? Peru chéve pe mitã rusu .
Ogueraha hikuái pe mitã rusu Jesús rendápe . Pe mba'e pochy ohechávo Jesúspe katu , oityvyro pe mitã rusúpe ha upéva ho'a ojapajeréi yvýre , ha ijuru ryjuipa .
Jesús oporandu itúvape : — Araka'e guive piko ojehu chupe kóva? Itúva he'i : — Imitã guive .
Ha heta jey pe mba'epochy oity vaekue chupe tatápe ha ýpe ojuka haguã . Oĩrõ ikatúva rejapóna ore poriahurereko ha ore pytyvõmi .
Jesús he'i chupe : — Mba'ére piko ere ‘ ikatúrõ ’ ? Opa mba'e ikatu ojeroviáva peguarã!
Upérõ pe mitã rusu ru osapukái : — Che ajerovia . Che pytyvõna ajeroviave haguã!
Jesús ohechávo hetaveha umi oñembyatýva , oja'o pe mba'epochýpe he'ívo : — Espíritu ñe'ẽngu ha rehendu'ỹva , ha'e ndéve resẽ haguã pe mitã rusúgui ha anive haguã reike pype .
Pe mba'epochy osapukái ha oityvyro jey pe mitã rusúpe . Upéi osẽ chugui ha oheja omanóva ramo , ha upévare heta oĩ he'íva omano hague .
Jesús katu ipóre ipojáivo , omopu'ã chupe ha pe mitã rusu oñembo'y .
Upéi Jesús oike peteĩ ógape ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe ha'eñoháme : — Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy?
Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Koichagua mba'epochy , ñembo'e rupi ha karu'ỹme jehasa rupi mante ikatu oñemosẽ .
Ohóvo upégui ohasa hikuái Galiléa rupi . Jesús katu ndoipotái avave oikuaa ,
Chupe kuéra nahesakãi pe ha'e he'íva , ha okyhyje hikuái oporandu haguã chupe .
Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Oĩmarõ hikuái hógape , Jesús oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko peñoñe'ẽ api pejúvo tapére?
Ha Jesús oguapy , ohenói umi 12 , ha he'i chupe kuéra : — Oĩrõ mba'e guasuséva , oiko vaerã tapykue pegua ha opavave rembiguái ramo .
Upéi omoĩ peteĩ mitãme ijapytépe kuéra , ha ohupívo ijyva ári he'i chupe kuéra :
Juan he'i chupe : — Mbo'ehára , rohecha peteĩ omosẽva mba'e pochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore apytepegua .
Jesús he'i : — Ani pejoko , peteĩ ojapóva hechapyrãva che rérape niko upéi noñe'ẽ vai mo'ãi che rehe .
Oimeraẽ oitýva angaipápe peteĩ mitãicha che rehe ojeroviávape , iporãve vaerã ojeitýrõ chupe yguasúpe ita guasu ijajúri .
Ha nde po nde reitýtarõ angaipápe , eikytĩ . Iporãve reikove ramo Tupã ndive nde po peteĩ reheve , ha ani nde po mokõive reheve rejeity aña retãme , pe tata ogue'ỹháme araka'eve ,
umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme .
Opavave niko oñembojuky vaerã tatápe .
“ Juky niko iporã , ha nahe'ẽvéi ramo niko ndaikatu véima oñemohe'ẽ jey , naiporã véima mba'everã . Perekóke juky pende pype ha peiko py'a guapýpe oñondive . ”
Jesús osẽ Cafarnaúmgui ha oho Judea gotyo upe yvy Jordángui kuarahy resẽ gotyo guápe . Upépe ijaty jey hese heta eterei ha oñepyrũ jey ombo'e chupe kuéra jepi guáicha .
Oĩ fariséo kuérava , oñembojáva Jesús rehe omoñuhã haguã chupe , ha oporandu chupe , peteĩ ménapa ikatu opoi hembirekógui .
Ha'e he'i chupe kuéra : — Mba'épa he'i raka'e peẽme Moisés?
Ha'e kuéra he'i : — Moisés rembiapoukapýpe he'i peteĩ kuimba'e ikatuha opoi hembirekógui ome'ẽ guive chupe kuatia jueja rehegua?
Upérõ Jesús he'i chupe kuéra : — Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui .
Iñepyrũmbýpe katu Tupã ojapo vaekue kuimba'e ha kuñáme .
“ Upévare pe kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ojoaju haguã hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ . ”
Upévare yvypóra ndoipe'ái vaerã ojuehegui umi Tupã ombojoaju vaekue .
Oĩmarõ hikuái hógape , hemimbo'e kuéra oporandu jey chupe kóvare .
Jesús he'i chupe kuéra : — Oimeraẽva opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , omyakã ratĩ hembirekópe .
Peteĩ kuña opoírõ iménagui ha upéi omenda jey , ha'e ave oporomyakã ratĩ hína .
Ogueraha hikuái mitã nguéra Jesúspe opoko haguã hese kuéra . Umi hemimbo'e kuéra katu , ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
Jesús ohechávo kóva ipochy ha he'i chupe kuéra : — Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype .
Ha ohupi ijyva ári mitã nguérape , ha ohovasa omoĩvo ipo hese kuéra .
Jesús osẽvo oho haguã , oñaniháme ou hendápe peteĩ kuimba'e , oñesũ henondépe ha oporandu chupe : — Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva?
Jesús he'i chupe : — Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
Reikuaáma Tupã rembiapoukapy : ‘ Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre , térã reporombotavy , emomba'e nde ru ha nde sýpe . ’
Pe karia'y he'i chupe : — Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
Jesús oma'ẽvo hese , ohayhu ha he'i chupe : — Peteĩ mba'e oĩ rejapove vaerã . Tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Pe karia'y upéva ohendúvo ojepy'apy ha tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Upérõ Jesús oma'ẽ ijerekuévo ha he'i hemimbo'e kuérape : — Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Hemimbo'e kuéra oñemondýi ko'ã mba'e ohendúvo , Jesús katu he'i jey chupe kuéra : — Che irũ nguéra , hasyve peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi .
Ohendúvo chupe , ko'ýte omomba'ete ha oporandu joa ojupe : — Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ?
Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : — Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu nahániri . Chupe guarã ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva .
Upémarõ Pedro he'i chupe : — Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã .
Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue che rehehápe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy ,
Ha heta umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . Ha heta umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta .
Oho hikuái Jerusalénpe , ha Jesús oho tenonde . Ha'e kuéra ohecha ramo upéva , ha umi ohóva tapykuéri okyhyje . Jesús ohenói jey ha'eñoháme umi 12 hemimbo'e ha he'i chupe kuéra upe ojehútava chupe :
Oñembohory ha ondyvúta che rehe hikuái , che nupã ha che jukáta hikuái . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta .
Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha Juan oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Mbo'ehára , roipota rejapo rojerurétava ndéve .
Ha'e oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota ajapo pende rehe?
He'i hikuái chupe : — Nde reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasu mimbipápe , roipota ore mboguapy peteĩme nde akatu gotyo ha ambue nde asu gotyo .
Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejerure . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha? Ikatútapa pemboy'u pe iróva che amboy'útava?
Ha'e kuéra he'i : — Roime rohasa haguã . Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ añetehápe pemboy'úta pe iróva ha pehasa asýta che ahasa asytaháicha .
Umi 10 hemimbo'e ohendúvo upéva , ipochy Santiago ha Juan ndive .
Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : — Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra .
Pende apytépe katu ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuséva oiko vaerã uvei tembiguáirõ .
Che , yvypóraicha aju vaekue , niko ndajúi che rembiguairã rekávo , aikóvo tembiguáirõ katu ha ame'ẽvo che rekove anohẽ haguã hetápe ivaívagui .
Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ Jericópe . Ha Jesús osẽvoma upe távagui , hemimbo'e kuéra ha heta ijaty vaekue ndive , peteĩ tupãmba'e jára ohecha'ỹva , hérava Bartimeo , Timeo ra'y , oguapy hína tape ykére .
Ha ohendúvo Jesús , Nazaretgua , ohasaha ohóvo , oñepyrũ osapukái : — Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína!
Heta oĩ oja'óva chupe okirirĩ haguã , ha'e katu hatãve osapukái : — David ra'y , che poriahurerekomína!
Upévo Jesús opyta ha he'i : — Pehenói . Ohenói hikuái pe ohecha'ỹvape , he'ívo chupe : — Néike , epu'ã . Ne renói niko hína!
Pe ohecha'ỹva omombo ijahoja , opo opu'ã ha oñemboja Jesús rendápe .
Ha'e oporandu chupe : — Mba'épa reipota ajapo nde rehe? Pe ohecha'ỹva he'i chupe : — Mbo'ehára , ahechase .
Jesús he'i chupe : — Ikatúma reho , rejerovia haguére rekuera . Upepete pe ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha oho Jesús rapykuéri .
Jesús ha hemimbo'e kuéra oñemoaguĩvo Jerusaléngui , oguahẽ hikuái táva Betfagé ha Betania jerére , Yvyty Olivotýpe . Upégui Jesús omondo mokõi hemimbo'épe henonderã ,
Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa peruse , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ hese ha pya'e ogueruka jeýta ” .
Ha'e kuéra oho , ojuhu pe vúrro ñapytĩmby okápe peteĩ okẽ ypýpe , ha ojora hikuái .
Ha'e kuéra he'i upe Jesús he'i vaekue : ha oheja chupe kuéra oho .
Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári umi ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
Heta oĩ oipysóva ijahoja haperãme , oĩ katu oikytĩva yvyra rakã ha omyasãiva pe tapére .
Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : — Tupã toñemomba'e guasu! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva!
Tupã tohovasa pe oúva ñande ru Davídcha ñane sãmbyhývo! Tupã toñemomba'e guasu!
Jesús oike Jerusalénpe ha oho Tupaópe . Oma'ẽ opa rupi ha oho Betániape umi 12 hemimbo'e ndive , ka'aruetémagui .
Upe ára ambuépe , osẽvo hikuái Betániagui , Jesús oñandu iñembyahýi .
Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : — Avavéke to'uve'ỹ nde'águi araka'eve! Hemimbo'e kuéra ohendu upéva .
Oguahẽ rire hikuái Jerusalénpe , Jesús oike Tupaópe ha omosẽmba upégui umi upépe oñemúvape . Upépe oĩ umi oñemúva viru Tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre . Umíva mesa ha'e oitypa yvýre . Umi pykasu mymbajukarã rehe oñemúva renda avei oitypa ,
ha ndohejái avave ohasa Tupao rupi oguerahávo mba'eve ,
ha oñemoĩ ombo'e chupe kuéra he'ívo : — Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára .
Ohendúvo kóva , pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñepyrũ oheka mba'éichapa ojukáta Jesúspe , okyhyjégui chugui , opavave niko oguerohory hemimbo'e .
Pyhare oguahẽvo katu , Jesús ha hemimbo'e kuéra osẽ upe távagui .
Pe pyharevépe ohasa hikuái pe ígo ypy rupi , ha ohecha ipiru hague hapo guive .
Upérõ Pedro , imandu'ávo pe ojehu vaekuére , he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , ema'ẽmi , pe ígo remboharu vaekue ipiru .
Jesús he'i : — Pejerovia Tupãre .
Upévare ha'e peẽme : ‘ Pejerovia ramo Tupãre , opa mba'e pejeruréva pene ñembo'épe oñeme'ẽta peẽme ’ .
Ha peñembo'érõ peheja rei pende rapichápe , ikatu haguã pende Ru yvágape oĩva oheja reíta avei peẽme pene rembiapo vaikue .
Upe rire oho jey hikuái Jerusalénpe . Jesús oguata aja pe Tupao rupi oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra .
Jesús ombohovái chupe kuéra : — Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
Ha ja'e ramo yvypóra hague … ” Okyhyje hikuái opavave opu'ã ramo guarã hese kuéra , ogueroviágui hikuái Juan maranduhára hague .
Upévare he'i hikuái Jesúspe : — Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Jesús oñe'ẽ chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi . He'i chupe kuéra : “ Peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Omongorapy ha upéi ojapouka oñeñami haguãme umi parral'a . Omopu'ã avei peteĩ óga yvate , upégui oĩ haguã omaña ha oñangarekóva ijyvýre . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry .
Ha oguahẽvo ára parral'a ojepo'o haguã , omondo peteĩ hembiguái umi mba'apohára rendápe ogueraha haguã chupe upe imba'erãva .
Ha'e kuéra katu ojeity hi'ári ha oinupã heta rire , omondo po nandi .
Upémarõ pe parralty jára omondo ambue hembiguáipe , kóvape katu oñakã joka ha oja'o heta hikuái .
Pe karai katu omondo jey ambuépe , kóvape katu ojuka hikuái . Upéi omondo hetavépe , ha umívagui oĩ oñenupãva ha oĩ ojejukáva .
Opyta gueteri chupe peteĩ ita'ýra tee , ha'e ohayhu etéva . Ipahápe omondo chupe , he'ívo ipy'apýpe : ‘ Che ra'ýpe niko ojapóta mba'e ramo . ’
Umi mba'apohára katu he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’
Ha ojeity hi'ári hikuái , ojuka chupe ha oguenohẽ pe parraltýgui .
Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára? Ohóta ojuka umi mba'apohárape ha ome'ẽta iparralty ambuépe .
Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã .
Omondo hikuái Jesús rendápe mbovymi fariséo ha Herodes ndiveguáva , omoñuhã haguã Jesúspe , ha he'ívare omoĩ vai haguã chupe .
Ko'ãva oho ha he'i chupe : — Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Roikuaa hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri?
Jesús katu ohecha kuaa hova mokõiha hikuái , ha he'i : — Mba'ére piko pe che moñuhãse? Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi .
Ha ombohasa chupe hikuái . Jesús oporandu chupe kuéra : — Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese? Ha'e kuéra he'i : — Mburuvicha guasu Roma pegua .
Jesús he'i chupe kuéra : — Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva . Ha ijurujái joa opytávo .
Upérõ oho Jesús rendápe umi Saduséo . Ha'e kuéra niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
Oiko vaekue niko 7 kuimba'e ojoryvýva . Ha pe ijypykue omenda ha omano oheja'ỹre ñemoñare .
Ha néi , ágã ojeikove jey vove , ko'a 7 apytégui , máva rembirekótapa hína pe kuña?
Jesús he'i chupe kuéra : — Pejavy ndapeikuaáigui Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu .
Ágã ojeikove jey vove , kuimba'e ha kuña nomenda mo'ã véima ojuehe . Oikóta chugui kuéra , Tupã remimbou yvágape guáicha .
Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , piko ndapehechái mba'épa he'i Moisés kuatia ñe'ẽme , oñe'ẽhápe pe jukeri hendy ramo guare? Tupã he'i Moiséspe upérõ : ‘ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã ’ .
Ohechávo Jesús he'i porã hague chupe kuéra , peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ohendu vaekue chupe kuéra oñoñe'ẽ apírõ , oñemboja hese ha oporandu chupe : — Mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytégui pe mba'e guasuvéva?
Jesús he'i chupe : — Pe tembiapoukapy tuichavéva hína : ‘ Ehendúke , Israel , Tupã Ñandejára niko peteĩnte .
Ehayhu Tupã nde Járape nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve , ha ne mbaretekue reheve .
Upe rire oúva he'i kóicha : ‘ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde ’ . Ndaipóri tembiapoukapy mba'e guasuvéva ko'ãvagui .
Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i chupe : — Iporãite , mbo'ehára . Añete upe eréva : Peteĩnte oĩ Tupã ha ndaipóri ambue .
Ha jahayhu ramo Tupãme ñande py'aite guive , ñane ñe'ã ha ñane mbaretekue reheve , ha jahayhu ñande rapichápe ñande jupéicha , iporãve opa mymbahapy ha mymbajuka altárpe oñekuave'ẽvagui .
Jesús , ohechávo pe tembiapoukapy mbo'eha he'i porã hague , he'i chupe : — Namombyrýi reime Tupã remisãmbyhýgui . Ha avave noporandusevéi chupe .
Jesús oporombo'e hína Tupaópe ha oporandu : — Mba'ére piko Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i pe Mesías , David ñemoñareha?
David voi niko , Espíritu Santo rupi he'i vaekue : “ Ñandejára he'i che Járape ‘ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva . ’ ”
Jesús oporombo'évo he'i jepi : “ Peñeñangarekóke umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéragui . Ha'e kuéra niko oikose ao puku reheve , ha oipota umi okaháre oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha .
Ha oñembo'e puku gua'u oipe'apa haguã oguerekóva guive kuña imenave'ỹvagui . Chupe kuéra oñenupã rasyvéta . ”
Peteĩ jey Jesús oguapy hína Tupaópe upe mba'e me'ẽha ryru rovái , ha ohecha mba'éichapa oñemoĩ pype viru . Mba'eta rerekua kuéra omoĩ heta-heta .
Oguahẽ sapy'a peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva , ha omoĩ mokõi viru pehẽnguemi .
Upérõ Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i : — Ha'e peẽme ko kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽ hetave hague opavavégui ,
opavave niko ome'ẽ upe hembývagui chupe kuéra , ha'e katu , imboriahu pa'ũme , ome'ẽmba oguereko vaekue okaru haguã .
Osẽvo Jesús Tupaógui , peteĩ hemimbo'e kuérava he'i chupe : — Mbo'ehára , ema'ẽmína ko'ã ita ha ko tupaóre . Ajépa tuicha ha iporã .
Jesús he'i chupe : — Rehechápa ko'ã óga guasuete? Añete ha'e ndéve , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe , Tupao rovái oĩvape . Jesús oguapy ha Pedro , Santiago , Juan ha Andrés oporandu chupe ha'eñoháme ,
Jesús he'i chupe kuéra : — Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy .
Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu vaerã voínte , ha upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha .
Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . Oĩne yvy ryrýi heta henda rupi ha ñembyahýi guasu opa rupi . Ko'ãva niko iñepyrũránte hína .
Peñangarekóke pende jehe , cháke oĩta pene myakãsãva ha pene moĩva mburuvicha kuéra pópe , ha pene mbyepotíva itupao kuéra rupi . Ha che remimbo'e haguére peẽ , pejereraháta sãmbyhyhára ha mburuvicha guasu kuéra renondépe . Péicha , peẽ peñe'ẽta che rehe chupe kuéra .
Oguahẽ mboyve ára paha oñemyerakuãta pe marandu porã opa tetã rupi .
Ha ani pejepy'apy mba'épa térã mba'éichapa peñe'ẽta pene moĩvo hikuái mburuvicha kuéra pópe . Ijávo peẽme peñe'ẽ haguã , Tupã ome'ẽta peẽme mba'épa pejéta . Ha ndaha'e mo'ãi peẽ , peñe'ẽtava . Pende Ru Espíritu oñe'ẽta pende juru rupi .
Oĩta ome'ẽva tyvýra teépe jepe ojejuka haguã , ha oĩta túva ome'ẽva ta'ýrape . Ta'ýra kuéra opu'ãta túva kuérare , ha ojukaukáne .
Che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . Upe che rehe ojeroviáva ipaha peve katu , oikovéta .
Pehecha vove pe ta'ãnga ahẽ oĩva hína oĩ'ỹ haguãme ( Pe ohendúva ko oje'éva , toikuaa mba'épa he'ise ) , umi Judéape oikóva pya'éke toho tokañy yvytýre .
Pe hóga ári oĩva , aníke oguejy oguenohẽ haguã mba'eve hógagui .
Pe ñúme oĩva , anítei ojevy ijao píari .
Tojererekóke umi kuña hye guasúva umi árape , térã imemby kambúva . Tuicha ohasa asýta .
Pejerure Tupãme ani haguã ojehu peẽme ko'ã mba'e ro'y jave .
Umíva umi árape , tuicha ojehasa asýta , ojehasa'ỹ haguéicha Tupã ojapo ypy guive opa mba'e iñepyrũmbýpe . Ha araka'eve peichagua jehasa asy ndojehu mo'ãvéi .
Ha Ñandejára nomombykýi rire umi ára umi imba'éva rehehápe , avave ndopytái vaerã mo'ã hekove . Umi imba'éva , ha'e oiporavo vaekue rehehápe katu omombykýta .
Ha umíva umi árape oĩ ramo he'íva peẽme : “ Péina ápe pe Mesías ” térã “ Péina upépe ” , ani perovia .
Cháke oúta hína heta mesías gua'u ha maranduhára gua'u peẽme . Ha heta mba'e hechapyrãva ojapóta , ombotavy haguã Tupã rembiporavópe jepe , ikatúrõ .
Peñeñangarekóke! Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve .
“ Umi jehasa asyha ára ohasa rire , kuarahy iñipytũmbáta , jasy ndohesape mo'ãvéi ,
Ha upépe , ojehecháta yvágare pe ohechaukáva Tupã ra'y , yvypóraicha ou vaekue , ouha arai apytépe , tuicha pokatu ha mimbipápe .
Ha amondóta che remimbou kuérape ombyatypa haguã che rembiporavópe opa guio , yvy apýra guive yvága rugua pahaite peve , yvy jerekuévo .
Pema'ẽ umi ígo mátare peikuaa haguã . Umi hakã kyrỹi hogue roky ñepyrũ vove , peikuaa oguahẽmaha ára haku .
Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
Yvága ha yvy opáta , che ha'éva katu ojehu vaerã katuete .
Mba'e árapepa térã araka'etépa avave ndoikuaái . Tupã remimbou kuéra jepe térã che , Tupã Ra'y , jepe ndaikuaái . Che Ru añoite mante oikuaa .
Upévare peikóke pe payhápe porã , ha peñangarekóke pende jehe . Ndapeikuaái hína araka'épa oguahẽta upe ára .
Pejapóke peteĩ kuimba'e mombyry ohótava ojapo haguéicha , he'i vaekue hembiguái kuérape oñangareko haguã hógare . Peteĩ-teĩme oheja hembiaporã , ha okẽ rerekuápe he'i oñangareko haguã óga rokẽre .
Pejesarekóke aipo ramo , ndapeikuaái hína araka'etépa oúta pe óga jára , ka'aru pytũvo , térã pyharepytévo , térã gállo osapukáivo , térã ko'ẽmbávo .
Ko ha'éva peẽme , ha'e opavavépe : Peikóke pe payhápe porã! ”
Mokõi ára Páskua , mbuja oñembovu'ỹva oje'uha arete , mboyve , pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oheka mba'éichapa omoñuhã kuaa Jesúspe omyakãsã haguã chupe , ha upéi ojuka .
Jesús oĩ jave Betániape , Simón pe ijai karu vai vaekue rógape , ha oguapy aja mesápe , oguahẽ peteĩ kuña oguerúva mbayru henyhẽva mba'e ryakuã porã ha hepývagui . Ojoka pe mbayru ha oñohẽ pe mba'e ryakuã porã Jesús akãre .
Ha upépe oĩva ipochýva , ha he'íva : — Maerã piko ohundi rei pe mba'e ryakuã repyete?
Jesús katu he'i : — Maerã piko péicha peñe'ẽ hese? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe .
Mboriahu kuéra niko oiko tapiáta pende apytépe ha ikatúta peipytyvõ peipytyvõse ramo , chéve katu nda che rereko mo'ãi opa ára .
Ko kuña ojapo pe ikatu vaekue : omohyakuã porã che rete añeñotỹ mboyve .
Añetehápe ha'e peẽme , mamo oñemyerakuãha rupi marandu porã , yvy jerekuévo , oñemombe'úta avei ko kuña ojapo vaekue , ha oikóta hese mandu'a .
Judas Iscariote , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava , oho pa'i ruvicha kuéra rendápe oity haguã Jesúspe ipópe kuéra .
Ohendúvo upéva , ovy'a hikuái ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe . Ha'e oñepyrũ oheka mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra .
Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukaha pe ovecha Páskua rehegua , Jesús remimbo'e kuéra oporandu chupe : — Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã?
Upérõ omondo mokõi hemimbo'e kuérape , he'ívo : — Tapeho upe távape . Upépe pejuhúta kuimba'e ogueraháva kambuchi y reheve . Tapeho hapykuéri ,
ha upe óga oikeha járape peje : “ Ore Mbo'ehára oporandu : Mávapa pe koty ahasataha Páskua arete che remimbo'e kuéra ndive? ”
Ha'e ohechaukáta peẽme koty guasu yvategua oĩmbámava . Upépe pemoĩ ñandéve upe tekotevẽva .
Umi hemimbo'e kuéra oho pe távape . Ojuhu opa mba'e Jesús he'i haguéicha ha ombosako'i hikuái Páskua ombyarete haguã .
Ka'aru pytũvo , oguahẽ Jesús hemimbo'e kuéra ndive .
Okaru aja hikuái , Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Upéva oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : — Ndachéi mba'épa hína?
Jesús he'i chupe kuéra : — Peteĩ peẽva , imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta .
Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . Iporãve vaerã mo'ã chupe ohecha'ỹ rire ára resa .
Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : — Kóva hína che rete .
Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ojeaguije me'ẽ rire Tupãme , ombohasa chupe kuéra , ha opavave ho'u .
Upéi he'i chupe kuéra : — Kóva niko che ruguy omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre .
Ha ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy , oguahẽ peve upe ára ha'u jeývo kaguy Tupã oisãmbyhyhápe .
Opuraheipa rire hikuái , oho Yvyty Olivotýpe .
Jesús he'i chupe kuéra : — Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Kóicha niko he'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ”
Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe , hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : — Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta añembo'e .
Ha ogueraha Pedro , Santiago ha Juánpe , ha tuicha oñembyasy ha ojepy'apy .
Ha he'i chupe kuéra : — Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke .
Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra oke hína . He'i Pédrope : — Simón , reke piko reína? Sapy'amínte jepe piko ndaikatúi reime reke'ỹre?
Ani peke ha peñembo'e ani haguã mba'eve pene py'a ra'ã . Aikuaa pejaposeha iporãva , pende rete katu ikangy .
Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e , oñembo'éma hagueichaite .
Ou jeývo , ojuhu hemimbo'e kuéra okepa . Hopehýigui , umi hesa oñemboty reipa chugui kuéra . Ha ndoikuaái mba'épa he'íta chupe hikuái .
Mbohapy jevyha ou jeývo , he'i chupe kuéra : — Pekénte gueteri piko hína? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue , che reitývo ñuhãme iñangaipáva .
Pepu'ã , jaha , péina oúma pe che reitýtava ñuhãme .
Jesús oñe'ẽ aja gueteri hína , Judas peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava oguahẽ sapy'a . Heta umi hendive oúva kyse puku ha yvyra ipópe kuéra . Ombou chupe kuéra umi pa'i ruvicha , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra .
Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive oúvape : “ Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína . Upéva pemyakãsã . ”
Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha .
Peteĩ upépe oĩva katu ohekýi kyse ha oity pa'i guasu rembiguái peteĩre , ha onambi'o chupe .
Ha Jesús oporandu chupe kuéra : — Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che?
Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe , ha upépe nda che myakãsãi . Opa ko'ã mba'e ojehu hína , oiko haguã hekoitépe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva .
Upévo hemimbo'e kuéra ohejapa Jesúspe , ha okañymba hikuái .
Peteĩ mitã rusu katu , savanámente oñeñuãva , oho hapykuéri . Kóvare ipojái hikuái .
Ogueraha hikuái Jesúspe pa'i guasu renondépe , ha oñembyatypa pa'i ruvicha kuéra , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra .
Ha umi pa'i ruvicha , ha myakãhára kuéra opáichavo oheka omoĩ vai haguã Jesúspe , ha upevakuére Jesús ojejuka haguã . Opáichavo , ndojuhúi hikuái mba'eve .
Heta ramo jepe umi oúva ha ijapu hese , ojoavypa oñondive .
Upéicharõ jepe ko'ãva noĩri oñoñe'ẽme .
Upépe , pe pa'i guasu opu'ã opavave apytépe , ha he'i Jesúspe : — Mba'eve piko ndeere mo'ãi? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái?
Jesús katu okirirĩnte ha nde'íri mba'eve . Upépe , pe pa'i guasu oporandu jey chupe : — Nde piko hína pe Mesías , Tupã Imarangatúva Ra'y?
Jesús he'i chupe : — Che ha'e . Ha pe che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui .
Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : — Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve .
Ha oĩ oñepyrũva ondyvu hese , ohesa jokua ha oinupã , he'ívo : — Máva piko upe ne nupãva? Ha umi ñorãirõhára Tupao pegua ohova pete chupe .
Pedro oĩ hína pe korapýpe . Ou peteĩ kuña pa'i guasu rembiguáiva ,
Pedro he'i : — Ndaikuaái upe eréva , térã mávarepa reñe'ẽ reína . Ha osẽ okápe . Upévo , gállo osapukái .
Pe kuña ohecha jey Pédrope ha he'i umi upépe oĩvape : — Kóva hína peteĩ ha'e kuérava .
Pedro katu he'i jey nahaniriha . Upe riremínte umi upépe oĩva he'i jey Pédrope . — Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Galileagua avei niko nde .
Upépe Pedro oñe'ẽ vai ha he'i : — Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ndaikuaái upe kuimba'e peẽ peñe'ẽha!
Ha upe javete oñehendu jey gállo sapukái . Upépe Pedro imandu'a Jesús he'i hague chupe : “ Pe gállo osapukái mokõiha mboyve , nde eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . ” Pedro osẽ okápe ha hasẽ soro .
Ko'ẽmbávo , oñembyaty pa'i ruvicha kuéra , myakãhára kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha opa mbojovakehára . Ogueraha Jesúspe ipokuapy , ha omoĩ Pilato pópe .
Pilato oporandu chupe : — Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere .
Pa'i ruvicha kuéra omoĩ vai chupe heta mba'épe ,
upérõ Pilato oporandu jey chupe : — Ndeeréi piko mba'eve umi mba'e vaieta nde rehe he'ívape?
Jesús katu nde'íri mba'eve , ha Pilato ndoikuaái mba'épa he'íta .
Páskua arete jave , Pilato opoímiva peteĩ umi oñemyakãsã ha yvyrakuápe ojererekóvagui , opavave ojeruréva .
Pilato oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota aipórõ ajapo pe judío kuéra ruvicha guasu oje'évagui?
Ha'e kuéra osapukái ha he'i : — Emosãingo kurusúre .
Ha Pilato he'i chupe kuéra : — Mba'e ivaíva piko ojapo? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : — Emosãingo kurusúre .
Upémarõ Pilato , oñemoĩ porãségui hendive kuéra , opoi Barrabásgui ha oinupãuka rire Jesúspe , omoĩ ipópe kuéra oñemosãingo haguã kurusúre .
Upéi umi ñorãirõhára ogueraha Jesúspe mburuvicha guasu róga korapýpe , ha oñembyatypa hikuái ijerére .
Omonde hikuái hese peteĩ ao pytã , oñopẽ ñuatĩgui peteĩ akãngora ha omoĩ hese .
Upéi oñepyrũ osapukái : — Víva judío kuéra ruvicha guasu!
Ha oinupã chupe iñakãme peteĩ takuárape , ondyvu hese ha oñesũvo henondépe oñakãity chupe .
Oñembohory rire hese upéicha , oipe'a chugui ijahoja pytãite , omonde hese ijao tee ha oguenohẽ oñemosãingo haguã kurusúre .
Peteĩ kuimba'e Cirenegua , hérava Simón , Alejandro ha Rufo ru , oguahẽ upévo ñúgui . Ohasávo upe rupi , mbaretépe oguerahauka hikuái chupe Jesús kurusu .
Ogueraha hikuái Jesúspe peteĩ hendápe hérava Gólgota , he'iséva “ Akãngue Renda ” ,
ha ho'ukase chupe hikuái kaguy ojehe'áva pohã iróva reheve , ha Jesús ndo'úi .
Upérõ omosãingo hikuái chupe kurusúre . Ha ñorãirõhára kuéra oity hikuái po'a oñomboja'o haguã Jesús aóre , ohecha haguã mba'épa ogueraháta peteĩ-teĩ .
Omosãingo avei hikuái mokõive ijyképe mokõi mondaha .
Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity chupe , oñakãmbovava , ha he'i : — Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape .
Péicha avei oñembohory hese pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i hikuái : — Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo .
Toguejýna kurusúgui pe Mesías , Israel ruvicha guasu , torohecha ha torojerovia hese . Ha umi hendive osãingóva jepe oñe'ẽ reity chupe péicha .
Oguahẽvo asaje pyte , yvy tuichakue opyta pytũmbýpe , ka'aru mbyte rupi peve .
Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : “ Eloí , Eloí , lemá sabactani? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño? ”
Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : — Ohenói hína maranduhára Elíaspe .
Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe . Ha he'i : — Peheja , jahecha oúpa Elías omboguejy chupe .
Jesús katu osapukái hatã jey , ha omano .
Upévo pe ao pyguasu osãingóva Tupao pegua osoro mbyte rupi yvate guio yvývo .
Pe ñorãirõhára ruvicha oĩva Jesús renondépe , ohechávo mba'éichapa omano , he'i : — Añetehápe niko kóva Tupã Ra'y ra'e .
Upépe oĩ avei kuña oma'ẽva mombyrýgui , umíva apytépe oĩ María Magdalena , María , Santiago ku imitãvéva ha José sy , ha Salomé .
Pilato oñemondýi ohendúvo Jesús omanóma hague . Ohenói pe mburuvichápe ha oporandu chupe arémapa omano hague .
Upérõ José ojogua peteĩ savana porã , omboguejy Jesús retekue ha oñuã pype . Upéi omoĩ peteĩ itakua ojejo'o vaekuépe , ha omboty pe itakua juru peteĩ itápe .
María Magdalena ha María José sy ohecha mamópa oñemoĩ .
Ohasa rire pytu'uha ára , María Magdalena , María Santiago sy ha Salomé , ojogua mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére ,
ha upe semána ñepyrũha árape , kuarahy osẽvo , oho hikuái Jesús oñeñotỹ haguépe .
Oikévo upe itakuápe ohecha hikuái oguapyha ijakatúa gotyo peteĩ mitã rusu ijao morotĩ pukúva . Umi kuña oñemondýi .
Ha'e katu he'i chupe kuéra : — Ani peñemondýi . Peẽ peheka Jesús Nazaret guápe , oñemosãingo vaekue kurusúre . Oikove jeýma , ndaipóri ápe . Pehecha upe oñemoĩ hague .
Tapeho peje hemimbo'e kuérape ha Pédrope ko'ágã oho hína henonderã kuéra Galiléape . Ha upépe ohecháta chupe hikuái , ha'e he'i haguéicha .
Upépe umi kuña oje'ói pe itakuágui , oryryipa oñemondýigui . Ha nde'íri mba'eve avavépe okyhyjégui .
Jesús oikove jey rire pe semána ñepyrũha ára ko'ẽvo , ojechauka raẽ María Magdalena , 7 mba'epochy omosẽ vaekuéguipe .
Ha'e oho ha omomarandu umi Jesús ndive oiko vaekuépe , ndovy'avéi etéva ha hasẽ joáva hikuái .
Upe rire , Jesús ojechauka ambue kuimba'érõ guáicha , mokõi ha'e kuérava ñu gotyo ohóvape .
Ko'ãva oho omomarandu umi ambue kuérape ha chupe kuéra avei ndogueroviái hikuái .
Ipahápe Jesús ojechauka avei umi 11 hemimbo'e kuérape , ha'e kuéra oguapy aja mesápe . Oja'o chupe kuéra ndogueroviái haguére ha ipy'a hatãgui oguerovia haguã umi chupe ohecha vaekuépe .
Ha he'i chupe kuéra : “ Tapeho opa rupi ko yvy jerekuévo ha pemombe'u opavavépe upe marandu porã .
Pe ogueroviáva ha oñemongaraikáva ohupytýta ivaívagui ñesẽ , pe oguerovia'ỹva katu ohóta aña retãme .
Ha ko'ã techaukarã omoirũta umi ogueroviávape : che rérape omosẽta mba'epochy , oñe'ẽta ñe'ẽ pyahu ,
Oñe'ẽ rire chupe kuéra , Ñandejára Jesús ojehupi yvágape ha oguapy Tupã akatu gotyo .
Ha'e kuéra osẽ omyerakuãvo upe ñe'ẽ opa rupi ete , ha Ñandejára oipytyvõ chupe kuéra ha omyañete iñe'ẽ nguéra umi mba'e hechapyrãva rupi .
Herodes mburuvicha guasúrõ guare Judápe , oiko vaekue peteĩ pa'i hérava Zacarías , pa'i ñemoñare Abías rehegua . Hembireko , hérava Isabel , Aarón ñemoñare .
Mokõivéva heko joja Tupã renondépe , ha ojapóva hekópe Ñandejára rembipota ha hembiapoukapy .
Peteĩ jey , pe pa'i aty omyakãva Zacarías , hembiaporã guahẽ jave hína Tupaópe , Tupã renondépe ,
Zacarías oporandu pe Tupã remimboúpe : -- Mba'éicha piko aikuaa porãta upéva? Ché che tujáma ha che rembireko ave iguãiguĩma .
Tupã remimbou he'i chupe upépe : -- Che hína Gabriel , aiméva Tupã renondépe . Ha'e che mbou ame'ẽ haguã ndéve ko marandu porã .
Ha 6 mése haguépe , Tupã omondo hemimbou Gabriélpe peteĩ táva Galiléa pegua hérava Nazarétpe .
Tupã remimbou oike pe María oĩháme ha he'i chupe : -- Roguerohory , nde Tupã rembiporavo! Ñandejára oĩ ne ndive .
María ipy'andýi opytávo , ha oñeporandu mba'énepa he'ise pe maitei ne upéva .
Tupã remimbou he'i chupe : -- María , ani rekyhyje , Tupã nde rerohory .
Nde rye guasúta ha ne membýta , ha pe mitã rembohérata Jesús .
Ha'e mba'e guasúta ha oje'éta hese : “ Tupã Yvatetegua Ra'y ” . Ha Tupã Ñandejára ojapóta chugui mburuvicha guasu , ijypykue Davídcha .
Ha'e oisãmbyhýta Jacob retã guápe opa árape guarã .
María oporandu pe Tupã remimboúpe : -- Mba'éicha piko ojehúta upéva , ko che ndaikóiva gueteri kuimba'e ndive?
Tupã remimbou katu he'i chupe : -- Espíritu Santo oikéta nde pype , ha Tupã Yvatetegua pokatu oúta nde ári . Upévare , pe mitã oútava oñembohérata Imarangatúva ha Tupã Ra'y .
Isabel , nde rogaguáva , imembýta avei , iguãiguĩma ramo jepe . Pe kuña oje'e vaekue ndaikatuiha imemby , ojapóma 6 mése hye guasuha .
Tupãme guarã ndaipóri ikatu'ỹva .
Aipórõ María he'i : -- Che , Ñandejára rembiguái . Tupã tojapo che rehe pe ere haguéicha . Ha upéi , pe Tupã remimbou oho .
María he'i : Che ánga oguerohoryÑandejára ipu'akapávape ;
Umi hóga jereregua ha hogagua kuéra oho joa oguerohory chupe oikuaávo Ñandejára ipy'a porãitei hague hendive .
Ha 8 ára haguépe ogueraha hikuái pe mitãme ojeapi'o haguã , ha omoĩse hikuái chupe itúva réra , Zacarías .
Ohendúva guive oñeporandu joa : “ Mba'e apoharãnepa ko mitã? ” . Ojehecha porã Ñandejára omoĩha hese ipokatu .
Pe mitã okakuaa ha ipy'a mbarete ára ko'ẽre , ha oiko yvy ojeiko'ỹháre ojekuaauka peve Israelgua kuérape .
Ha 8 ára haguépe ombyapi'o hikuái pe mitã , ha ombohéra Jesús , pe téra he'i vaekue Tupã remimbou Maríape hye guasu mboyve .
Umíva umi árape oiko vaekue Jerusalénpe peteĩ kuimba'e hérava Simeón , heko joja ha iporiahurereko katúva , ha oha'arõva osẽ Israel ñepysyrõva . Espíritu Santo oĩ Simeón ndive ,
Ana oguahẽ upe jave ha oñepyrũ ome'ẽ ijaguije Tupãme . Ha oñe'ẽ pe mitã Jesús rehe umi oha'arõvape Jerusalén ñepysyrõ .
Ojapopa rire Ñandejára rembiapoukapy he'íva , oho jey hikuái Galiléape , itáva Nazarétpe voi .
Ha pe mitã okakuaa ha ko'ẽre imbareteve , henyhẽ arandúgui ha Tupã ohovasa chupe .
Jesús ru ha isy opa áño ohóva jepi Jerusalénpe Páskua aretépe .
Ohasa rire umi ára umíva , ou jeývo hikuái hógaperãicha , Jesús opyta Jerusalénpe , itúva ha isy ohecha kuaa'ỹre .
Ha opa umi ohendúva ohecha ramo chupe , ha ijurujái opytávo , ohechávo iñaranduha ha umi hekoitépe he'ívare .
Jesús katu he'i chupe : -- Mba'ére piko pe che reka? Ndapeikuaái piko aime vaerãha che Ru rógape?
Ha'e kuéra katu ndoikuaái mba'épa he'ise pe he'íva .
Ha Jesús katu okakuaa aja pukukue iñarandu ohóvo , ha Tupã ohovasa chupe yvypóra kuéra katu ipy'a porã hendive .
Mburuvicha guasu Tiberio 15 áño oisãmbyhy haguépe Roma , Poncio Pilato oisãmbyhy hína Judea . Herodes oisãmbyhy Galiléa ha ityke'ýra anga Filipo katu , Iturea ha Traconítide . Lisanias katu Abilene .
Anás ha Caifás , mokõivéva pa'i guasu vaekue upérõ . Umíva umi árape , Tupã oñe'ẽ Zacarías ra'y Juánpe , yvy ojeiko'ỹhápe ,
ha opa rupi ysyry Jordán rembe'y rupi , Juan oiko he'i opavavépe ojevy vaerãha Tupãme ha oñemongaraika vaerã , Tupã oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa .
Kóva ojehu ojehaiháicha maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : Oĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : Pembosako'i Ñandejárape haperãpejapo chupe tape ikarẽ'ỹva
Ha umi osẽvape oñemongarai haguã , Juan he'i : “ Peẽ mbói ñemoñare! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui?
Peikóke ojehecha porã haguã pende rehe pejevyha Ñandejára gotyo , ha ani peiko peje : ‘ Ore niko Abraham ñemoñare ’ , ha peimo'ã ndojehu mo'ãiha peẽme mba'eve . Cháke ha'e peẽme , Tupã ikatuha ko'ã itágui jepe ojapo Abrahámpe iñemoñarerã .
Upéi ave , hácha ojeitýtama yvyra rapóre . Opa yvyra hi'a porã'ỹva guive , ojeitýta ha oñemombóta tatápe ” .
Aipórõ , umi oĩva upépe oporandu chupe : -- Mba'e piko rojapo vaerã?
Ha Juan he'i chupe kuéra : ijao mokõiva , tome'ẽ peteĩ pe oguereko'ỹvape . Ha pe hembi'úva , toñomboja'o hapicha oguereko'ỹva ndive .
Oñemboja avei oñemongarai haguã umi omono'õva viru jehepyme'ẽ Rómape guarã , ha oporandu hikuái Juánpe : -- Mbo'ehára , mba'e piko ore rojapo vaerã?
Juan he'i : -- Ani peipe'ave pe peipe'a vaerãgui .
Oĩ avei ñorãirõhára oporandúva Juánpe : -- Ha orépa mba'e rojapo vaerã? Juan he'i chupe kuéra : -- Ani peipe'a mba'eve avavégui , pemongyhyjévo térã pembojávo hese ojapo'ỹ vaekue . Ha pevy'ánte pene rembiapo repykuére .
Opa oĩva upépe ojepy'a mongeta , ha oñeporandu Juánpa ndaha'éi chéne hína pe Mesías .
Juan katu he'i chupe kuéra : -- Che niko añetehápe ýpe pomongarai , ha oime peteĩ oútava pene mongarai Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe .
Yrupẽ ipópe oipe'áta pe ikoga'a ra'ỹi hakãngue reígui . Oñongatúta pe ha'ỹingue , ha ohapýta pe hakãngue rei , peteĩ tata araka'eve ogue'ỹtavape .
Ha péicha , ha hetave ñemoñe'ẽme , Juan oporomomarandu mba'e porã ou vaerãre .
Upéi ave , oja'o Heródespe oguereko haguére ikuñárõ ityvýra anga rembireko Herodíaspe , ha opa hembiapo vaikuére .
Juan oporomongarai jave hína , Jesús oñemongaraika avei . Ha pe ha'e oñembo'e jave , ára ojepe'a
Jesús henyhẽte Espíritu Sántogui , ou jey ysyry Jordángui , ha Espíritu Santo ogueraha chupe yvy ojeiko'ỹháme .
Aipórõ , Aña he'i chupe : -- Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko itágui toiko mbujape .
Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : -- Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã ” .
Upégui Aña ohupi chupe yvyty yvatevehápe , peteĩ tesa pirĩme ohechaukapa chupe tetã yvy arigua ,
ha he'i : -- Ame'ẽta ndéve pokatu ha amoĩmbáta nde poguýpe opa rehecháva . Chéve oñeme'ẽ vaekue ha ame'ẽ kuaa ame'ẽsévape .
Jesús katu he'i chupe : -- Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Emomba'e guasu Tupã nde Járape , ha chupe añoite remomba'e guasu vaerã ” .
Upéi Aña ogueraha chupe Jerusalénpe , ohupi Tupao ári pe ijyvatevehápe , ha he'i : -- Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo ko'águi .
Jesús oho jey Galiléape , henyhẽ pokatúgui , ome'ẽva chupe Espíritu Santo , ha herakuã upe táva jerekuére .
Oporombo'e umi judío kuéra , tupaópe ha maymáva oguerohory chupe .
Jesús oho Nazarétpe , táva ha'e okakuaa hague . Pytu'uha ára jave oike upe judío kuéra tupaópe , ojapo tapiaháicha , ha oñembo'y omoñe'ẽ haguã Ñandejára Ñe'ẽ .
Jesús oho Cafarnaúmpe , táva Galiléa peguápe , ha pytu'uha árape ombo'éva opavavépe .
Pe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ karia'y oguerekóva mba'epochy . Ha upéva hatã osapukái :
Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : -- Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui! Upépe pe mba'epochy oity yvýpe upe kuimba'épe , ha osẽ chugui ojapo'ỹre hese mba'eve ivaíva .
Opavave oñemondýi , ha he'i joa ojupe : -- Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra osẽ!
Ha oĩ Jesús rehe mandu'a opa rupi upe jerekuévo .
Jesús osẽ pe judío kuéra tupaógui ha oike Simón rógape . Simón sy hasy hína ra'e ha tuicha iñakãnundu . Ha ojerure hikuái Jesúspe oipohano haguã chupe .
Jesús ojayvy hi'ári ha oja'o pe akãnundúpe , ha upe akãnundu opi chugui . Upepete voi ha'e opu'ã ha ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ .
Ka'aruete , oikévo kuarahy , umi oguerekóva opaichagua hasýva ogueraha hikuái Jesúspe ohecha haguã . Ha ha'e omoĩ ipo peteĩ-teĩre ha omonguera .
Heta hasývagui avei osẽ mba'epochy , osapukáiva : -- Nde ha'e Tupã ra'y! Jesús katu oja'o umi mba'epochýpe ha ndohejái oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui ha'eha upe Mesías .
Ko'ẽmba rupi Jesús osẽ upe távagui ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme . Umi tavagua katu oheka chupe ha oguahẽ hendápe . Ojokose hikuái chupe ani haguã oho .
Jesús katu he'i chupe kuéra -- Aikuaauka vaerã aveíko ko marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua umi ambue táva guápe . Upevarã niko añembou vaekue .
Ha péicha , Jesús oiko omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , judío retã tuichakue .
Peteĩ jey , Jesús oĩ jave yguasu Genesaret rembe'ýpe , oñandu ojopypaha chupe umi tavagua ohenduséva Ñandejára Ñe'ẽ .
Jesús ohecha mokõi kanóa pe y rembe'ýpe . Umi pira renohẽha oguejy ra'e hikuái ojohéi haguã irréd kuéra .
Jesús ojupi peteĩvape , Simón mba'éva , ha ojerure ojehomive haguã hyepývo pe y rembe'ýgui . Upéi oguapy pe kanóape , ha upe guive oñepyrũ ombo'e opavavépe .
Oñe'ẽmbávo , he'i Simónpe : -- Eraha ko'ã kanóa pe y hypyvehápe , ha peity upépe pende pyaha penohẽ haguã pira .
Simón katu he'i : -- Mbo'ehára , pyhare pukukue romba'apo hína kuri ha noroguenohẽi mba'eve ; ko'ágã nde erégui , aitýta umi pyaha .
Ojapo upéicha , ha hetaiterei pira ho'a ha umi pyaha oñepyrũ osoro .
Aipórõ ojepoity hikuái iñirũ nguéra ambue kanóa peguápe , oho haguã oipytyvõ chupe kuéra . Ha'e kuéra oho , ha mokõive kanóa omyenyhẽtégui haimete oyguy .
Aipórõ , omboja hikuái y rembe'ýpe ikanóa kuéra , oheja opa mba'e ha oho Jesús ndive .
Peteĩ árape , oĩ jave hína Jesús peteĩ távape , oguahẽ peteĩ kuimba'e hasýva , ikuru vaíva . Ohechávo Jesúspe , ojeity ha omboja isyva yvýre . Ha ojerure asy chupe : -- Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús opoko hese ha he'i : -- Aipota . Ekuera! Ha upepete okuera pe imba'asýgui .
Ha Jesús he'i chupe : -- Ani emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Opáichavo , Jesús herakuã guasuve ko'ẽ ko'ẽre ha heta oñembyatýva ohendu haguã chupe ha omonguera haguã chupe kuéra imba'asýgui .
Jesús katu oho umi avave oĩ'ỹha rupi oñembo'e haguã .
Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína , oguapy ra'e hína upe rupi Fariséova , ha Moisés rembiapoukapy mbo'eháva ou vaekue Galiléa , Judá ha Jerusaléngui . Ha Ñandejára pokatu ojechauka Jesús rupi omonguerávo heta hasývape .
Upérõ oguahẽ kuimba'e kuéra ogueraháva hupápe peteĩ ijapávape . Oguerahase hikuái pe kotypýpe omoĩ haguã Jesús renondépe .
Ha ndojuhúi hikuái moõ rupípa omoingéta , hetágui umi upépe oĩva . Aipórõ ojupi hikuái pe óga ári , ombokua pe óga ape ha omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe , Jesús renondépe .
Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : -- Che irũ , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Ha upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo oñepyrũ he'i : “ Máva piko kóva péicha ojahéi haguã Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha? Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ”
Ha Jesús ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : -- Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha?
Mba'épa ndahasyive ja'e : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa : “ Epu'ã ha eguata ” ?
Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha ko yvy ári oipysyrõ angaipa . Ha upévo he'i pe ijapávape : -- Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã , ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’
Upepete pe ijapáva opu'ã opavave renondépe , ohupi hupa oñeno hague , ha oguerohory Tupãme ohóvo hógape .
Maymáva opyta ijurujái , ha oguerohory hikuái Tupãme . Ha tuicha kyhyje reheve he'i joa : -- Ko árape jahecha mba'e hechapyrãva .
Upéi Jesús osẽ oho , ha ohecha peteĩ omono'õva viru Roma peguarã . Ha'e héra Leví ha oguapy hína pe viru oñemono'õhápe . Jesús he'i chupe : -- Eju che ndive .
Ha Leví oheja opa mba'e , ha oho Jesús rapykuéri .
Kurivévo , Leví ojapo hógape peteĩ karu guasu Jesús rérape , ha heta umi viru omono'õva Rómape guarã , hetave apytépe , oguapy joa hikuái upe mesápe .
Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu oñepyrũ oñe'ẽ api hikuái Jesús remimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ pekaru ha pe'u kaguy , umi Roma peguarã viru omono'õva ndive , ha mba'e vai apoha ndive?
Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Umi hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , umi hasývante .
Che ndajúi vaekue ahenóivo heko jojávape , ahenói umi iñangaipa vaekuépente , ojevy haguã Tupã gotyo .
He'i hikuái Jesúspe : -- Umi Juan ha fariséo remimbo'e kuéra py'ỹinte ohasa ára ho'u'ỹre mba'eve ha oñembo'e manté . Ne remimbo'e kuéra katu okaru ha kaguy ho'úvonte oiko .
Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ nga'u piko napemongaru mo'ãi umi oĩva mendahápe , pe menarã oĩ aja hendive kuéra?
Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ára ho'u'ỹre mba'eve .
Omoĩ avei henondépe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : -- Avave nomondorói peteĩ ao pyahu omyatyrõ haguã peteĩ itujáva . Upéicha ojapóva ohundi pe ao pyahu . Ha upéi ave , pe ao pyahu pehẽngue ndopyta porã mo'ãi pe itujávare .
Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru .
Kaguy pyahu oñemoĩ vaerã hyru ipyahúvape .
Ha umi ho'úva kaguy tuja ndo'use véima kaguy pyahu , ha he'i : “ Kaguy tuja heve ” .
Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Hemimbo'e kuéra oipo'o hína trígo , ojykýi ipópe kuéra ha ho'u hikuái .
Umi fariséo oporandu chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ pejapo pe ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape?
Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Ñe'ẽme he'iha David ha iñirũ nguéra iñembyahýi ramo guare ,
oike hague Tupaópe ha'e ha iñirũ nguéra , ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue . Ha'e térã iñirũ nguéra ndaikatúi vaekue ho'u umíva , pa'i kuérape guarã añónte vaekue umi mbujape .
Ha he'ive : Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Ambue pytu'uha árape , Jesús oike umi judío tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e . Oĩ hína upépe peteĩ kuimba'e ipo akatúa ypíva .
Ha umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oma'ẽ ñemi Jesús rehe jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha upéicha omoĩ vai haguã chupe .
Ha'e katu , oikuaapáva mba'épa umíva oguereko iñakãme , he'i pe kuimba'e ipo ypívape : -- Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe . Upe kuimba'e opu'ã ha oñembo'y ,
ha Jesús he'i umi ambuépe : -- Aporandúta peẽme : Mba'e-mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva? Japoromonguera térã ñaporohundi?
Upéi oma'ẽ ijerekuévo oĩvare ha he'i pe ijypívape : -- Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso , ha ipo okuera .
Umi ambue katu ipochyeterei hikuái ha oñepyrũ ohecha oñondive mba'épa ikatu ojapo Jesús rehe .
Umíva umi árape , Jesús oho peteĩ yvytýpe oñembo'évo , ha pyhare pukukue oñembo'e Tupãme .
Ko'ẽ rire ohenói umi hemimbo'épe , ha oiporavo 12 ijapytégui kuéra , ohenóiva apóstol .
Jesús oguejy upe yvytýgui hemimbo'e kuéra ndive , ha opyta peteĩ ñúme . Oñembyaty ra'e upépe umi hapykuéri oikóva ha heta Judeagua , Jerusalén pegua ha umi Tiro rembe'ýpe oikóva , ha Sidónpe .
Ha upéicha , opavave opokosénte jepe Jesús rehe , oporomonguerágui pe pokatu osẽva chugui .
Jesús oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha he'i : -- Pevy'aite vaerãpa peẽ imboriahúva , pene mba'e niko pe Tupã sãmbyhy .
Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene ñembyahýiva , peẽ niko upéi pene ryguãtãta . Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene rasẽva , upéi niko pepukáta .
Pevy'aite vaerãpa oimérõ pende rehe ndaija'éiva , pene mosẽva , pende ja'óva ha ojeguarúva pende hegui che , yvypóraicha aju vaekue rehehápe .
Tape vy'a heta , ta pene renyhẽ torýgui ko árape , peẽme niko oñeme'ẽta peteĩ jopói nde tuicháva yvágape . Péicha avei niko umíva ru ypy kuerakue ojapo vaekue maranduhára kuérare .
Peẽ imba'e retáva katu pejererekóke , perekóma pende vy'a .
Pejererekóke peẽ ko'ágã pene ryguãtãva , pene ñembyahýita hína . Pejererekóke peẽ ko'ágã pepukáva , pene rasẽta hína ñembyasýgui .
Peẽ pe che rendúvape katu ha'e : “ Pehayhu umi pende rayhu'ỹvape , pejapo iporãva pende rehe ija'e'ỹvare .
Oĩ ramo nde rova petéva , eheja ta nde rova pete jovái . Ha oimérõ oipe'áva nde hegui nde ahoja , eheja togueraha nde ao ave .
Oimérõ omba'e jeruréva ndéve , eme'ẽ chupe , ha oimérõ omba'e pe'áva nde hegui , anive rejerure chupe .
Pejapo pende rapicháre upe peẽ peipotáva ha'e kuéra ojapo pende rehe .
Peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente , mba'e piko pejapo tuichaiterei mba'éva? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha oiko .
Ha peipurukárõ umi omyengovia jeýtava peẽmente , pejapo nga'u piko tuichaiterei mba'éva? Umi mba'e vai apoha avei oiporuka ojupe , oha'arõgui ojepurukátaha avei chupe .
Pehayhu vaerã pende rayhu'ỹvape , ha pejapo iporãva ha peiporuka peha'arõ'ỹre mba'eve hekovia . Upéicharõ , tuicha mba'épe oñemyengoviáne peẽme , ha peẽ Tupã Yvatetegua ra'ýne , ipy'a porãva avei umi ohecha kuaáva ha heko añáva ndive .
Peporoporiahurereko vaerã , pende Ru pende poriahurerekoháicha . ”
Ani pemoĩ vai pende rapichápe , ha Tupã na pene moĩ vai mo'ãi . Ani pejopy vai pende rapichápe ha Tupã na pende jopy vai mo'ãi . Peheja rei hembiapo vaikue pende rapichápe , ha Tupã oheja reíne peẽme .
Peme'ẽ ambuépe , ha Tupã ome'ẽne peẽme . Ipojeráne pene ndive ha ome'ẽne peẽme pende vosa renyhẽ chovi . Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã omyengovia jeýne peẽme .
Jesús omombe'úvo chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ ohecha'ỹva nga'u piko ikatu omboguata ambue ohecha'ỹvape? Ndo'a mo'ãi nga'úpa mokõivéva peteĩ yvykuápe?
Ndaipóri temimbo'e mba'e guasuvéva imbo'eháragui . Ojeheko mbo'e porãmarõ ae ohupytýne imbo'ehárape .
Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva?
Ndaipóri yvyra porã ikatúva hi'a vai , ha ndaipóri avei yvyra vai ikatúva hi'a porã .
Yvyra máta niko jaikuaa hi'áre . Ndojepo'ói niko ígo ñuatĩ mátagui , térã úva ñana reígui .
Peteĩ ipy'a porãva , mba'e iporãvante he'i , ipy'apýpe voi imba'e porãgui . Ha upe heko añáva katu , ivaívante voi he'i , ipy'apýpe voi oĩgui ivaíva . Ha upe ipy'apýpe oguerekóvagui , upévaguinte oñe'ẽ .
Mba'ére piko peẽ peje chéve : “ Karai , karai ” , ha ndapejapói che ha'éva?
Ha'éta peẽme mávapepa ojogua pe oúva che rendápe , ohendúva che ñe'ẽ ha ojapo upe ha'éva .
Ojogua peteĩ yvypórape , ojapo haguã hogarã ojo'o raẽ vaekue pypuku porã , ha omoĩ pe óga pyenda ita ári . Okakuaávo upéi pe ysyry ou ha ojejapipa pe ógare , ha nomomýiri ojejapo porãgui .
Pe che rendúva ha ndojapóiva che ha'éva katu , ojogua pe omopu'ã vaekue hogarã yvyku'i ári reípe , ha nomopyendái . Ha okakuaávo y , ou hi'ári ha oitypaite .
Oñe'ẽmba rire opavavépe , Jesús oho Cafarnaúmpe .
Upépe oiko peteĩ mburuvicha Romagua oguerekóva peteĩ hembiguái ohayhúva , hasýva ha oĩva omano haguãicha .
Upe mburuvicha , ohendúvo umi oje'etáva Jesús rehe , omondo judío kuéra myakãhára kuérape , ojerurévo Jesúspe oho haguã oipohano upe hembiguáipe .
Ha'e kuéra oho Jesús rendápe ha he'i chupe : -- Iporã niko reipytyvõ pe mburuvichápe .
Jesús oho hendive kuéra , ha oĩmarõ hikuái pe hóga ypýpe , upe mburuvicha omondo iñirũ nguérape he'ívo chupe : “ Karai , máva piko che nde reike haguã che rógape?
Upévare , nda che py'ái voi kuri aha haguã rohekávo jepe . Eréntena che rembiguái okuera haguã .
Che niko aĩ mburuvicha poguýpe , ha areko avei che po guypegua . Ha peteĩme ha'érõ oho haguã , upéva oho . Ambuépe ha'érõ ou haguã , upéva ou . Ha ha'érõ che rembiguáipe ojapo haguã ha'éva , ojapo . ”
Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha oma'ẽvo umi hapykuéri ohóvare , he'i : -- Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua apytépe jepe ndajuhúiva peteĩ ojeroviáva Tupãre ko kuimba'éicha .
Ojevývo hikuái hógape , umi oñemondo vaekue ojuhúma pe tembiguái okuera .
Ohechávo , Ñandejára oiporiahurereko chupe ha he'i : -- Ani ne rasẽ .
Pya'ete oñemboja ha opoko pe omanóva rupáre , ha umi ogueraháva hína , opyta . Jesús he'i pe omanóvape : -- Nde mitãrusu , ndéve ha'e : Epu'ã!
Upévo pe omanóva oguapy ha oñepyrũ oñe'ẽ , ha Jesús ome'ẽ isýpe .
Ohechávo upéva , maymáva okyhyje ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupãme . He'i hikuái : -- Peteĩ maranduhára mba'e guasúva ou ñande apytépe . He'i avei hikuái : -- Tupã ou oipytyvõvo hetã guápe .
Juan , pe oporomongaraíva ohendu ko'ã mba'e , umi hendive voi oĩva omombe'úgui chupe . Ha ohenói mokõime ,
Aipórõ , Juan Bautista remimbou kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : -- Juan Bautista ore mbou roporandu haguã ndépa ha'e pe ou vaerã , térãpa roha'arõ vaerã ambuépe .
Upe javete Jesús omonguera oikóvo hetápe imba'asýgui ha iñangata kuéragui , ha mba'epochýgui ave , ha omonguera ohecha heta ohechave'ỹ vaekuépe .
Upéi he'i chupe kuéra : -- Tapeho ha peje Juánpe opa mba'e pehecháva ha pehendúva . Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã .
Ha ovy'aiténe umi ojerovia mantéva che rehe!
Juan remimondo kuéra oho rire , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : -- Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva? Nahániri?
Maerã aipo ramo peho? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva ha vy'ahápe oikóva , oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente .
Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha? Peteĩ maranduhára , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu .
Juan niko hína pe Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Che amondo che ñe'ẽ rerahahane renonderãombosako'i haguã ndévende raperã .
Peteĩ fariséo ojerure Jesúspe oho haguã okarúvo hógape , ha ha'e oho . Oguapy hína mesápe ,
ha peteĩ kuña reko vai oikóva upe távape voi , ha oikuaa vaekue Jesús ohoha okarúvo pe fariséo rógape , oguahẽ peteĩ mbayru ipópe henyhẽva mba'e ryakuã porãgui .
Ha ndaikatúigui ome'ẽ hikuái , pe viru porukaha oheja rei mokõivépe . Ko'ágã ere chéve : mávapa umi mokõigui ohayhuvéne chupe?
Aipórõ , oma'ẽvo pe kuñáre , Jesús he'i Simónpe : -- Rehechápa ko kuña? Aike kuri nde rógape ha nereme'ẽi chéve y ajepyhéi haguã . Ko kuña katu , ombojahu che py hesaýpe ha omokã jey iñakã raguépe .
Nde na che retũi che momaiteívo . Ha'e katu , aike guive ohetũ ha ohetũ che py mokõive .
Upéi he'i pe kuñáme : -- Nde reko vaikue ojeheja reipa ndéve .
Umi ambue ojejerure hague oho haguã okarúvo , oñepyrũ oporandu ojupe : -- Máva piko kóva angaipágui jepe oporopysyrõva?
Jesús katu he'ive , ojerévo pe kuña gotyo : -- Rejerovia rupi , reñepysyrõ . Tereho py'a guapýpe .
Kóva rire , Jesús ohasa oikóvo peteĩ távagui ambuépe , omoherakuãvo pe marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua . Umi 12 apóstol omoirũ chupe ,
ha upéicha avei heta kuña ha'e oipe'a vaekue mba'epochy poguýgui ha mba'asýgui omonguera vaekue . Ijapytépe kuéra oĩ María , hérava avei Magdalena , chugui Jesús oguenohẽ 7 mba'epochy .
Heta oĩ vaekue osẽva umi távagui ohecha haguã Jesúspe . Upéicha rupi heta ijaty hikuái . Aipórõ omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja :
Oĩ avei ho'áva itatýpe , ha umi mba'e ra'ỹi hoky . Ha ndahi'ýigui ipirupa .
Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha hokývo , umi ñuatĩ ojukapa .
Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme , ha okakuaa ha hi'a porã , 100 peve peteĩ ha'ỹinguégui . ” Péicha he'ívo Jesús , hatã oñe'ẽ : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja .
Pe ñe'ẽ mbojoja ñemitỹhára rehegua he'ise : “ Pe mba'e ra'ỹi niko Ñandejára Ñe'ẽ hína ,
ha pe ho'a vaekue tapépe rei , umíva hína umi ohendúva , ha ou Aña ha oipe'a ipy'apýgui kuéra , oguerovia'ỹ haguã ha ani haguã oñepysyrõ .
Umi mba'e ra'ỹi ho'áva itatýpe katu ojogua umi Ñandejára Ñe'ẽ ohendúva , ha ogueroviáva vy'apópe . Ha ndahapo pypukúigui , oguerovia sapy'ami , ha ojepy'a ra'ã vove , ikangy .
Umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva , ha mbegue-mbeguépe ipytupa ojepy'apýgui , mba'e reta potáre ha teko vy'áre , ha upéicha rupi ndahi'ái .
Ha umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue yvy porãme katu , umíva hína umi imarangatúva ha oñemoĩva ohendu ha ojapo pe marandu he'íva , ha oñemohatãgui hese hi'a porãva . ”
Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha upéi ojaho'i térã omoĩ tupa guýpe , ohupi uvei yvate ojehesape haguã umi oikéva .
Upeichaite avei , ndaipóri mba'eve okañýva osẽ'ỹ vaerã okápe , ha mba'e ñemi ojekuaa'ỹ vaerã ha oñemyesakã'ỹ vaerã .
Aipórõ , pehendu porã : Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta oguerekove haguã . Upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oimo'ãva oguerekoha jepe ojepe'áta , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe .
Jesús sy ha ityvýra kuéra oho pe ha'e oĩháme , ha ndaikatúi oñemboja hese , hetaitereígui umi oĩva upépe .
Ha he'i hikuái Jesúspe : -- Nde sy ha nde ryvy kuéra na pe okápe hína , ha nde rechase .
Jesús katu he'i : -- Umi ohendu ha ojapóva Tupã marandu porã , umíva hína che sy ha che ryvy .
Peteĩ jey , Jesús oike hemimbo'e kuéra ndive peteĩ kanóape , ha he'i chupe kuéra : -- Jahasa yguasu mboypýri . Ha oho hikuái .
Ha ohasa aja hikuái , Jesús oke . Upe jave oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva pe yguasu ári . Pe kanóa oñepyrũ henyhẽ ýgui ha oñapymíta katuete .
Aipórõ , omombáy Jesúspe ha he'i hikuái chupe : -- Mbo'ehára , mbo'ehára! Ja'yguy niko ñaína! Jesús opu'ã ha oja'o pe yvytúpe ha upe y pochýpe . Ha pe yvytu opi ha opa mba'e opytu'u .
Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Mba'e piko oiko pe pende jeroviágui . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo pe oikóva ha kyhyje pópe oporandu joa ojupe : -- Máva piko kóva , ko oñe'ẽva yvytu ratã ha y pochýpe , ha iñe'ẽ rendúva chupe?
Hasypeve oguahẽ hikuái Gerásape , opytáva yguasu mboypýri , Galiléa rovái .
Oguejývo Jesús , osẽ upe távagui peteĩ kuimba'e imba'epochýva , ha oñemboja hendápe . Aréma noñemondevéi ha ndoikovéiva ra'e ogahápe , oiko umi tyvy pa'ũ rupi .
Jesús he'i chupe : -- Mba'éicha nde réra . Ha ha'e he'i : -- Che réra Legión . Péicha he'i , hetágui umi mba'epochy oike vaekue ipype .
Ha upépe ojerure Jesúspe ani haguã omondo chupe kuéra yvykua pypukúpe .
Ha aguĩ upégui heta kure okarúva hína pe yvytýre , umi mba'epochy ojerure ojeheja haguã chupe kuéra oike umi kurére . Ha Jesús oheja chupe kuéra oike .
Ha umi mba'epochy osẽ upe kuimba'égui ha oike umi kurére , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Umi kure rerekua , ohechávo mba'épa ojehu , pya'e oho hikuái ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre .
Opavave oho ohechávo pe ojehu vaekue . Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ojuhu hikuái pe kuimba'e imba'epochy vaekuépe oguapy hína henondépe , oñemonde ha iñakã porã . Ha okyhyjepa hikuái .
Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu , omombe'u umi oúvape mba'éichapa okuera ra'e pe imba'epochýva .
Opavave oikóva Gerasa jerekuévo oñepyrũ ojerure asy Jesúspe oho haguã upégui , okyhyjetereígui hikuái . Aipórõ , Jesús ojupi pe kanóape ha oho .
Pe karia'y osẽ vaekue mba'epochy poguýgui ojerure Jesúspe oheja haguã chupe oho hendive . Ha'e katu he'i chupe :
Ou jey rire mboypýrigui , torypápe opavave oha'arõ joa Jesúspe .
Upévo , oguahẽ peteĩ hérava Jairo , judío kuéra tupao pegua ruvicha . Upe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha ojerure asy chupe ohomi haguã hógape .
Umi ohóva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño tuguy syrýgui , ha oiporupámava opa oguerekóva oñepohanouka haguã . Ha avave ndaikatúi omonguera chupe .
Upe kuña oñemboja Jesús rehe hapykue guio ha opoko pe ijao ruguáire , ha upepete pe huguy syry opyta .
Aipórõ Jesús oporandu : -- Máva piko opoko che rehe? Avave nde'írimarõ opoko hague hese , Pedro he'i : -- Mbo'ehára , opavavéko nde jopy ha ne myaña opa guio . Ha piko reporandu , mávapa opoko nde rehe?
Jesús he'i jey : -- Oĩ peteĩ opoko vaekue che rehe . Añandu osẽ hague che hegui pokatu .
Upe kuña , ohechámarõ ndaikatu mo'ãiha okañy , ryryipópe oho oñesũ Jesús renondépe . Omombe'u chupe , opavave rovake , mba'érepa opoko ra'e hese , ha mba'éichapa ra'e upepete okuera .
Jesús he'i chupe : -- Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre .
Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : -- Nde rajy omanóma . Anivéntema remyangekói Mbo'ehárape .
Jesús ohendu upéva , ha he'i chupe : -- Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe , ha nde rajy nomano mo'ãi .
Oguahẽvo upe ógape , ndohejái avavépe oike hendive , Pedro , Santiago ha Juánpe añónte , pe mitãkuña sy ha itúva ndive .
Maymáva opuka Jesús rehe , oikuaágui pe mitãkuña omanóma hague .
Upépe Jesús ipojái pe mitãkuña póre , ha he'i hatã chupe : -- Nde , mitãkuña , epu'ã!
Ha ha'e oikove jey , ha Jesús ojerure oñemongaru haguã .
Isy ha itúva opyta ijurujái . Jesús katu he'i ani haguã omombe'u avavépe upe mba'e ojehu vaekue .
Jesús ombyaty umi 12 hemimbo'e ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ha pu'aka omosẽ haguã opaichagua mba'epochy , ha omonguera haguã opaichagua mba'asy .
Omondo chupe kuéra oporomomarandu haguã Tupã sãmbyhýre , ha omonguera haguã hasývape .
He'i chupe kuéra : -- Ani peraha mba'eve tapére guarã , yvyra pende po pegua , vosa , mbujape , viru ha ao jopyru .
Oimeraẽva óga peguahẽhápe , upépe pepyta pesẽtaha árape peve .
Ha oimérõ táva pene moguahẽse'ỹha , tapeho upégui . Peityvyro yvytĩmbo pende pýgui , ohecha kuaa haguã hikuái upéva maranduha Tupã oinupãtaha chupe kuéra .
Aipórõ osẽ hikuái ha oho umi tava'i rupi , omyasãi marandu porã ha omonguera hasývape .
Mburuvicha guasu Herodes ohendu opaite mba'e oikóva , ha ndoikuaái mba'épa ojapóta , oĩgui he'íva Juan oikove jey hague .
Ha Herodes he'i : -- Cheté ha'e vaekue oñeñaka'õ haguã Juan . Máva piko aipórõ pe hetaite mba'e oñemombe'uha? Upévare Herodes oñeha'ã ohecha Jesúspe .
Ojevývo umi apóstol , omombe'u hikuái Jesúspe opa mba'e ojapo vaekue . Ha'e ogueraha chupe kuéra ha'eñóme peteĩ táva hérava Betsáidape .
Ha umi tavagua oikuaávo , ohopa hapykuéri . Ha Jesús oheja chupe kuéra oguahẽ hendápe . Oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre ha omonguera hasývape .
Ka'aru etereíguima , umi 12 apóstol oho Jesús rendápe ha he'i chupe hikuái : -- Emondo opavavépe toho topytu'u , ha toheka tembi'u umi táva ha umi oka aguĩháre . Ko'ápe niko ndaipóri véima mba'eve .
Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i : -- Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira , ndorohói mba'érõ rojoguávo tembi'u umívape guarã .
Oĩ niko hína 5.000 kuimba'e rupi . Ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Pemboguapy 50 rupi aty-atýpe .
Ha'e kuéra ojapo upéicha ha omboguapy opavavépe .
Upéi Jesús ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha umi mokõi pira ha , oma'ẽvo yvága gotyo , ojerure Tupã ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape omoĩ haguã opavave renondépe .
Maymáva ho'u hyguãtã meve . Ha umi hembývagui omono'õ hikuái 12 ajaka renyhẽ .
Peteĩ jey , Jesús oñembo'e jave hína ha'eño , ha hemimbo'e kuéra oĩ hendive , oporandu chupe kuéra : -- Mavaha che piko oje'e?
Ha'e kuéra he'i chupe : -- Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha peteĩva umi maranduhára yma guare oikove jeýva .
Jesús oporandu chupe kuéra : -- Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che? Ha Pedro he'i : -- Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo .
Jesús katu heta he'i hemimbo'e kuérape ani haguã omombe'u upéva avavépe .
Upéi he'i opavavépe : -- Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ára ko'ẽre ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
-- Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy .
Upe rire , 8 ára haguépe Jesús he'i rire ko'ã mba'e , oho peteĩ yvyty ru'ãme oñembo'e haguã ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe .
Oñembo'e aja hína , hova iñambuepa ha umi ijao morotĩ sakã ha ojajaipa .
Umi kuimba'e ohótama jave , Pedro he'i Jesúspe : -- Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre ñaime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei . Pedro katu ndoikuaái pe he'íva .
Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Ha ojechávo pe arai apytépe , okyhyje hikuái .
Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ ha he'íva : “ Kóva ha'e che Ra'y , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe ” . ,
Oñehendúvo upe ñe'ẽ , Jesús opyta ha'eño . Ha ha'e kuéra oguerokirĩ umi mba'e , ha umíva umi árape avavépe nde'íri umi mba'e ohecha vaekue .
Ambue árape , oguejývo pe yvytýgui , hetaiterei osẽva ohuguãitĩ Jesúspe .
Ha peteĩ kuimba'e upe apyte guive he'i hatã chupe : -- Mbo'ehára , ema'ẽmína che ra'ýre , ha'e ñoite niko areko .
Peteĩ mba'epochy ojapyhy chupe , ha ombosapukái , ha oityvyro ha ombojuru ryjuipa . Oguereko asy ha ndopoiséi chugui .
Ajerure ne remimbo'e kuérape oguenohẽ haguã chugui pe mba'epochy , ha ha'e kuéra ndaikatúi .
Jesús he'i chupe : -- Há , tekove jerovia'ỹ ha heko añáva! Araka'e peve piko aikóta pende reheve ha pogueropu'aka? Eru ko'ápe nde ra'y .
Oñemboja jave hína pe mitãrusu , pe mba'epochy oity yvýpe ha oityvyro hatã jey chupe . Jesús katu oja'o pe mba'epochýpe , omonguera pe mitãrusúpe ha ome'ẽ itúvape .
Hemimbo'e kuérape katu nahesakãi pe he'íva . Ne'ĩra gueteri niko ha'e kuéra oĩ oikuaa haguãicha . Upéi ave , okyhyjeterei hikuái oporandu haguã Jesúspe mba'épa pe he'iséva .
Umíva umi árape , Jesús remimbo'e kuéra oñemoĩ he'i ojupe mávapa pe mba'e guasuvéva ijapytépe kuéra .
Jesús , ohecha kuaávo mba'épa oguereko hikuái iñakãme , ohenói peteĩ mitãme , omoĩ ijypýpe ,
Juan he'i chupe : -- Mbo'ehára , rohecha kuri peteĩ omosẽva mba'epochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore ndivegua .
Ha Jesús he'i chupe : -- Ani pejoko , pe opu'ã'ỹva ñande rehe niko oĩ ñane ndive .
Hemimbo'e kuéra Santiago ha Juan ohechávo upéva , he'i chupe : -- Ore Jára , reipotápa ro'e oguejy haguã yvágagui tata ohundi haguã chupe kuéra?
Jesús katu ojere oja'o ha he'i chupe kuéra : Peẽko ndapeikuaáinte mba'e espíritu reheguápa peẽ . Che yvypóraicha aju vaekue ndajúi aporohundívo , aju katu aporopysyrõ haguã
Oho aja hikuái , tapére peteĩ kuimba'e he'i Jesúspe : -- Che Jára , che romoirũta mamo rehohápe .
Jesús he'i chupe : -- Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã .
Jesús he'i ambuépe : -- Eju che ndive . Ha'e katu he'i : -- Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru .
Jesús katu he'i upévape : -- Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape . Nde katu tereho ha emoherakuã Tupã sãmbyhy .
Ambue katu he'i avei chupe : -- Che Jára , ahase ne ndive , che rejami raẽna taha tamomarandu che róga guápe .
Jesús ombohovái chupe : -- Pe arádo omoĩva ipópe ha oma'ẽva hapykuévo , naiporãi Tupã sãmbyhýpe guarã .
He'i chupe kuéra : “ Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy . Upévare , pejerure pe kóga járape tombou umi ou vaerãme omono'õ .
Tapeho peẽ . Peikuaáke pomondoha hína ovecha ra'ýicha aguara guasu apytépe .
Ani peraha viru ha tembi'u ha pende py rehegua ave . Ha ani pepyta pe poromomaiteívo tapére .
Peikévo peteĩ ógape , pemomaitei raẽ pejévo : ‘ Py'a guapy ko ógape guarã . ’
Ha upépe oĩ ramo yvypóra oipotáva py'a guapy , hembipota oikóne . Upeicha'ỹrõ katu , peẽme jeýnte opytáta .
Pepyta upe óga upévape , ha pe'u ha pey'u umi ha'e kuéra oguerekóvagui . Opa omba'apóvape niko ojehepyme'ẽ vaerã voínte . Ani peva-peva rei peteĩ ógagui ambuépe .
Peho ramo peteĩ táva peñemoguahẽháme , pe'u umi peẽme oñeme'ẽvagui .
Pemonguera umi hasýva upépe oĩvape , ha peje chupe kuéra : ‘ Tupã sãmbyhy hi'aguĩma pende hegui . ’
Ha pehórõ peteĩ táva peñemoguahẽ'ỹháme , pesẽ okápe ha peje :
Ha'e peẽme , ágãnte chupe kuéra oñenupã pohyivéta umi táva Sodómape oiko vaekuégui . ”
Ejererekóke nde , táva Corazín! Ejererekóke nde , táva Betsaida . Táva Tiro ha Sidónpe ojejapo rire umi mba'e hechapyrãva ojejapo vaekue pende pype , ymáma ojevy vaerã mo'ã hikuái Tupã gotyo , ha oñemonde ao vosakuépe ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa .
Tupã oporombojovakeha árape , peẽ peñenupã pohyivéta umi táva Tiro ha Sidón peguágui .
Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme!
Umi pene rendúva , chéve che rendu ha pe ojahéiva pende rehe , ojahéi che rehe . Ha pe ojahéiva che rehe , ojahéi pe che mbouharére .
Jesús he'i chupe kuéra : -- Upéicha . Che ahecha Satanápe ho'a ramo yvágagui aratirícha .
Che ame'ẽ vaekue peẽme pokatu peguata haguã mbói ha alakran apytépe , ha pende pu'aka haguã umi pende rehe ija'e'ỹvare , ojehu'ỹre peẽme mba'eve ivaíva .
Anínte pevy'a umi mba'epochy ojapo haguére pejéva . Pevy'a uvei oimemaháre pende réra ojehai yvágape .
Upe javete Jesús henyhẽ Espíritu Santo guigua vy'ápe , ha he'i : “ Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape . Upéicha che Ru , péichante voi reipota vaekue ojehu .
Che Ru niko omoĩ che po guýpe opa mba'e . Avave ndoikuaái Tupã Ra'ýpe , Túva añónte . Ha avave ndoikuaái Túvape , Tupã Ra'y añónte , ha umi ojekuaaukávape Tupã Ra'y . ”
Ha ojerévo hemimbo'e kuéra gotyo , he'i chupe kuéra año : “ Ovy'aiténe umi ohecháva pe peẽ pehecháva hína .
Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oho oñe'ẽ Jesús ndive , ha oha'ã haguã chupe oporandu : -- Mbo'ehára , mba'e piko ajapo vaerã areko haguã jeikove opa'ỹva?
Jesús he'i chupe : -- Mba'épa oĩ tembiapoukapýpe? Mba'e piko pehecháva kuatiápe?
Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : -- Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha opa ne arandukue reheve , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde .
Ha Jesús katu he'i : -- Ere porã , rejapórõ upéicha , reikovéta .
Jesús oipykúi hape ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe omoguahẽ chupe hógape peteĩ kuña hérava Marta .
ha peteĩ mba'énte tekotevẽ . María ojapyhy pe iporãvéva , ha avave ndoipe'a mo'ãi chugui .
Peteĩ jey Jesús oñembo'e hína peteĩ hendápe . Oñembo'epávo , hemimbo'e peteĩ he'i chupe : -- Ore Jára , ore mbo'ena roñembo'e haguã , Juan ombo'e haguéicha hemimbo'e kuérape .
Jesús he'i chupe kuéra : -- Peñembo'évo , peje : Che Rutoñemomba'e nde réra marangatu . Eju ore sãmbyhy ,
Ha'e peẽme , nopu'ãi ramo jepe omba'e me'ẽvo chupe , iñirũ haguére , ome'ẽne chupe opa mba'e oikotevẽva anive haguã omyangekói chupe .
Upévare che ha'e peẽme : “ Pejerure , ha Tupã ome'ẽta peẽme . Peheka ha ha'e ojuhukáta peẽme . Pembota Tupã rokẽ ha ha'e oipe'áta peẽme . ”
Máva peẽva piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói?
Térã ñandu kavaju ojerure ramo chupe ryguasu rupi'a?
Peẽ , pene rembiapo vaíva Tupã renondépe , peme'ẽ kuaa ramo iporãva pende ra'y kuérape , ko'yteve pende Ru yvágape oĩva ome'ẽta Espíritu Santo umi chupe ojerurévape .
Jesús omosẽ hína peteĩ karia'ýgui pe mba'epochy omoñe'ẽngu vaekue chupe . Ha pe mba'epochy osẽvo , upe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Opavave ohecha ramo joa upéva .
Oime jepe he'íva : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape . ”
Ha oime avei umi , omoñuhãvo chupe , ojeruréva Jesúspe ojapo haguã mba'e hechapyrãva ohechauka haguã Tupã oĩha hendive .
Ha'e katu , oikuaáva hína mba'épa oguereko hikuái iñakãme , he'i chupe kuéra : -- Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha opu'ãmba ramo oñoakãre , oñehundi . Ha opa hóga kuéra ho'apa ojo'ári .
Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta? Kóicha ha'e , peẽ pejégui che amosẽha mba'epochy kuérape , Beelzebú pokatu rupi .
Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha .
Che amosẽ ramo mba'epochy kuérape Tupã po rupi , upéva he'ise Tupã sãmbyhy oguahẽmaha peẽme .
“ Peteĩ kuimba'e mbarete ikyse porã ramo ha oñangareko hógare , umi mba'e oñongatúva ipype oĩ porã .
Ha ou ramo ambue imbaretevéva chugui ha ipu'aka hese katu , oipe'a chugui pe kyse ojerovia hague , ha opa oguerekóva , ha ojapo umívagui ojaposéva .
Upe che ndive oĩ'ỹva , oñemoĩ che rehe . Ha upe che ndive omono'õ'ỹva , omosarambi . ”
“ Peteĩ mba'epochy osẽ ramo oimeraẽvagui , oho oiko umi oky'ỹha rupi ohekávo pytu'u . Ha ndojuhúi ramo he'i : ‘ Aha jeýta che rógape , mamo asẽ haguégui . ”
Ha ou jeývo , ojuhu pe osẽ hague ojetypei ha ipotĩ porãha .
Upéi , oho ha ogueru ambue 7 mba'epochy , heko añavéva chugui , oike hikuái ipype , ha oiko upépe . Ha péicha , pe yvypóra rekove opyta vaive iñepyrũmbýgui .
Jesús oñe'ẽ aja hína ko'ã mba'ére , umi oĩva apytégui peteĩ kuña osapukái : -- Ovy'aiténepa pe kuña nde reru vaekue ko yvy ári ha ne mokambu vaekue!
Ha'e katu he'i : -- Ovy'aiténe uvei umi ohendúva Ñandejára Ñe'ẽ ha ojapo pe ha'e he'íva!
Heta hetave ohóvo Jesús rehe oñembojáva , ha ha'e oñepyrũ he'i chupe kuéra : “ Tekove ahẽ ko'agãguánte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha .
Pe Jonáspe ojehechauka vaekue niko Nínivepe guarã mba'e hechapyrãva vaekue . Upéicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , mba'e hechapyrãva hína opavavépe guarã .
Ñembojovakeha árape , oĩmarõ Tupã renondépe yvypóra ko'agãgua , pe mburuvicha guasu kuñáva tetã Sebá pegua , opu'ã vaerã avei mbojovakeha árape , ha pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e niko mombyry mombyryvégui oho vaekue ohendu haguã Salomón ñe'ẽ arandu . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Salomóngui oĩ hína ko'ápe ko'ágã .
Umi Ninivegua avei opu'ã vaerã pe ñembojovakeha árape , ojepyguarávo yvypóra rekovekue ko'ágã guápe , pene moĩ vai haguã . Ninivegua niko ojere vaekue Tupã gotyo ohendúvo Jonás marandu , ha pe ko'ápe oĩva hína mba'e guasuve Jonásgui . ”
“ Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha omoĩ ojehecha'ỹ haguãme térã peteĩ mbayru guýpe . Yvate uvei oñemoĩ ojehesape haguã umi oikéva .
Nde resa niko hína pe nde rekove omyesakãva . Nde resa hesãi ramo , omyesakãta nde rekove . Nahesãi ramo katu , nde rekove oĩta pytũmbýpe .
Eñangarekóke ani pe tesapeha oĩva nde pypégui oiko pytũ .
Nde rete ojehesapepárõ ha ndaipórirõ pype pytũ , opa mba'e rehecha sakã porãne , tesapeha nde resapérõ guáicha . ”
Jesús oñe'ẽmbávo , peteĩ fariséo he'i chupe oho haguã okaru hógape . Jesús oho ha oike oguapy mesápe .
Upe fariséo ohecha ramo Jesús ndojepohéiriha okaru mboyve .
Jesús katu he'i chupe : -- Peẽ fariséo pemopotĩ ijape guio rei pe jay'uha ha pe ña'ẽmbe , ha pende ryepýpe pene renyhẽ opa pe monda vaekuégui ha pene ñaña porégui .
Pende výro . Ndapeikuaái piko pe ojapo vaekue ijapere , ojapo hague avei hyepyre?
Peme'ẽ pene tupãmba'e pende py'aite guive , ha upéicharõ opa mba'e ipotĩta .
“ Pejererekóke peẽ fariséo , pemboykéva 10 gui peteĩ pene pohã ñana ha opa mba'e peñotỹ vaekégui , ha ndapehecha kuaái teko jojáva ha mborayhu Tupãme guarã . Kóva hína pejapo vaerãva , pembotapykue'ỹre umi ambue .
Pejererekóke peẽ fariséo , peguapyséva umi iporãvehápe judío kuéra tupaópe , ha peipotáva opavave pene momaitei pene mbojeroviávo , mamo peikoha rupi .
Pejererekóke peẽ , pejoguáva umi tyvy ojekuaa'ỹvape , opavave opyrũva oikuaa'ỹre . ”
He'i chupe upépe peteĩva umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha apytégui : -- Mbo'ehára , erévo upéva , ore mbopochy oréve avei .
Ha Jesús he'i chupe : -- Pejererekóke peẽ ave , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , pehupíva ambue ati'y ári mba'e pohýi avave ikatu'ỹva ogueropu'aka , ha peẽ peteĩ pene kuãme jepe ndapepokoséi hese .
“ Pejererekóke peẽ , pemopu'ãva ityvyrã umi maranduhárape , pende ru kuéra ypykue ojuka vaekuépe .
Upévare , arandu guasuetépe he'i vaekue Tupã : ‘ Amondóta peẽme maranduhára ha apóstol , ha oiméta pejukáva ha ambue peikóva pemuña . ’
“ Pejererekóke peẽ , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , perekóva pende pópe peikuaa haguã Tupã , ha peẽ voi ndapeikuaái ha ndapehejái avavépe oikuaa chupe . ”
Jesús osẽvo upégui , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo ipochyeterei ha oñepyrũ oñatõi chupe porandúpe .
Upe aja katu , heta hetave yvypóra oñembyaty , ha hetaitereígui ojejapipa ojuehe . Jesús iñepyrũrã oñe'ẽ hemimbo'e kuérape : “ Peñeñangarekóke umi fariséo rova mokõigui .
Ndaipóri mba'eve okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã .
Upévare , opa mba'e peẽ pejéva pytũmbýpe , oñehendúne ára sakãme , ha umi pejéva ñemiháme ha koty ñembotypýpe ojesapukáine opa óga ári guive . ”
“ Peẽme , che irũ nguéra ha'e , ani pekyhyje umi pende reténte ojukávagui , ha upéi katu ndaikatu véima ojapo mba'eve .
Che ha'éta peẽme mávaguipa pekyhyje vaerã : Pekyhyje oporojuka rire ipokatúva oporomondo haguã aña retãme . Upévagui pekyhyje vaerã .
“ Noñeme'ẽi nga'u piko 5 guyra'imi mokõi viru pehẽnguemíre? Upéicharõ jepe , Tupã ndahesaráiri chugui kuéra .
Pene akãrague peteĩ-teĩ jepe niko ha'e oikuaapa . Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui . ”
“ Ha'e peẽme , oimeraẽ he'íva opavave renondépe che rehe ojeroviaha , che , Tupã ra'y yvypóraicha aju vaekue , añe'ẽne avei hese Tupã remimbou kuéra renondépe .
Ha oimeraẽ he'íva opavave renondépe nda che kuaaiha , che avei ha'éne Tupã remimbou kuéra renondépe , ndaikuaaiha chupe .
Tupã oheja reíta oimeraẽvape che rehe jepe , yvypóraicha aju vaekue , oñe'ẽ vaívape . Upe Espíritu Santo rehe oñe'ẽ vaívape katu , ndojeheja rei mo'ãi araka'eve . ”
“ Pejererahávo umi judío tupaópe , térã mbojovakehára ha mburuvicha kuéra renondépe , ani pejepy'apy mba'éichapa peñemo'ãtare térã mba'épa pejétare .
Ha he'i avei : -- Pejerereko opaichagua mba'epotágui . Jeikovéko noĩri heta mba'e ojererekóre .
Upéi ha'éta che jupe : ‘ Che irũ , heta mba'e rereko iñongatupy heta Ára jerépe guarã . Epytu'u , ekaru , emboy'u ha evy'a nde rekovépe . ’
Tupã katu he'i chupe : ‘ Nde , výro , ko pyharépe voi remanóta . Ha pe rerekóva iñongatupy piko mávape guarãta?
Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Kóva ha'e peẽme : ‘ Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã .
Ñande rekove niko mba'e guasuve hína tembi'úgui , ha ñande rete umi aógui .
Pema'ẽ umi guyráre . Ha'e kuéra noñemitỹi ha nomono'õi , ha noñongatúi mamove . Opáichavo , Tupã omongaru chupe kuéra . Mba'e guasueteve niko peẽ chugui kuéra .
Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe?
Ndaikatúirõ pejapo umi mba'e michĩvéva jepe , maerã piko pejepy'apýta mba'evére? ’ ”
Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve . Che ha'e peẽme , mburuvicha guasu Salomón jepe opa ijeguaka reheve naiporãi vaekue umi yvoty iporãháicha .
Ha Tupã péicha omondérõ umi ka'avo ñúme opu'ãva ko'ágã , ha ko'ẽrõ ojehapýtava tatakuápe , piko mba'eichaiteve na pene monde mo'ãi peẽme , peẽ tekove jerovia'ỹ .
Upévare , ani peiko pejepy'apy , pehekávo mba'épa pe'úta térã mba'épa pemboy'úta .
Opa ko'ã mba'ére niko ojepy'apy Tupãre ojerovia'ỹva . Peẽ katu niko oĩ pende Ru oikuaáva peikotevẽha ko'ã mba'e .
Upéva rangue , pejepy'apy uvei Tupã sãmbyhýre . Upéi oñeme'ẽta peẽme opa ko'ã mba'e avei .
“ Ani pekyhyje , che ovecha kuéra . Peẽ pene mbovy , ha upéicharõ jepe , pende Ru ndive peẽ peisãmbyhýta .
Peme'ẽ hepýre opa perekóva ha peme'ẽ oikotevẽvape . Peñeha'ã pereko vosa ndaituja mo'ãiva , mba'e reta opa'ỹva yvágape , mondaha oike'ỹháme , ha tigua'ã ombyai'ỹháme .
Ovy'aite vaerã niko umi tembiguái , ojevývo ijára ojuhúva opáy . Ha'e peẽme , pe ijára voi omboguapytaha chupe kuéra mesápe ha oñemoĩta ome'ẽ peteĩ-teĩme pe tembi'u .
Ovy'aiténe ha'e kuéra ojejuhúrõ opáy , ijára oguahẽrõ jepe pyhare pyte térã ko'ẽ mbota .
Perekóke kóva pene akãme : Peteĩ óga jára oikuaa ramo araka'etépa oikéta hógape mondaha , ha'e ndoke mo'ãi ha ndoheja mo'ãi avavépe oike hógape omonda haguã chupe .
Peẽ avei pejesareko vaerã . Peimo'ã'ỹve jave niko che , yvypóraicha aju vaekue , ajúta . ”
Pedro oporandu Jesúspe : -- Che Jára , ere piko ra'e ko ñe'ẽ mbojoja oréve guarãnte , térãpa opavavépe guarã?
Ñandejára he'i : Mávapa hína pe tembiguái ijeroviaháva ha imba'e recha kuaáva? Upéva hína pe ijára omoĩva ipo guýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave .
Ovy'aite vaerãnepa pe tembiguái , ijára oguahẽ vove ojuhúva ojapopaha hekópe hembiapo .
Añetete ha'e peẽme , pe óga jára omoĩne ipo guýpe opa oguerekóva .
Pe tembiguái oimo'ã ramo ijára hi'aretaha ha oñepyrũ oñemboharái hapicháre , ha osẽ okaru ha omboy'u umi tekove ka'u ndive .
“ Pe tembiguái oikuaáva ijára rembipota , ha noñembosako'iri ha naiñe'ẽ rendúi chupe , oñenupã hetáne .
Ha pe tembiguái , oikuaa'ỹre ojapóva ojapo'ỹ vaerã , oñenupã'ivéne . Pe oñeme'ẽ hetávape , heta avei ojejeruréne . Ha pe ojejeroviaveha ndive ojejopyvéne . ”
“ Che aju vaekue amyendývo tata yvypóra apytépe , ha aipotaitépa ojepotáma ra'e hína!
Ahasa vaerã peteĩ jehasa asy nde vaívare . Ha mba'eichaitépa aipotáma hína oguahẽ upe ára!
Jesús he'i avei opavavépe : “ Pehechávo arai opu'ãha kuarahy reiképe , peẽ peje okytaha , ha upéicha ojehu .
Ha yvytu oipeju hatã ramo yvatévo guio , peje hakutaha .
Peẽ tekove rova mokõi! Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise ko'ã ára peikoveha? ”
Oimérõ reja'yvyreha tereho hendive mburuvicha rendápe . Eñeha'ã eñemoĩ porã hendive ikatu jave gueteri , nde reraha'ỹ mboyve mbojovakehára renondépe . Upeicha'ỹrõ , pe mbojovakehára ne me'ẽta mburuvichápe , ha mburuvicha ne moingéta yvyrakuápe .
Jesús he'i chupe kuéra : “ Peimo'ãpa peẽ upéva ojehu hague umi Galiléa guápe , ha'e kuéra iñangaipa hetave hague ambuégui upe tetãme?
Jesús omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ kuimba'e oguereko vaekue peteĩ ígo iparraltýpe , ha oho ohecha hi'apa , ha ndojuhúi mba'eve .
Pe parralty ñangarekoha katu he'i chupe : ‘ Che jára , eheja gueterína peteĩ áño . Ahapyatýta ha amoĩta hese pohã omopu'ã porãva .
Pe judío kuéra tupao ruvicha katu ipochy , Jesús omonguera haguére upe kuñáme pytu'uha árape , ha he'i umi oĩvape : -- Oĩ niko 6 ára oñemba'apo haguã . Peju umi ára umívape peñemonguera haguã , ha ani pytu'uha árape .
Ñandejára he'i chupe : -- Peẽ , tekove rova mokõi! Ndapejorái nga'u piko pene rymba guéi térã pene rymba vúrro pytu'uha ára jave , peraha haguã pemboy'úvo?
Ko kuña peikuaa haguã , Abraham ñemoñaréva ha Sataná oguereko vaekue iñapytĩmby ko mba'asýre ojapóma 18 áño , ndojejorái vaerãpa ra'e , taha'e jepe pytu'uha árape?
Jesús he'i avei : “ Mba'épepa ojogua pe Tupã sãmbyhy ha mba'e rehépa ikatu ambojoja?
Ojogua ku mostása ra'ỹime ojereraháva oñeñotỹ kokuépe , ha upéi opu'ã yvatéva yvyra mátaicha ha guyra ou ojaitypo hakãre . ”
Jesús he'i avei : “ Mba'e rehépa ikatu ambojoja pe Tupã sãmbyhy?
Upéva ha'e ku mbuja mbovuháicha peteĩ kuñakarai ombojehe'áva 25 kílo rupi hu'itĩ , ipahápe ombovupáva . ”
Peteĩ pytu'uha árape , Jesús oho okarúvo peteĩ fariséo ruvicha rógape . Ha oka guio umi fariséo oma'ẽ ñemi hese .
Jesús ohechávo , umi ohóva okarúvo oiporavoha oguapy haguã umi oñembojeroviavéva oguapyhápe , oñemoñe'ẽ chupe kuéra kóicha :
He'i avei pe kuimba'épe pe ojerure vaekue chupe oho haguã okarúvo hógape : -- Rejapóvo peteĩ jekaru , asaje térã pyhare , ani rejerure oho haguã ne irũ nguérape , térã nde ryvy ha nde ryke'y kuérape , ha opa nde róga guápe ha nde róga ykeregua imba'e retávape . Ha'e kuéra ojeruréne avei ndéve reho haguã , ha upéicha omyengoviáta ndéve hikuái .
Rejapo ramo karu guasu , ejerure uvei oho haguã upe karuhápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva ha iñepãvape , umi ohecha'ỹvape ,
ha revy'áta . Umíva niko ndaikatu mo'ãi ohepyme'ẽ ndéve . Ndéve katu oñemyengoviáta opavave heko jojáva oikove jeyha árape .
Ohendúvo kóva , peteĩ oguapýva hína upe mesápe , he'i Jesúspe : -- Ovy'aite vaerãpa pe okarúva Tupã oisãmbyhyhápe .
Jesús he'i chupe : -- Peteĩ karia'y ojapo peteĩ karu nde tuicháva ha omondo ojerurévo hetápe oho haguã okaru .
Ojekarúta jave omondo hembiguáipe he'ívo chupe kuára : ‘ Peju , karurã oĩmbáma . ’
Ha upépe peteĩ-teĩ oñepyrũ he'i ndaikatu mo'ãiha oho . Pe tenondegua he'i : ‘ Péina ajogua ramo peteĩ yvy , ha aha vaerã ahecha . Ehecha kuaamína chéve . ’
Ambue katu he'i : ‘ Ajogua niko 5 joyvy guéi , ha aha vaerã ahecha oikópa . Ehecha kuaamína chéve . ’
Ha ambue he'i : ‘ Amenda ramo niko ha ndaikatu mo'ãi aha . ’
Upe tembiguái ojevy ha omombe'upa ijárape . Ha'e ipochy , ha he'i hembiguáipe : ‘ Tereho pya'e pe okáre ha eru ko'ápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva , umi ohecha'ỹva ha umi iñepãvape . ’
Kurive rire upe tembiguái he'i : ‘ Che jára , ajapóma pe ere vaekue chéve , ha heta rendaguã gueteri oĩ . ’
Aipórõ , ijára he'i upe tembiguáipe : ‘ Tereho umi tape rupi ha umi óga jerére ha emyañaña rejuhúvape oike haguã , tahenyhẽ che róga .
“ Juky niko iporã . Nahe'ẽvéi ramo katu niko naiporã véima mba'everã .
Opa umi omono'õva jehepyme'ẽ Rómape guarã ha heta ambue herakuã vaíva , oñemboja Jesús rehe ohendu haguã chupe .
Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha fariséo kuéra oñe'ẽ hese upévare , ha he'i : -- Kóva omoguahẽ umi iñangaipávape , ha okaru hendive kuéra .
Ha ojuhu vove , vy'apópe omoĩ ijati'y ári ,
Ha'e peẽme , péicha avei oĩveha vy'a yvágape , peteĩ angaipa apoha hembiapo vaikuégui oñembyasývare , 99 heko jojávagui , oikotevẽ'ỹva oñembyasýgui . ”
ha pe imitãvéva he'i itúvape : ‘ Che ru , eme'ẽ chéve pe rehejátava , che mba'erãva . ’ Aipórõ , upe kuimba'e omboja'o ta'ýra kuérape oguerekóva .
Mbovymi ára rire , pe imitãvéva ome'ẽmba hepýre pe oñeme'ẽ vaekue chupe . Ha pe hepykuére oho mombyry , ambue tetãme , ha upépe omombopa vy'a reípe , ojejoko'ỹre .
Amo ipahávo ojepy'a mongeta : Mboy omba'apóvape piko che ru rógape hembypa tembi'u . Che katu , ko'ápe , amano ñembyahýigui!
Aha jeýta che ru rógape , ha ha'éta chupe : ‘ Che ru , che rembiapo vai Tupã ndive ha ne ndive ,
Aipórõ oñemoĩ oho jey itúva rógape . Oĩ jave gueteri hína mombyry , itúva ohecha chupe ha oiporiahurereko . Osẽ ohuguãitĩvo , ha omoguahẽ ñehetũ na ñañuãme .
Mba'e jára ohecha kuaa , pe óga rerekua rova atã ikatupyry hague opa ojapóvape . Ha upéicha niko , umi omba'apóva ko yvy ári guáre ikatupyryve voínte umi Tupã rembipotárente oikóvagui . ”
“ Ha'e peẽme peiporu haguã opa herekopy ko yvy arigua peñemoirũ heta haguã . Péicha umi mba'eta opávo oĩta pene moguahẽva óga opa ára guarãme . ”
Pe mba'e michĩvape heko potĩva , heko potĩ avei hetávape ; ha pe ipojoja'ỹva mba'e michĩme , ndaikatúi avei ipojojávo mba'e hetápe .
Peteĩ tembiguái ndaikatúi ijára mokõivo . Ndaija'éine peteĩre ha ohayhúne pe ambuépe , térã ombojeroviáne peteĩme ha ojahéine pe ambuére . Ndaikatúi ñambojerovia Tupãme ha virúpe oñondive .
Umi fariséo , viru ohayhúva , ohendu opa ko'ã mba'e ha oñembohory Jesús rehe .
Jesús he'i chupe kuéra : Peẽ hína umi pehasáva heko jojávarõ opavave renondépe , Tupã katu oikuaa hína pende py'apy . Tupã oguero'yrõ umi mba'e yvypórape guarã iporãvéva .
“ Tembiapoukapy ha maranduhára kuéra oguahẽ Juan ára peve . Upe guive oñemyasãi marandu ipyahúva Tupã sãmbyhy rehegua , ha opavave oñeha'ã opáichavo oike ipype .
Hasyive tembiapoukapy tykyremínte jepe ojehu haguã , yvy ha yvága opa rangue . ”
“ Peteĩ kuimba'e opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , oporomyakã ratĩ hína . Ha pe omendáva pe kuña ojepoívare , oporomyakã ratĩnte avei hína . ”
Ha oñemoĩ osapukái : ‘ Che ru Abraham , che poriahurerekóna . Emondomína Lázarope tomyakỹ ikuã apỹi , ha tou tombopiro'y chéve che kũ . Ahasa asy eterei niko hína ko tatápe . ’
Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Ndaikatúi ojejoko oĩvo heta mba'e oporoitýva teko vaípe , ha tojerekóke umi yvypóra oitýva hapichápe , teko vaípe .
Iporãve vaerã oitýrõ chupe hikuái yguasúpe ita guasu ijajúri , ha'e oity rangue angaipápe peteĩ jepe umi michĩmívape . ”
Pejererekóke peẽ . Nde rapicha heko vaírõ , emongavaju chupe . Ohejárõ heko vaikue katu , eheja rei chupe .
Tahembiapo vai jepe ra'e nde rehe 7 jey peteĩ árape . Ha 7 jey oho ramo he'i ndéve reheja rei haguã chupe , reheja rei vaerã .
Ñandejára he'i chupe kuéra : -- Pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvyra mátape : “ Ejehapo'o upégui ha eñemohenda yguasúpe ” , ha ojapóne pejéva .
Péicha avei peẽ , ágã pejapopávo umi Tupã he'i vaekue peẽme , peje vaerã : ‘ Ore tembiguái ipituáva , rojapónte rojapo vaerã . ’ ”
Ohóvo Jerusalénpe , Jesús ohasa Samaría ha Galiléa pa'ũ rupi .
Ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe osẽ huguãitĩvo 10 kuimba'e ijaipáva . Opyta mombyry chugui ,
Ohechávo chupe kuéra , Jesús he'i : -- Tapeho pa'i rendápe . Ha oho aja , ipotĩ hikuái imba'asýgui .
Ha he'i upe karia'ýpe : -- Epu'ã ha tereho . Rejerovia rupi rekuera .
Umi fariséo oporandu Jesúspe araka'épa oguahẽ vaerã Tupã porosãmbyhy , ha ha'e he'i chupe kuéra : -- Tupã sãmbyhy oguahẽvo ndaha'éi opavave ohecha vaerã .
Ha he'i hemimbo'e kuérape : -- Oguahẽta ára peẽ pehechasetaha peteĩ ára jepe , pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha oikoha , ha ndapehecha mo'ãi .
Oiméta he'íva : ‘ Kóina ápe ’ , térã ‘ Péina amo ’ . Ani peho hapykuéri .
Tekotevẽnte ohasa asy heta raẽ , ha ojahéi hese yvypóra ko'agãgua .
Ojehu haguéicha Noé oikoveha árape , upéicha ojehu vaerã avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeyha ára .
Upérõ opavave oiko okaru , omboy'u ha ñemendápe , Noé oike peve pe kanóa guasúpe . Ha upéi ou pe ama guasu , ha maymáva omano .
Upéicha avei ojehu Lot oikove hague árape . Opavave okaru ha omboy'u , ojogua ha oñemu , oñemitỹ ha ojogapo .
Ha Lot osẽvo Sodómagui , tata ha asúfre oky yvatégui , ha opavave omano .
Péichata avei pe ára che , yvypóraicha aju vaekue , ajechauka vove .
“ Upe ára upévape , pe oĩva hóga ári upe jave , ha oguereko opa mba'e kotýpe , aníke oguejy oguenohẽvo . Ha pe oĩva ñúme , aníke ojevy hógape .
Pene mandu'áke Lot rembirekóre .
Jesús omombe'u chupe kuéra peteĩ ñe'ẽ mbojoja , ombo'e haguã chupe kuéra oñembo'e vaerãha , ipy'a kangy'ỹre .
Ha néi , Tupã nga'u piko noipytyvõ mo'ãi avei umi oiporavo vaekuépe , ohenói asýva chupe ára ha pyhare? Omoha'arõta piko?
Jesús omombe'u ko ambue ñe'ẽ mbojoja , umi ojeroviávape ijehe oimo'ãgui heko joja , ha ojahéiva hapicha kuérare .
Pe fariséo , oñembo'yhápe , oñembo'e péicha : ‘ Há Tupã , ame'ẽ ndéve che aguije , ndaha'éigui che umi ambuéicha , mondaha , heko añáva , omyakã ratĩva hembireko , ha pe viru omono'õvaicha ave .
Che ndakarúi mokõi ára aja peteĩ semánape , ha ame'ẽ ndéve guarã 10 gui peteĩ opa ahupytývagui . ’
Pe viru mono'õhára katu opyta mombyrymi , ha ndaipy'ái ojesa rupi haguã yvága gotyo . Ombota-mbota uvei hína ipyti'a , ha he'i : ‘ Há Tupã , che poriahurerekomína . Che niko mba'e vai apoháva . ’
Ha'e peẽme , pe viru mono'õhára ojevy hague hógape heko joja pyre , pe fariséo katu nahániri . Pe ijupe voi oñembotuicháva , oñemomichĩne ha pe oñemomichĩva , tuicháne . ”
Heta mitã mimi ave ojereraha Jesús rendápe , ha'e opokomi haguã hese kuéra . Ha umi hemimbo'e upéva ohechávo katu ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
Jesús katu ohenói , ha he'i chupe kuéra : -- Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
-- Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype .
Peteĩ myakãhára oporandu Jesúspe ; -- Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva?
Jesús he'i chupe : -- Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
Reikuaáma umi tembiapoukapy he'íva : ‘ Ani reporomyakã ratĩ , ani reporojuka , ani remonda , ha ani reñe'ẽ rei nde rapicháre . Emomba'e nde ru ha nde sýpe .
Upe karia'y he'i chupe : -- Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
Ohendúvo upéva , Jesús he'i chupe : -- Ne'ĩra gueteri rejapo peteĩ mba'e : tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Ha'e ohendúvo upéva , tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Ohechávo chupe upéicha , Jesús he'i : -- Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Umi ohendu vaekue chupe oporandu joa : -- Máva piko ikatúta aipórõ oñepysyrõ?
Jesús he'i : -- Opa mba'e ikatu'ỹva yvypórape guarã , Tupãme guarã ikatu .
Pedro he'i chupe : -- Ore Jára , ore niko rohejapa opa mba'e roguerekóva ndéve romoirũ haguã .
Ha ha'e he'i : -- Che ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue Tupã sãmbyhy rehehápe hóga , hembireko , tyke'ýra ha tyvýra kuéra , itúva térã ita'ýra kuéra ,
Jesús ohenói ha'eñoháme umi 12 hemimbo'épe , ha he'i chupe kuéra : “ Jaha niko ñaína Jerusalénpe , ojehutahápe opa oheja vaekue kuatiáre umi maranduhára che rehe , che , yvypóraicha aju vaekue .
Ha'e kuéra ndaha'éi oikuaa porãva mba'érepa oñe'ẽ chupe kuéra , mba'e ikatu'ỹva voi oikuaa gueteri niko umíva .
Oĩmarõ hína Jesús Jericó ypýpe , peteĩ ohechave'ỹva , oguapýva pe tape yképe ojerure tupãmba'e ,
ohendúvo ohasaha heta yvypóra , oporandu mba'épa ojehu .
Oje'e chupe Jesús Nazaretgua ohasaha upe rupi .
Ha ha'e osapukái : -- Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína!
Umi ohóva tenonde omongavaju chupe okirirĩ haguã . Ha'e katu osapukaive : -- Jesús David ra'y , che poriahurerekomína!
Jesús opyta , ha he'i ojegueru haguã chupe . Oguahẽvo ijypýpe oporandu chupe :
Jesús he'i chupe : -- Ehecha jey! Rejerovia haguére rekuera .
Upepete voi pe ohecha'ỹ vaekue ohecha jey , ha oguerohory Tupãme Jesús rapykuéri . Ha opa ohecha vaekue hembiapo oguerohory avei Tupãme .
Ohechávo upéva , opavave oñepyrũ oñe'ẽ Jesús rehe , he'i hikuái ohoha opyta peteĩ iñangaipáva rógape .
Zaqueo opu'ã upépe ha he'i Ñandejárape : -- Ma'ẽ , che Jára , ame'ẽta imboriahúvape mbyte rupi opa arekóvagui , ha oimérõ amonda hague , amyengoviáta chupe irundy jey hetave .
Ha hetãgua kuéra katu ndaija'éi hese , ha omondo hapykuéri peteĩ atýra he'i vaerã hese : ‘ Ndoroipotái kóva ko kuimba'épe ore ruvicha guasurã . ’
Chupe katu oñemoĩ mburuvicha guasúrõ , ha ojevy hetãme . Oguahẽvo , ohenoika umi imba'apohára ome'ẽ hague viru , oikuaa haguã mboýpepa ojere ra'e chupe kuéra peteĩ-teĩme .
Pe tenondegua oñemboja ha he'i : ‘ Karai , nde viru imemby 10 jevyve . ’
Mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Iporã . Nde hína mba'apohára katupyry . Mba'e michĩvape ndejeroviaha haguére , romoĩ reisãmbyhy haguã 10 táva . ’
Oñemboja ambue ha he'i : ‘ Che ruvicha , nde viru imemby 5 jevyve . ’
Upévape avei he'i : ‘ Nde reisãmbyhýta 5 táva . ’
Ambue katu oñemboja ha he'i : ‘ Karai , kóina ápe nde viru , añongatu vaekue peteĩ pañuélope .
Aipórõ , mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Nde mba'apohára ate'ỹ . Ne ñe'ẽre roikuaa . Reikuaa rire che po pohýiha , amono'õha name'ẽi haguépe ha amono'õha nañemitỹi haguépe ,
mba'eha ndererahái ra'e che viru ikatuhápe oñemomba'apo , reme'ẽ haguã chéve imemby reheve aju jey rire? ’
Ha he'i umi upépe oĩvape : ‘ Peipe'a chugui pe viru ha peme'ẽ pe 10 jevyve omomemby vaekuépe . ’
Mburuvicha guasu he'i : ‘ Che ha'e peẽme , upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta . Ha upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oguerekóva guive jepe ojepe'áta .
Ha umi che rehe ija'e'ỹva katu , nda che potái vaekue mburuvicha guasúrõ , peru ko'ápe ha pejuka che renondetépe . ’ ”
He'i rire ko'ã mba'e , Jesús ohasa oho Jerusalénpe .
Oguahẽvo Betfagé ha Betania ypýpe , Yvyty Olivotýpe , omondo tenonderã mokõi hemimbo'épe .
Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa pejora , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ . ”
Hemimbo'e kuéra oho , ha ojuhu hikuái Jesús he'i hagueichaite .
Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
Oho aja pukukue , opavave oipyso henondépe ijahoja kuéra .
Ha oñemoaguĩvo pe Yvyty Olivotýgui ojeguejyhápe , opa umi ohóva hapykuéri oñepyrũ osapukái joa torypápe . Ha oguerohory joa Tupãme opaite mba'e hechapyrãva ohecha vaekue hikuáire .
He'i hikuái : “ Tupã tohovasa mburuvicha guasu . Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva . Py'a guapy toĩ yvágape ha Tupã toñemomba'e guasu . ”
Upe jave , umi fariséo oĩva upépe , he'i hikuái : -- Mbo'ehára , emongavajúna umi nde rapykuéri oúvape .
Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Ha'e peẽme , ko'ãva okirirĩ ramo , umi ita osapukaitaha .
Oguahẽvo Jerusalén ypýpe , ohechávo upe táva guasu , Jesús ojahe'o hese ,
ha he'i : ‘ Ikatúmo ra'e ko árape , nde avei reikuaa mba'épa ome'ẽ kuaa ndéve py'a guapy! Ko'ágã jepe , upéva okañy nde hegui ha ndaikatúi rehecha .
Opa ára Jesús ombo'éva Tupaópe , ha umi pa'i ruvicha , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi myakãhára ave , oheka hikuái mba'éichapa ojukáta chupe .
Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína Tupaópe , ha omoherakuã marandu porã , oguahẽ umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , umi myakãhára ndive .
Ha he'i chupe hikuái : -- Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e? Máva pokatu rupi reju?
Jesús ombohovái chupe kuéra : -- Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e . Peje chéve :
Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : -- Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
Ha ja'e ramo yvypóra hague , upéicharõ opavave ñande jukáne itápe , opavave oikuaágui ha'e maranduhára hague .
Upéicha rupi he'i hikuái ndoikuaaiha mávapa ombou ra'e Juánpe .
Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Upéi Jesús oñepyrũ oñe'ẽ ha omombe'u ko ñe'ẽ mbojoja : ‘ Oiko vaekue peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry .
Ha ára oguahẽvo , pe karai omondo hembiguái kuérape umi mba'apohára rendápe , ojerurévo pe chupe ohupytýva . Umi mba'apohára katu ojeity pe tembiguái ári ha oinupã chupe hikuái ha omondo jey po nandi .
Pe karai katu omondo jey ambue hembiguái . Ha upévape avei oja'o hikuái , oinupã ha omondo jey po nandi .
Omondo jey ambue , ha umi ñemitỹhára oikutu ha omosẽ chupe hikuái .
Amo ipahávo hasypeve pe yvy jára he'i : ‘ Mba'éiko ajapóta? Amondóta che ra'y ahayhuetéva . Ikatu chupe omomba'e hikuái . ’
Ha umi ñemitỹhára ohechávo chupe , he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’
Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe . Upéi Jesús oporandu : -- Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára?
Ojukapáne chupe kuéra , ha upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape . Ohendúvo upéva he'i hikuái : -- Upéva ani chéne araka'eve!
Jesús katu oma'ẽ hese kuéra ha he'i : -- Aipórõ piko mba'e he'ise pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái rohechávo . ”
Omondo hikuái pyrague oikóva tapicha reko joja ramo , omoñuhã haguã Jesúspe umi mba'e he'i rupi omoĩ vai haguã chupe . Péicharõ ikatúta omoĩ hikuái chupe sãmbyhyhára Romagua pópe .
Ha ha'e kuéra oporandu chupe : -- Mbo'ehára , roikuaa niko umi nde ere ha rembo'éva añeteguaha , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Nde , añetehápe , rehechauka Tupã rape .
Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i :
Jesús he'i chupe kuéra : -- Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva .
Ha opa umi mba'e he'ívape ndojuhúi ivaíva ojapyhy haguã chupe hikuái upévare . Ijurujái joa katu Jesús he'ívare ha okirirĩ mante hikuái .
Upe rire umi Saduséo oho Jesús rendápe . Umi Saduséo niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
Ha upéicha , oiko vaekue peteĩ jey 7 ojoryvýva . Ha pe tenondegua omenda , ha omano ta'ýra'ỹre .
Ipahávo omano avei pe kuña .
Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , umi 7 niko omenda vaekue hese?
Jesús he'i chupe kuéra : -- Yvy ári ojeikove aja , kuña ha kuimba'e omenda .
Ha umi Tupã ohecháva , ikatuha oikove jey pe jeikove tenondevévo guápe , taha'e kuimba'e térã kuña , umíva nomenda mo'ã véima ,
Moisés jepe voi niko , ku javorái hendýva okai'ỹ ramo guare , oikuaauka ñandéve omanóva oikove jeyha . Upépe he'i , Tupã Abraham , Jacob ha Isaac Jaraha .
Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . Chupe guarã niko maymáva oikove .
Jesús oporandu chupe kuéra : -- Mba'ére piko oje'e pe Mesías David ñemoñareha?
Opavave ohendu hína , ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape :
Ha oipe'a hóga umi imenave'ỹvagui , ha ojehecha kuaa'ỹ haguã oñembo'e puku-puku . Umíva oñenupã hetavéta . ”
Jesús ohecha hína umi imba'e retávape oitýrõ viru pe mba'e me'ẽ karameguãme ,
ha ohecha avei peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva oityha mokõi viru pehẽnguemi .
Ha ohendúvo hetápe oguerohoryha hikuái pe Tupao pegua umi ita hepýva ha kuave'ẽmby oñeme'ẽva Tupãme , Jesús he'i :
Aipórõ oporandu chupe hikuái : -- Mbo'ehára , mba'éicha piko rohecha kuaáta oguahẽmaha ára oiko potaha umi eréva?
Jesús he'i : “ Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy . Cháke oĩta heta oúva che rérape . He'íta hikuái : ‘ Che ha'e upe Cristo ’ , ha ‘ Oguahẽma ára ’ . Ha peẽke ani peho hapykuéri kuéra .
Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu raẽ vaerã voínte , jepe upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha . ”
He'ive ohóvo chupe kuéra : “ Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe .
Oikóta heta yvyryrýi guasu , ha oĩta ñembyahýi ha mba'asy heta hendápe . Ha árare ojehecháta heta mba'e oporomondýiva ha mba'e hechapyrã tuicháva . ”
Ha opa ko'ã mba'e mboyve , peẽ peñemyakãsãta ha peñemuñáta . Pejereraháta umi judío kuéra tupaópe peñembojovake haguã . Pejereraháta yvyrakuápe ha pene moĩne umi mburuvicha guasu ha sãmbyhyhára kuéra renondépe , peiko haguére che ndive .
Aníke peje py'apy peje vaerãre .
Ha oiméta pene ra'ãva pende kupe guio , pende ru jepe , pende ryvy ha pende ryke'y kuéra , pende rogagua ha pene irũ nguéra . Oiméta pende apytépe ojejukáva ,
ha che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe .
Ha peteĩ pene akã rague jepe ndo'a mo'ãi pende hegui .
Pejepytasóke , pehupyty haguã jeikove opa'ỹva .
Pehechávo Jerusalén rehe ojerepa ñorãirõhára aty , peikuaáke voi eténtema oñehunditaha .
Tojererekóke umi kuña , umíva umi árape hye guasúva térã imemby kambúva! Hetáta ñembyasy tetã tuichakue , ha peteĩ ñenupã nde vaíva ho'áta opavavére .
Oiméta ojejukáva kyse pukúpe , ha oiméta ojereraháva tembiguáirõ opa tetã rupi . Ha umi heko jeroviaha'ỹva opyrũta Jerusalén rehe oguahẽ peve chupe kuéra hi'ára paha .
“ Heta mba'e ojehu'ỹva ojehecháta kuarahy , jasy ha mbyja kuéra rehe ha yvy ári . Tetã nguéra ipy'a tarovapáta ha oñemondyipáta pe yguasu ryapu vai opu'ãmbávagui .
Yvypóra kuéra ipy'a manombáta kyhyjégui , ojepy'a mongetávo opa ojehútavare . Ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta .
Ha upépe ojehecháta Tupã ra'ýpe , yvypóraicha ou vaekuépe , ou ramo peteĩ arai ári tuicha pokatu ha mimbipápe .
Oñepyrũvo oiko ko'ã mba'e , pejeroviánteke ha pemopu'ã pene akã . Pya'etéma peñepysyrõtagui . ”
Omombe'u avei chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Pema'ẽ pe ígo mátare ha oimeraẽ ambue yvyráre .
Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta Tupã sãmbyhy hi'aguĩmaha .
Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
Yvága ha yvy opáne , che ha'éva katu ojehúne katuete .
Peñembosako'íke aipórõ , peñembo'e opa ára , ikatu haguã peñemo'ã opa ko'ã mba'e oikótavagui , ha ikatu haguã peime Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha renondépe . ”
Jesús oiko ombo'e arakue Tupaópe , ha pyharekue opyta pe Yvyty Olivoty oje'ehápe .
Hi'aguĩma hína pe arete oje'uha mbuja ovu'ỹva , upéva hína pe Páskua rehegua arete .
Umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , okyhyjéva opavavégui , oheka hikuái mba'éichapa ikatu ojuka Jesúspe .
Aipórõ Sataná oike Judas retépe , ha'e niko hína peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e , hérava avei Iscariote .
Ha oho ha'e umi pa'i ruvicha kuéra ha Tupao myakãhára rendápe , oity haguã Jesúspe ipópe kuéra .
Ha'e kuéra ovy'a , ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe .
Oguahẽ upe ára oñepyrũháme arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukahápe ovecha Páskua rehegua .
Jesús he'i Pedro ha Juánpe : -- Tapeho pembosako'i ágã pyharerã , jekaru Páskua ñambyarete haguã .
Ha'e kuéra oporandu : -- Moõpa reipota rombosako'i?
Ha Jesús he'i chupe kuéra : -- Ágã peikévo pe távape , pejuhúta peteĩ kuimba'e ogueraháva peteĩ kambuchi y . Tapeho hapykuéri oike peve hógape ,
Ha'e ohechaukáta peẽme peteĩ koty yvate tuicháva , ha oñembosako'i vaekue upevarã . Pejapo upépe opa oñekotevẽva .
Ha'e kuéra oho ha ojuhu Jesús he'i hagueichaite . Ha ombosako'i hikuái pe Páskua ñembyareterã .
Ojekarútavo , Jesús ha umi apóstol oguapy upe mesápe .
Aipórõ ohupi ipópe imbayru , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , he'i : Pejapyhy kóva ha pemboja'o ojoapytépe ,
Upéi ojapyhy ipópe mbuja , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : -- Kóva niko che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Pejapo kóva pene mandu'ávo che rehe .
Ha pe che me'ẽ vaerã po , oĩ hína ko'ágã che ndive ko mesápe .
Upépe , oñepyrũ oporandu joa ojupe mávatapa hína pe ome'ẽva Jesúspe .
Jesús remombo'e kuéra oñoñe'ẽ api hikuái , mávapa ijapytépe kuéra mba'e guasuvéva .
Jesús he'i chupe kuéra : “ Umi heko jerovia'ỹva apytépe , mburuvicha guasu kuéra oisãmbyhy mbaretépe ha ojopy hetãgua kuérape , ha oipota oje'e hese kuéra imba'e porãha .
Peẽ ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuvéva pende apytépe oiko vaerã imichĩvéva ramo , ha pe oporosãmbyhýva oiko vaerã oñesãmbyhýva ramo .
Máva piko pe mba'e guasuvéva , pe oguapýva mesápe okaru haguã piko , térãpa pe oporomongarúva? Ndaha'éi nga'u piko pe mesápe oguapýva? Che katu aime pende apytépe oporomongarúvaicha . ”
He'i avei Ñandejára : -- Nde Simón , ema'ẽke . Sataná ojeruréma pende rehe pende tyvyro haguã , ku kumanda ojetyvyro ramo guáicha .
Che katu añembo'éma nde rehe , ani haguã ne kangy nde rejeroviápe . Ha nde , ágã rejevývo che rendápe , eipytyvõ ne pehẽngue kuérape taimbarete mbareteve ijeroviápe
Simón he'i chupe : -- Che Jára , che aime aha haguãicha nde ndive yvyrakuápe , ha amano haguã ave ne ndive .
Jesús katu he'i chupe : -- Pedro , ha'e ndéve , ko árape voi gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jevýma .
Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : -- Upe pomondo ramo guare viru , tembi'u ha pende py rehegua'ỹre , oime nga'úpa ra'e peikotevẽva? Ha'e kuéra he'i : -- Ahániri .
Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Ko'ágã katu , viru oguerekóva , togueru , ha tembi'u avei . Ha pe ndaikysepukúiva , tome'ẽ hepýre ijao anambusu ha tojogua peteĩ .
Ha'e peẽme , oiko vaerãha che rehe pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : ‘ Ha ojeguereko heko añáva ramo . ’ Ha upéicha opa oĩva kuatiápe che rehegua , oiko vaerã .
Upe rire Jesús osẽ , ha ojepokuaaháicha , oho Yvyty Olivotýpe , ha hemimbo'e kuéra oho hapykuéri .
Oguahẽvo upépe , he'i chupe kuéra : -- Peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
Ha oho chugui kuéra peteĩ ita ñemombo mombyrykuéicha , ha upépe oñesũ oñembo'e haguã .
Upe jave ojechauka peteĩ Tupã remimbou omombarete haguã chupe .
Pe iñembyasy guasuete pa'ũme , Jesús ko'ýte oñembo'e ipy'aite guive , ha pe hy'ái ho'a yvýpe tuguy tyky guasu guasúicha .
Opu'ãvo pe oñembo'ehágui , oho hemimbo'e kuéra rendápe , ha ojuhu chupe kuéra oke , ikangypa hikuái ñembyasýgui .
He'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peke hína? Pepu'ã ha peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
Oñe'ẽ gueteri hína Jesús , ha upe jave heta oguahẽva . Pe Judas hérava , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e apyte pegua , omyenonde chupe kuéra . Judas oñemboja ha ohetũ Jesúspe .
Umi oĩva Jesús ndive , ohechávo mba'épa ojehu oporandu hikuái chupe : -- Ore Jára , rojeitýpa hese kuéra kyse pukúreve?
Upépe peteĩva , pe pa'i ruvicha rembiguái peteĩgui oipe'a inambi akatúa gotyogua .
Jesús he'i : -- Peheja , iporãmante . Ha opoko pe tembiguái nambíre ha omonguera .
Upéi he'i umi pa'i ruvicha kuérape , umi Tupao sãmbyhyha ha myakãhára kuérape , ou vaekue oguerahávo chupe : -- Mba'ére piko peju kyse puku ha yvyra reheve che reraha haguã , mba'e vai apoha ramo guáicha che?
Opa ára aime vaekue pene ndive Tupaópe ha ndapejapói mba'eve che rehe . Kóva ha'e ra'e pende ára , mba'e vai apo ruvicha ipu'akaha ára .
Aipórõ omyakãsã hikuái Jesúspe , ha ogueraha chupe pa'i guasu rógape . Pedro oho hapykuéri mombyrymi .
Upépe , pe korapy mbytépe , ojatapy ra'e hikuái ha oguapy joa ijerére . Ha Pedro oguapy avei ijapytéte kuéra .
Upe jave , peteĩ kuña tembijokuái , ohechávo chupe oguapy hína pe tataypýpe , oma'ẽ porã hese ha he'i : -- Kóva avei oĩ kuri hendive .
Pedro katu he'i : -- Nahániri , che ndaikuaái chupe .
Upe riremínte , ambueháma ohecha chupe , ha he'i : -- Nde avei ha'e kuérava . Pedro he'i : -- Nahániri , nde kuimba'e , che ndaha'éi .
Upe rire avei , oimeve he'íva : -- Añetehápe ha'e oĩ kuri hendive . Upéi ave niko , ha'e Galileagua voi .
Pedro katu he'i : -- Nde kuimba'e , che ndaikuaái upe eréva . Upe javete , Pedro oñe'ẽ aja hína , osapukái peteĩ gállo .
Upévo Ñandejára ojere ha oma'ẽ Pedro rehe . Ha Pedro imandu'a Ñandejára he'i hague chupe : “ Ko árape , gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jey . ”
Umi oñangareko vaekue hína Jesús rehe , oñembohory hese ha oinupã .
Ohesa jokua chupe , ha oporandu joa : -- Nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva?
Ha oñembohory hese hikuái , ha hetave mba'e he'i chupe .
Ko'ẽmba rire , oñembyaty umi judío myakãhára , umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha ogueraha hikuái Jesúspe mburuvicha kuéra rovake . Upépe oporandu hikuái chupe :
Ha aporandu ramo peẽme , ndapeje mo'ãi chéve mba'eve , ha ndapepoi mo'ãi che hegui .
Upéi opavave oporandu chupe : -- Aipórõ piko nde hína Tupã ra'y? Jesús ombohovái chupe kuéra : -- Peẽ voi peje che ha'eha!
Upépe ha'e kuéra he'i : -- Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Ñandetéma voi ñahendu ijuru rupi .
Opavave opu'ã ha ogueraha hikuái Jesúspe Pilato rovake .
Pilato oporandu chupe : -- Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : -- Ndéma niko ere .
Aipórõ Pilato he'i umi pa'i ruvichápe ha opavavépe : -- Ndajuhúi hese mba'eve ikatúva omoĩ vai chupe .
Ha'e kuéra katu he'i he'ive : -- Opa ombo'évape oporomopu'ãmba . Oñepyrũ Galiléape , ha ágã péina Judeapeháma .
Ohendúvo upéva , Pilato oporandu pe kuimba'épa Galileagua .
Ha oikuaávo Jesús ouha pe yvy oĩva Herodes poguýpegui , omondo chupe hendápe . Oĩgui ha'e umíva umi árape Jerusalénpe .
Ohechávo Jesúspe , Herodes ovy'aiterei , heta árama ohechaségui chupe , oguahẽ niko ijapysápe opa oje'éva hese , ha oha'arõva ohechami peteĩ mba'e rechapyrã ojapo ramo .
Upéva upe árape oiko porã jey vaekue oñondive Herodes ha Pilato , upe mboyve katu ndaija'éi vaekue ojuehe .
Oguerahávo Jesúspe omosãingo haguã kurusúre , ohuguãitĩ hikuái peteĩ kuimba'e táva Cirenegua hérava Simón , oúva hína ñúgui . Ha ohupi hikuái ijati'ýre pe kurusu ogueraha haguã Jesús rapykuéri .
Heta tavagua ha heta kuña ojahe'o ha osapukái joáva ñembyasýgui , oho hapykuéri .
Ha Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : -- Peẽ kuña Jerusalengua , ani pejahe'o che rehe . Pejahe'o uvei pende rehe ha pene memby kuérare .
Upépe opavave he'íne umi yvytýpe : ‘ Pe'a ore ári! ’ , ha umi yvy pu'ãme : ‘ Ore mokañýna! ’
Pe yvyra hokývare ojapo ramo péicha , mba'épa ndojapói chéne hikuái pe ipirúvare?
Ogueraha avei hikuái mokõi oporojuka vaekuépe , oñemosãingo haguã kurusúre Jesús ykére .
Oguahẽvo peteĩ hendápe hérava “ Akãngue Renda ” omosãingo hikuái Jesúspe kurusúre , ha umi mokõi oporojuka vaekuépe . Peteĩ ijakatúape ha pe ambue ijasúpe .
Jesús he'i : “ Che ru , eheja rei chupe kuéra , ndoikuaáinteko ojapóva . ” Ha umi ñorãirõhára oity po'a oñomboja'o haguã umi Jesús aokuére .
Ha opavave oĩva upépe oma'ẽ joa hikuái hese . Ha mburuvicha kuéra jepeve oñembohory hese , ha he'i : -- Hetápeko oipysyrõ vaekue . Tojapo ijehe ko'ágã , añete ramoha ha'e upe Mesías , Tupã oiporavo vaekue .
Umi ñorãirõhára oñembohory avei Jesús rehe . Oñemboja , ho'uka chupe kaguy hái ,
Ha oĩ peteĩ kuatia iñakã ári , he'íva : ‘ Kóva hína judío kuéra ruvicha guasu! ’
Jesús he'i chupe : -- Añetehápe ha'e ndéve , ko árape reimetaha che ndive yvágape!
Asaje guive ka'aru mbyte peve , yvy tuichakue opyta pytũguýpe .
Pe ñorãirõhára ruvicha Romagua ohechávo mba'épa oiko , omomba'ete Tupãme , ha he'i : -- Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e .
Opavave oĩva upépe ha ohecha mba'épa ojehu , oinupã ohóvo ipyti'a ñembyasýgui .
Omboguejy rire pe kurusúgui , oñuã peteĩ savanáme ha omoĩ pe tyvy ojejapo vaekuépe peteĩ itakuápe , avave oñeñotỹ'ỹ haguépe gueteri .
Upérõ , oñembosako'íma hína pytu'uha ára , oguahẽmbotámava .
Umi kuña omoirũ vaekue Jesúspe Galiléa guive , oho ha ohecha hikuái upe tyvy ha oma'ẽ mba'éichapa oñemoĩ ra'e upépe hetekue .
Oho jeývo hógape kuéra , ombosako'i hikuái mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére . Ha umi kuña opytu'u , pytu'uha árape he'iháicha tembiapoukapy .
Pe semána ñepyrũha árape katu , oho jey hikuái upe tyvýpe pyharevete . Ogueraha umi mba'e ryakuã porã ombosako'i vaekue .
Oguahẽvo , ojuhu hikuái pe ita ombotýva upe tyvy ndaiporiha hendápe .
Oike hikuái , ha ndojuhúi Ñandejára Jesús retekue .
Ha'e kuéra ndoikuaái mba'épa he'íta upévape . Ha peichahágui , ohecha hikuái mokõi kuimba'e oñembo'ýva ijypýpe kuéra , oñemondéva ao mimbipápe .
Kyhyjepópe , ojayvy hikuái yvy peve , ha umi kuimba'e katu he'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ peheka omanóva apytépe pe oikovévape?
Ndaipóri ápe . Oikove jeýma . Pene mandu'áke pe he'i vaekue peẽmere , oĩ ramo gueteri Galiléape :
Upépe ha'e kuéra imandu'a Jesús he'i vaekuére .
Upe árape voi , mokõi Jesús remimbo'e oho peteĩ táva hérava Emaúspe , opytáva 11 kilómetro rupi Jerusaléngui .
Oñe'ẽ ohóvo hikuái umi mba'e ojehu vaekuére .
Oñomongeta jave hikuái ohóvo , Jesús ete voi oñemboja ha oñepyrũ oguata hendive kuéra .
Ha ohechárõ jepe chupe , ndohechakuaái mávapa ha'e .
Jesús oporandu chupe kuéra : -- Mba'e piko peje pehóvo? Opyta hikuái , hovasy ñembyasýgui .
Ha peteĩva , pe Cleofás hérava , he'i : -- Nde añoite piko umi oĩ vaekue Jerusalénpe apytégui , pe oikuaa'ỹva mba'épa ojehu ra'e upépe , ko'ãva ko'ã ára ohasa vaekuépe?
Ha'e oporandu chupe kuéra : -- Ha mba'e piko ojehu? He'i chupe hikuái : -- Ha pe Jesús Nazaretgua rehegua , peteĩ maranduhára vaekue , ipu'akapáva ojapóvape ha he'ívape Tupã renondépe ha opavave renondépe .
Ha umi pa'i ruvicha ha ñande ruvicha kuéra ome'ẽ ojejuka haguã , ha oñemosãingo chupe kurusúre .
Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndaikatúi ete voi ra'e peikuaa mba'eve ha hasy eterei peẽme perovia haguã opa mba'e he'i vaekue maranduhára kuéra!
Ndohasái vaerã nga'u piko ra'e pe Mesías ko'ã mba'e , Tupã ndive omimbipa haguã yvágape?
Upéi oñemoĩ omyesakã chupe kuéra opa umi oñe'ẽhápe hese Ñandejára Ñe'ẽ . Oñepyrũ Moisés kuatia kuéragui ha ohasa ohóvo opa maranduhára kuatia kuérape .
Oguahẽvo pe táva ohohápe , Jesús ojapo ohóta ramo gua'u tenonderãvo .
Oguapýmarõ hikuái mesápe , Jesús ohupi ipópe mbuja , ome'ẽ ijaguije Tupãme , ha omboja'o ha ome'ẽ peteĩ-teĩme .
Upe javete ojehesa pe'a hikuái ha oikuaa Jesúspe . Ha'e katu okañy hesa renondégui kuéra .
Ha he'i hikuái ojupe : -- Ajépa niko ñande py'a hendy vaekue hína ñande pyti'ápe jajúvo tapére , ku omyesakãrõ hína ñandéve Ñandejára Ñe'ẽ?
Oha'arõve'ỹre , ojeity hikuái tapére ha ojevy hikuái Jerusalénpe . Upépe ojuhu hikuái ijaty hína umi 11 apóstol ha iñirũ nguéra ,
he'íva chupe kuéra : -- Añetehápe oikove jey Ñandejára , ha ojechauka Simónpe .
Aipórõ ha'e kuéra mokõi omombe'u mba'épa ojehu chupe kuéra tapére , ha mba'éichapa oikuaa hikuái Jesúspe omboja'óvo mbuja .
Oñe'ẽ gueteri hikuái ko'ã mba'ére , oñemoĩ ramo Jesús mbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra ha he'i : -- Py'a guapy peẽme guarã .
Ha'e kuéra tuicha oñemondýi , oimo'ã ohecha hikuái póra .
Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peñemondýi? Mba'ére piko pende py'a mokõi , perovia ha ndaperoviái?
Pema'ẽ che po ha che pýre . Che ha'e . Pepoko che rehe ha pehecha . Póra niko ndaho'ói ha naikanguéi , pehechaháicha arekoha che .
He'ívo péicha , ohechauka chupe kuéra ipo ha ipy .
Ome'ẽ chupe hikuái peteĩ pira mbichy pehẽngue ,
Upéi katu he'i : -- Pe ojehu vaekue chéve niko , pe ha'e vaekue peẽme aimérõ gueteri pene ndive : oiko vaerãha che rehe pe oĩva Moisés rembiapoukapýpe , umi maranduhára kuatiápe ha Salmo kuérape .
Aipórõ oikuaauka chupe kuéra pe Ñandejára Ñe'ẽ ,
ha he'i : -- Oĩ kuatiápe pe Mesías omano vaerãha , ha oikove jey mbohapy ára haguépe ,
peẽ pemombe'u vaerã ko'ã mba'e .
Ha che amboúta pende ári pe che Ru oñe'ẽ me'ẽ hague . Peẽ katu pepytánte ko'ápe , ko táva guasu Jerusalénpe , oguahẽ peve peẽme pe pu'aka oúva yvágagui .
Upe rire , Jesús ogueraha chupe kuéra upe távagui okápe , Betania peve , ha ohupi ipo yvate ha ohovasa chupe kuéra .
