Kun jalqaba Wangeela Yesuus Kiristoos Ilma Rabbii ti .
Bara san Yesuus , Naazireet magaalaa Galiilaa irraa dhufee ti , Yohannis Yordaanos keeysatti isa cuuphe .
Yesuus akkuma bishaan keeysaa ol baheen , Yohannis bantiiwwan samii banamanii , Ruuhal Qudusiis kan akka himiimitti isa irratti bu'u arke .
Sagaleen takkaas samii irraa , “ Ati Ilma kiyya jaalatamaa dha , akka gaarittiis sittiin gammade ” jettee ti dubbatte .
Yesuus Garba Bishaan Galiilaa cinaa odoo dabraa jiruu , Simoonii fi Indiriiyaas obboleeysa Simoon , shabaka isaanii bishaanitti odoo darbanii ti arke ; isaaniis kalluuna-qabduu dha turan .
Yesuus ammoo , “ Koottaa , na duukaa bu'aa ! Aniis akka namoota walitti qabdaniin isin godha ” isaaniin jedhe .
Isaan hogguusuma shabakkan isaanii achumatti dhiisanii ti , isa duukaa bu'an .
Yesuus hogguu xiqqo achi deemnaan , Yaaqoobii fi Yohannis ilmaan Zabdewos , doonii isaanii keeysa tattaa'anii , shabakkan isaanii odoo tottolfatanii ti arke .
Yesuusii fi barattoonni isaa magaalaa Qifirnaahom dhaqan ; inni hogguusuma guyyaa Sanbataa mana sagadaa seenee ti barsiise .
Yesuus akka warra barsiisota seeraatti odoo hin tahin , akka nama amrii qabutti waan isaan barsiiseef , namoonni isa caqasan barsiisa isaa hedduu dha ajaa'iban .
Nama ruuhaa hamaa dhaan qabame tokko mana sagadaa isaanii keeysa ture , waytuma san iyyee ,
Yesuus ammoo , “ Cal jedhii , keeysaa bahi ! ” jedhee ti ruuhaa san oofe .
Ruuhaan hamaan sun , namticha dhidhiitachiisee , sagalee guddaa dhaan iyyaa ti isa keeysaa bahe .
Namoonni hundinuu ajaa'ibanii ti , “ Maal wanti akkanaa ? Barsiisa haaraya amrii qabu ! Inni ruuhaanota hamoo illee ni ajaja , isaaniis isaaf ni ajajamu ” jechaa ti walitti dudubbatan .
Oduun isaa takkumatti naannawa kutaa Galiilaa hunda keeysa facaate .
Akkuma mana sagadaatii bahaniin , Yesuus Yaaqoobii fi Yohannis wajjiin mana Simoonii fi Indiriiyaas dhaqe .
Hogguus haati niitii Simoon , dhukkuba leeydaa tiin qabamtee , ni ciifti turte ; hatattamumaan jarri waa'ee isii isatti himan .
Yesuus itti dhihaatee ti , harka isii qabee ol isii kaase . Leeydaan suniis isii gadi dhiifte , isiiniis hogguusuma kaatee ti isaan kaadamte .
Barii ganama odoo ifni lafa hin gahin dura ka'ee , manaa gadi bahee ti , bakka namni hin jirree dhaqee , achitti kadhata godhe .
Simoonii fi saahibban isaa warri wajjiin turan isa barbaacha faana bu'an .
Hogguu isa arkaniis , “ Namni hundinuu si barbaadaa ti jira ” jedhaniin .
Yesuus deebisee , “ Achittiis akkaan lallabuuf itti fufnee gara mandaroota kanneen nutti dhihaatanii haa dheeynu ! Aniis kanaaf jechaan dhufe ” isaaniin jedhe .
Inni deemee , manneen sagadaa ( mukraaba) isaanii kanneen guutummaa kutaa Galiilaa keeysa jiran keeysatti lallabee , ruuhaanota hamoos namoota keeysaa baase .
Nama dhukkuba coraa tiin gaddaafame tokkoo tu gara Yesuus dhufee , “ Fedha kee yoo tahe , na fayyisuu ni dandeeysa ” jedhee , jilbiifatee ti isa kadhate .
Asi irratti Yesuus gara-laafinaan , hiixatee harkaan isa tuqee , “ Niin fedhaa , fayyi ! ” isaan jedhe .
Hogguusuma dhukkubni coraa isa irraa badee , namtichi fayyee ti qulqullaawe .
Namtichi ammoo akkuma achii gadi baheen , oduu tana gadi naqee babballisuun waliin gahe . Sababa kanaan , Yesuus zaahiritti magaalaa seenuu dadhabee ti , diida baadiyyaa keeysa ture ; haa tahu malee , namoonni bakkayyu irraa , gara isaa ni dhufu turan .
Guyyaa muraasa booddee Yesuus ammaas Qifirnaahomitti hogguu deebi'e , namoonni niis akka inni manatti galee jiru dhagayan .
Hogguus jarri afran tokko , nama qaamni isaa laamshawe , baadhatanii ti , gara Yesuus fidan .
Hoddomina namaa irraa kan ka'e Yesuusitti dhiheeysuu dadhabnaan , wixina manaa addeela Yesuus tureen diiganii eega buqqaasan booda , siree namtichi laamshawe irra ciisee jiru san gadi buusan .
Yesuus amantii jarreen kanaa hogguu arke , namticha laamshawaa dhaan , “ Yaa ilma liyya , diliin tee hundinuu oomfii siif godhamtee ti jirti ” jedheeni .
Barsiisonni seeraa warri achi taa'aa turan tokko , qalbii isaanii keeysatti gaaffii kaasaa ti turan ,
Yesuus hogguusuma , qalbii isaanii keeysatti maal if gaafachaa akka jiran ruuhaan hubatee , “ Maaliif waan akkanaa qalbii teeysan keeysatti yaaddu ?
Ammoo Ilmi Namaa , lafa irratti dilii oomfii godhuuf amrii akka qabu beekaa ! ” isaaniin jedhe . Namticha laamshawaa dhaan ammoo ,
Oduma hundi isaanii laalaa jiranii ti , namtichi sun hogguusuma ka'ee , siree isaa tiis fudhatee ti gadi bahe . As irratti hundi isaanii tuu ajaa'ibanii , “ Waan akkanaa takkaa agarree tuu hin beeynu ” jedhanii ti , Rabbiif hamdii galchan .
Yesuus ammaas gadi bahee ti , gara qarqara garba bishaanii dhaqe ; ummanni hundinuu gara isaa dhufnaan , inni niis isaan barsiise .
Inni odoo dabraa jiruu , Leewii ilma Alfewos waajira qaraxaa keeysa odoo taa'uu arkee ti , “ Na duukaa bu'i ! ” jedheeni . Hogguusuma Leewiin ka'ee , isa duukaa bu'e .
Warri Yesuus duukaa bu'an namoota heddu turan . Yesuus mana Leewitti gabatee dhihana itti nyaatan bira hogguu taa'e , qaraxxoonninii fi warri tuffatamoon isa duukaa turan heddomaatanii , Yesuusii fi barattoota isaa tiin wajjiin tattaa'an .
Fariisota keeysaa barsiisota seeraa kanneen turan , Yesuus warra tuffatamoo fi warra qaraxxuu wajjiin isaa nyaatu hogguu arkan , “ Inni akkamitti warra qaraxxuu dhaa fi warra tuffatamoo wajjiin nyaata ? ” jedhanii ti barattoota isaa gaafatan .
Yesuus tana hogguu dhagaye , “ Warri fayyaa qaban ogeeysa fayyaa hin barbaadan , dhukkubsataa tu barbaada malee ; ani warra jireenya qaceeloo jiraatan yaamuuf hin dhufne , warra dilaawoota yaamuufiin dhufe malee ” isaaniin jedhe .
Barattoonni Yohannisii fi barattoonni Fariisotaa ni soomanu turan ; jarreen tokko ammoo dhufanii Yesuusiin , “ Barattoonni Yohannisii fi barattoonni Fariisotaa maaliif soomanu ? Barattoonni kee ammoo maaliif hin soomanne ? ” jedhaniin .
Yesuus deebisee , “ Aruuztichi odoo isaan wajjiin jiruu , warri milliseen soomanuu ni dandayuu ree ? Hanga aruuzticha if biraa qabanitti , soomanuu hin dandayan .
Waytiin aruuztichi isaan biraa itti fuudhamu dhufuuf jirti ; eegasuu isaan waytii san ni soomanu .
Namni tokko illeen , erbee haaraya takkaa hin miicamin , uffata moofaa irratti hin hodhu ; akkana yoo godhe ammoo , erbeen haarayni uffata moofaa san ni dhoofti , dhoohaan isaa tiis kan duraa irra kan caalu taha .
Guyyaa Sanbataa tokko ammaas , Yesuus ooyruu qamadii takka keeysa dabraa ti ture ; barattoonni isaa tiis odoo deemanii , ashiita cirachuu jalqaban .
Fariisonni hogguus , “ Ilaali mee ! Barattoonni kee guyyaa Sanbataa waan godhuun seeraan dhoorkame maaliif godhu ? ” jedhanii ti isa gaafatan .
Yesuus deebisee , “ Daawwid namoota isaa wajjiin waan nyaatu dhabee wayta beelawe , waan inni godhe isin takkaa hin dubbifnee ree ?
Yesuus ammaas itti dabalee , “ Sanbataa tu namaaf uumame malee , namni Sanbataaf hin uumamne .
Eegasuu , Ilmi Namaa Gooftaa Sanbataa ti ” isaaniin jedhe .
Yesuus ammaas mana sagadaa tokko ol seene , namtichi harki isaa tokko naaffatees ammaas achi ture .
Jarri tokko ammoo , inni guyyaa Sanbataatti , namticha kana yoo kan fayyisu tahe laalanii isa kasasuuf ni basaasu turan .
Yesuus namticha harki isaa naaffate saniin , “ Mee gamana koottu ” jedheeni .
Hogguus Yesuus , “ Seerri guyyaa Sanbataatti , gaarii dalaguu dha moo hamaa dalaguu , yookiin lubbuu eewaluu dha moo ajjeesuu dha ajaja ? ” jedhee ti isaan gaafate . Isaan ammoo caluma jedhan .
As irratti Yesuus aaree , warra naannawaa isaa jiran laalee , mata-jabina isaanii tiifiis gaddee namtichaan , “ Harka kee diriirsi ! ” jedheen . Hogguu namtichi harka isaa diriirse , harki isaa kunoo deebi'ee ti fayye .
Hogguusuma warri Fariisotaa gadi bahanii , warra murna Herodis tahan wajjiin mataa waliin bahanii ti , akkaataa Yesuus itti ajjeesan irratti marihatan .
Inni niis , dilli namaa sun , dhiibbaa dhaan akka isa hin hacuucne godhuuf , barattoonni isaa doonii takka akka qopheeysaniif itti hime .
Ruuhaanonni hamoon hogguma isa arkan , fuula isaa duratti kufanii , “ Ati Ilma Rabbii ti ” jechaa ni iyyu turan .
Inni ammoo akka isaan isa hin mullifneef , jabeeysee ti isaan dinniine .
Yesuus gaara gubbatti ol bahee ti , warra ifii barbaade san ifitti yaame ; isaaniis gama isaa ti dhufan .
Firoonni isaa ammoo , namoonni kaan , “ Isa qalbii tu waa tahe ” jechuu isaanii dhagayanii ti , isa qabuuf dhufan .
Barsiisonni seeraa warri Yerusaaleem irraa dhufaniis , “ Bi'el Zebuul tu isa keeysa jira ; humna alaqaa ruuhaanota hamoo tiin ruuhaanota hamoos baasa ” jedhanii ti Yesuus irratti odeeysan .
As irratti inni ifitti isaan yaamee ti fakkeenyaan , “ Akkamitti Sheeyxaanni , Sheeyxaana baasuu dandaya ?
Mootummaan takka ifii yoo gargar caphxe , mootummaan sun dandeeysee hin dhaabbattu ;
haaskaan mana tokkoo tiis yoo gargar if hire , manni sun dhaabbachuu hin dandayu .
Sheeyxaanni niis if irratti ka'ee yoo gargar if hire , dhuma isaa tu gahee , dhaabbachuu hin dandayu .
Duraan dursee namticha jabaa san yoo hidhe malee , nam tokko illeen mana nama jabaa tokkoo caphsee , seenee meeshaa isaa saamuu hin dandayu ; eega isa hidhe booddee ammoo , dhuguma mana isaa saamuu ni dandaya .
Ani dhugumaan isinitti hima , diliin hundinii fi jecha arrabaa kan afaan namaa keeysaa bahuuf , ilmaan namaa tiif oomfiin ni godhamti .
Kana booddees , haati Yesuusii fi obboleeyyan isaa dhufanii ti ala dhadhaabbatanii , isa yaamsisuuf nama itti ergan .
Inni ammoo deebisee , “ Haati tiyyaa fi , obboleeyyan kiyyaas eenyu ? ” isaaniin jedhe .
Namni fedhii Rabbii godhu eenyu illeen obboleeysa kiyya , obboleeytii tiyya , haadha tiyyaas ” jedheeni .
Yesuus garba bishaanii cinatti ammaas barsiisuu jalqabe . Ummanni danuun isa biratti walitti qabamee waan tureef jecha , Yesuus doonii takka seenee ti , bishaan irra achi hiiyfatee , barsiisuuf taa'e ; hogguus namoonni hundinuu qarqara garba bishaanii ti turan .
Inni odoo facaasuu hangi tokko karaa cinaa bubuunaan , shimbirroon dhufanii funaananii ti nyaatan .
Kaan ammoo lafa dhagaa , tan biyyee hedduu hin qabne irra bu'an ; lafti isaan irra bu'an biyyee gadi fagoo waan hin qabneef jecha dafanii ti biqilan .
Kaan qoree keeysa bu'an ; qoreen gurguddatee ti isaan hudhan ; isaaniis firii hin godhanne .
Shanyiin taan ammoo biyyee gaarii keeysa bu'an ; biqilanii , guddatanii ti , midhaan godhatan . Firiin isaanii hangi tokko dachaa soddoma , warri kaan dachaa jahaatama , kaaniis dachaa dhibba tahe ! ” jedhe .
Itti dabalee tiis , “ Gurra dhagayuun namni qabu haa dhaggeeyfatu ! ” jedhe .
Hogguu Yesuus kophaa tahe , warri isa bira turan barattoota kudha lamaanii wajjiin waa'ee fakkeenya kanaa ti isa gaafatan .
Yesuus deebisee ti , “ Hiccitiin Mootummaa Rabbii , isiniif kannamtee ti jirti ; warra ala jiraniif ammoo kun hundinuu fakkeenyaan itti himama .
Yesuus itti furee , “ Fakkeenyi kun isiniif hin gallee ? Eegasuu akkamitti fakkeenyuma kaanuu hubattu ree ?
Lafti dhagaa tiis , fakkeenya warra qoowlicha wayta dhagayan san hogguusuma gammachuu dhaan fudhatanii ti .
Ammaas warri kaan , fakkeenya shanyii qoree keeysatti facaafamtee ti ; kanneen warra qoowlicha dhagayanii ti ;
Lafti gaariin ammoo , fakkeenya warra qoowlicha caqasanii , fudhatanii ti , hangi tokko dachaa soddoma , kaan dachaa jahaatama , kaaniis dachaa dhibba firii godhatan ” isaaniin jedhe .
Yesuus ammaas , “ Ibsaa fidanii taguuga jala , yookiin siree jala ni kaayanii ? Akkasii mannaa ibsaan madabaa irra kaayamaa mitii ree ?
Namni gurra dhagayuun qabu haa dhaggeeyfatu ! ” isaaniin jedhe .
Yesuus itti furee tiis , “ Waan dhageeysan qalbiin dhaggeeyfadhaa ! Meeshuma namaaf ittiin saffartaniin isiniifiis saffarama , inumaa tuu irra caalatti isiniif kannama .
Yesuus amma ammoo , “ Mootummaan Rabbii maal fakkaatti haa jennu ? Yookiin isiif fakkeenya maal haa kanninu ?
Isiin akka firii zanaabii ti ; hogguu lafatti facaasan , firiin isii shanyii hundumaa irra xiqqaatti .
Yesuus fakkiilee hedduu kanneen fakkaataniin hanga isaan hubachuu dandayan takkatti qoowlicha isaanitti hime .
Yesuus guyyuma san galgala barattoota isaa tiin , “ Koottaa mee , garba bishaanii kana gama haa ceenuu ! ” jedheeni .
Hogguus bubbeen jabduun bubbisaa ti dhufte ; bishaan wal darbee doonicha dhawee , bishaaniin guututti ka'e .
Yesuus ammoo doonicha keeysa gara duubaa tiin waa boraafatee ni rafa ture . Barattoonni isaa isa dammaqsanii ti , “ Yaa barsiisaa ! Hogguu nuti dhumnu caluma jettaa ? ” jedhaniin .
Yesuus ol ka'ee ti , bubbee oofaa irra babaasee , bishaan wal darbuuniis , “ Cal jedhi , adaba godhi ! ” jedheeni . As irratti bubbeen dhaabbannaan , nagayni guddaan sabate .
Kana booddee isaan garba bishaanii gama , gara kutaa Gergeesaa ti dhufan .
Akkuma Yesuus doonii keeysaa baheen , namtichi ruuhaan hamaan keeysa ture tokko , qabroota keeysaa bahee ti isatti dhufe .
Yesuus maqaan , “ Maqaan kee eenyu ? ” jedhee gaafannaan , ruuhaanichi ammoo , “ Maqaan kiyya jundii dha , nuti hedduu dha ” jedhee ti deebiseef .
Hogguusuma namtichi , ruuhaanota hamoo san , keeysaa akka hin baafneef , jajjabeeysee ti Yesuus kadhate .
Roga gaara dhihoo san jiru tokko irra , kunoo bobbaan booyyee dheedaa ti turan .
Hogguus inni isaaniif hayyame . Ruuhaanonni hamooniis namticha keeysaa bahanii ti booyyee sanitti galan . Bobbaan booyyee sun hanga kuma lamatti shallagamu turan , hallayyaa irraa gadi gara garba bishaanitti konkolaatanii ti bishaaniin karraqaman .
Hogguus warri booyyee eegan orihanii ti , kana warra magaalaa keeysaa tii fi warra biyyaattiis odeeysan . Namoonni ammoo waan tahe kana laaluuf bahan .
Yesuus bira wayta gayan , kunoo namtichi jundii ruuhaa hamaa dhaan qabamee ture sun , huccuu uffatee , qalbiin deebitee kan achi taa'aa jiru arkan ; hundi isaanii tiis ni birratan .
Warri duraan achi turanii tana arkaniis , waan namticha ruuhaan hamaan keeysa ture saniif tahee fi ammaas waan booyyettiis tahe , jara dhufan sanitti ni himan .
Hogguus jarri kanneen , Yesuus naannoo isaanii keeysaa akka irraa bahuuf kadhatan .
Yesuusiis achii deemuuf doonii seennaan , namtichi ruuhaa hamaa dhaan qabamee ture sun , “ Si wajjii niin deema ” jedhee ti isa kadhate .
Yesuus ammoo , “ Gara mana kee tii tii fi gara aalii tee tii deemii , waan Gooytaan siif godhe hundumaa , akkamittiis akka si maare isaanitti himi ! ” isaan jedhe malee , wajjiin deemuu hin hayyamneef .
Namtichi niis achii deemee , kutaa mandaroonni kudhan keeysa jiran keeysa naannawee , waan Yesuus isaaf godhe hundumaa ni odeeyse ; namoonni hundi niis ni ajaa'iban .
Yesuus doonii dhaan deebi'ee garba bishaanii gama hogguu ceehe , namoonni hedduun gara isaatti walitti qabaman . Inni niis qarqara bishaanii ti ture .
Hogguus , warra geggeeysituu mana sagadaa keeysaa tokko , kan maqaan isaa Yaayiros jedhamu dhufee , Yesuus arkee ti , miila isaa jalatti kufee ,
Inni niis isa wajjiin deeme ; namoonni hedduuniis , irratti wal dhiibaa jala yaa'aa ti turan .
Dubartiin bara kudha lamaaf dhiiyni irraa yaa'aa ture takkaas achi turte .
Isiin ogeeysota qorichaa biratti hedduu cinqamtee , waan qabdu hundumaas kanuma irratti fixxe ; haa tahu malee , wayyaawuu irra daranuu itti hammaachaa ti deeme .
Hogguusuma dhiiyni isii irraa yaa'aa ture sun ni cite ; isiiniis qaama isii keeysatti , dhukkuba isii san irraa akka aafihamte itti dhagayame .
Yesuus hogguma humniti isa keeysaa bahuu , if irratti hubate , namoota keeysa garagalee ti , “ Eenyuu tu uffata kiyya tuqe ? ” jedhee gaafate .
Barattoonni isaa ammoo , “ Dilli namaa si irratti wal dhiibaa akka jiru oduma agartuu , akkamitti ‘ Eenyuu tu na tuqe ? ’ jettee gaafattaa ? ” jedhaniini .
Yesuus ammoo , ammuma illee namuma akkana godhe san arkuuf , naannoo isaa ti toohate .
Hogguu tana dubartittiin waan isiif godhame hubattee , sodaachaa , hollachaa dhuftee , miila Yesuus jalatti if darbitee , waan tahe hundumaa isatti himte .
Yesuus ammoo , “ Yaa intala too , amantiin tee si fayyiftee , nagayaan deemi , uzrii tee ti irraa hiis tan fayyite tahi ! ” isiin jedhe .
Odoo Yesuus tana dubbachaa jiruu , namoonni mana Yaayiros , geggeeysituu mana sagadaa sanii irraa dhufanii ti , “ Intalti tee duutee , asii achi maal irraa barsiisaa lafaasifta ? ” jedhaniin .
Yesuus ammoo , oduu isaanii , hum-tokkotti illee odoo hin lakkaawin , geggeeysituu mana sagadaa saniin , “ Hin sodaatinii , amani qofa ! ” jedheeni .
Yesuus hogguus , Phexiroos , Yaaqoobii fi Yohannis obboleeysa Yaaqoob qofa malee , namni biraa akka isa wajjiin deemu hin hayyamne .
Gara mana geggeeysituu mana sagadaa sanii hogguu dhufan , Yesuus ummata shoorarkaawee , booyaa ammaas iyyutti jiru arke .
Inni mana hogguu seene , “ Maaliif shoorarkooytanii boochu ? Intalti hirriibatti jirti malee , hin duune ” isaaniin jedhe .
Ummanni niis isatti koflan . Inni ammoo hunduma isaanii gadi yaasee ti , abbaa intalaa tii fi haadha isii , warra isaa wajjiin turaniis fudhee , bakka intalti jirtu ol seene .
Harka isii tiis qabee , “ Xaaliitaa quumii ! ” jedheeni ; ma'aanaan isaa , “ Intalo ! Ka'iin ! siin jedha ” jechuu dha .
Intalti niis hogguma san kaatee ti , asii fi achi deddeemte ; isiiniis intala bara kudha lamaa ti turte . Hogguus isaaniis hedduu ajaa'ibanii ti if wallaalan .
Yesuus bakka sanii ka'ee deemee ti , gara magaalaa kutaa inni itti dhalatee ti dhufe ; barattoonni isaa tiis , isa duukaa dha deeman .
Guyyaa Sanbataa mana sagadaa keeysatti barsiisuu dha jalqabe . Warri isa dhagayan hedduun ajaa'ibanii , “ Waan tana hundumaa namtichi kun eeysumaa arkate ? Hikmuma akkamii tu isaaf kanname ? Hojii baasaa tan akkam akkamii tu harka isaa tiin hojjataman ?
Yesuus ammoo , “ Nabiyyiin tokko , isaa , aalii isaa jidduttii fi , mana isaa keeysatti yoo taate malee bakka biraatti kabajaa hin dhabu ” isaaniin jedhe .
Namoota muraasa dhukkubsatoo irra , harka isaa kaayee isaanuma qofa fayyisuu malee , hojii baasaa jajjabduu achitti hojjachuu hin dandeenye .
Amanti-dhablummaa isaanii ammoo hedduu dha dinqifate . Kana booddee inni gandeen keeysa deemee ti barsiise .
Hogguus Yesuus warra kudha lamaan ifitti yaamee , ruuhaanota hamoo irratti amrii isaaniif kannee ti , lama lamaan isaan erge .
Akkasitti warri kudha lamaan bahanii , namoonni akka toowbaa galaniif lallaban .
Isaaniis ruuhaanota hamoo hedduu dha baasan , warra dhukkubsachaa turaniis hedduu dha dhadhaan muudanii , isaan fayyisan .
Maqaan Yesuus ballinaan waan beekamee tureef , Herodis mootichi niis waa'ee isaa ni dhagaye . Warri tokko tokko , “ Yohannis Cuuphaa tu du'aa ka'e , kanaaf humniti quduraa gurguddoon akkanaa isaan hojjatamaa jiru ” jedhan .
Fariisonninii fi barsiisonni seeraa hangi tokko , kanneen Yerusaaleem irraa dhufan , Yesuus biratti walitti qabaman .
Kanaaf Fariisonninii fi barsiisonni seeraa , “ Barattoonni kee akka seera aadaa abbootatti jiraachuu dhiisanii , maaliif harka xurii tiin biddeena nyaatu ? ” jedhanii ti Yesuus gaafatan .
As irratti Yesuus deebisee , “ Nabi Isaayyaas waa'ee teeysan , waa'ee warra fakkeeysitootaa laalchisuun raajiin inni dubbate sirrii dha ; Rabbi akkana jedha , ‘ Ummanni kun afaan isaa tiin ulfina anaaf kanna , garaan isaa ammoo hedduu dha ana irraa fagoo dha .
Hogguu Yesuus namoota dhiisee mana seene booda , barattoonni isaa ma'anaa fakkeenya sanii ti isa gaafatan .
Yesuus itti furee , “ Waan qalbii namaa keeysaa bahuu tu nama najisa .
Yesuus ammaas achii deemee ti naannoo magaalaa Xiiroosii fi Siidoon dhaqee ti , mana tokko seene . Hogguus namni tokko illeen achi jiraachuu isaa akka hin beeyne barbaadee ti ture ; haa tahu malee , dhooyfamuun isaaf hin dandayamne .
Hogguusuma dubartiin takka , tan intalti isii ruuhaa hamaa dhaan qabamte , waa'ee isaa dhageeysee ti , dhuftee miila isaa irratti kufte .
Hogguus inni , “ Dura , joolleen nyaatanii haa quufanii , biddeena joollee dhaa fuudhanii sarootaaf darbuun sirrii miti ” isiin jedhe .
Isiin ammoo deebiftee , “ Yaa Gooftaa , bar saroonni niis , hambaa gabatee joollee irraa bubu'u nyaatu ” jetteeni .
Yesuus ammoo , “ Sababa akkana jettee dubbatteef jecha , nagayaan karaa kee bu'i , ruuhaan hamaaniis intala tee keeysaa bahee ti jira ” isii dhaan jedhe .
Hogguu isiin manaatti deebite , intala isii tan ruuhaan hamaan keeysaa bahee , siree irra ciiftu agarte .
Kana booddee Yesuus kutaa Xiiroosii ka'ee ti , karaa Sidoon kutaa mandaroota kurnanii keeysa dabree , Garba Bishaan Galiilaa ti dhaqe .
Jarreen tokko hogguus , namticha dhegelaa-didaa tokko gara Yesuus fidanii ti , akka inni harka isaa irra kaayuuf kadhatan .
Inni namticha san namoota keeysaa kophaatti achi baasee ti , quba isaa gurra isaa keeysa kaayee , itti tufee ti arraba namtichaa tuqe .
Samii ol laalaa , hafuura dheeraa baafatee ti , “ Efaataah ” isaan jedhe ; akkana jechuuniis “ Banami ! ” jechuu dha .
Hogguusuma gurri isaa banamee arrabni isaa tiis hiikamee , sirritti dubbachuu jalqabe .
Yesuus ammoo waan tana nama tokkotti illee hin himin isaan jedhe ; isaan ammoo hammuma inni hin himinaa , isaaniin jedhu takka , isaan ammoo daranuu labsan !
Ummanni hogguus hizaaba malee dha baaseeyfatee , “ Inni waan hundumaa akka gaarii dha godhe ; dhegelaan akka dhagayan , didaan akka dubbatan godha ” jedhan .
Jidduu san hogguu ummanni hedduun ammaas deebi'anii walitti qabaman , waan nyaatan dhabnaan , Yesuus barattoota isaa yaamee ti , akkana isaaniin jedhe ,
Akkuma beelawanitti gara mana isaanitti yoon isaan erge , karaa irratti ni kukkufu ; isaan keeysaa warri lafa fagoo dhaa dhufaniis ni jiru ” jedheeni .
Barattoonni isaa ammoo deebisanii , “ Eeysumaahi nam tokko illeen , namoota kanneen hundumaaf , lafa umnaa tana keeysaa , biddeena isaaniif gahu fidee nyaachisuu dandaya ? ” jedhaniin .
As irratti inni , “ Biddeena meeqa asii qabdu ? ” jedhee isaan gaafannaan , isaan ammoo , “ Biddeena torba qabna ” jedhaniin .
Hogguus lafuma san tattaa'aa jedhee ti orma ajaje . Biddeena torban san fuudhee Rabbiif galata galchee , kukkutee namootaaf akka dhiheeysaniif jecha , barattoota isaatti kakkanne ; isaaniis namoota saniif ni dhiheeysan .
Kalluuna xixiqqaa muraasaas ni qabu turan ; Yesuus isaaniis eeybisee ti namootaaf akka hiraniif barattootatti hime .
Ummanni sun nyaatee ti quufe ; hambaa irraa hafees , safii gurguddoo torba guutuu dha walitti qaban .
Hogguus Fariisonni dhufanii ti Yesuusiin morkutti ka'an ; isa fitinuufiis milikkita samii irraa akka isaan agarsiisuuf gaafatan .
Inni ammoo hafuura dheeraa baafatee ti , “ Dhaloonni ammaa kun maaliif milikkita gaafata ? Ani dhugumaan isiniin jedha , milikkinni dhaloota kanaaf kannamu hin jiru ” jedhe .
Kana booddee isaan dhiisee , doonii seenee ti gama ceehe .
Barattoonni hogguu amnaaf karaa bu'an , biddeena tokkicha doonii keeysaa if biraa qaban malee , biddeena biraa fuudhuu irraanfatanii ti turan .
Yesuus isaan akeekkachiise , “ Hubadhaa ! Rushii warra Fariisotaa tii fi tan Herodis irraa if eeggadhaa ! ” jedheeni .
Isaan ammoo , “ Waan nuti biddeena hin qabneef akkana jedhuu isaa ti ” jedhanii ti waliin dudubbatan .
Inni tana hubachuu dhaan , “ Maaliif waa'ee biddeena dhabuu keeysanitti hiiytanii dudubbattu ? Isin amma illee isinitti hin mullatuu yookiin hin hubattanii ? Qalbiin teeysan isin qaaccooytee ?
Ija oduma qabdanii hin agartanii ? Gurraas oduma qabdanii hin dhageeysanii ? Hin yaadattaniisii ?
Itti furee ammaas , “ Hogguun ani biddeena torban namoota kuma afuriif kukkutees , hambaa isaa safii gurguddoo meeqa guuttanii ti fuutan ? ” jedheeni ; hogguus isaan , “ Torba ” isaan jedhan .
Eegasuu , “ Isin amma illee hin hubattanii ? ” isaaniin jedhe .
As irratti inni namticha jaamaa san harka qabee ti ganda keeysaa diidatti achi baasee , ija namtichaatti tuttufee , harka isaa tiis irra kaayee , “ Waa takka illee arkuu dandeeysaa ? ” jedhee ti gaafate .
Kana booddee Yesuus barattoota isaa wajjiin bahee ti , gara gandeen naannawa magaalaa Qiisaariyaa Filiphoos dhaqe . Karaa irrattiis , “ Namoonni eenyu anaan jedhu ? ” jedhee ti barattoota isaa gaafate .
Isaan hogguus , “ Yohannis Cuuphaa dha siin jedhu , kaan ammoo nabi Eliyaasi siin jedhu , kaaniis nabiyyoota keeysaa tokko siin jedhu ” jedhanii ti deebisaniif .
Hogguus inni waa'ee isaa nama tokkotti illee akka hin himne cimsee ti isaan dinniine .
Yesuus ammaas , “ Ilmi Namaa , manguddootaa fi luboota warra angafootaan , barsiisota seeraa tiiniis hedduu dararamuu fi raawwatee tuffatamuun , ammaas ajjeefamuun isa irra jira ; guyyaa sadih booddee ammoo du'a keeysaa ni ka'a ” jedhee ti isaan barsiisuu jalqabe .
Inni dubbii tana zaahiritti dubbate ; Phexiroos ammoo moggatti isa achi baasee ti , “ Tana hanqu ! ” jedhee ti isa oofutti ka'e .
Inni ammoo if irra garagalee barattoota isaa tiis laalee ti , Phexiroosiin , “ Na duubatti deebi'i yaa Sheeyxaana ! Ati tan namootaa malee , tan Rabbii hin yaaddu ” jedhee ti loleeni .
Inni ummata danuu barattoota isaa wajjiin ifitti yaamee ti , “ Nam tokkoo illeen ana duukaa bu'uu yoo barbaade , if kaaduu dha qaba ; fannoo isaa tiis ol fuudhee baadhatee , ana duukaa haa bu'u !
Guyyaa jaha booddees , Yesuus Phexiroosii fi Yaaqoob Yohannisiis fudhatee ti , ol gaara dheeraa tokko irratti kophaatti isaan baase ; achitti bifti isaa isaan duratti ni jijjiiramte .
Uffanni isaa tiis miiccituun lafa irraa akkasitti addeeysuu akka hin dandeenyetti addaatee ti walqise .
Eliyaasii fi Museeniis achitti isaanitti mullatanii ti , Yesuusii wajjiin haasawaa ti turan .
Phexiroos hogguus , “ Yaa barsiisaa ! Bakka tana jiraachuun nuuf gaarii dha ! Koottaa , asitti gojoo sadih , takka siif , takka Museef , takkaas Eliyaasiif haa ijaarruu ! ” jedhee ti Yesuusitti hime .
Hogguus duumeeysi dhufee ti hunduma isaanitti uwwise ; sagaleen takkaas duumeeysa keeysaa , “ Kun Ilma kiyya kaniin ani jaaladhu , isa dhagayaa ! ” jettee ti dubbatte .
Barattoonni hogguusuma naannoo isaanii millannaan , Yesuus qofa malee , nama biraa tokko illee if biratti hin agarre .
Isaan gaara gubba irraa odoo gadi bu'utti jiranii ti Yesuus , “ Hanga Ilmi Namaa du'a keeysaa ka'utti waan agartan tana nama tokkotti illee hin himinaa ! ” jedhee ti barattoota isaa ajaje .
Isaaniis jecha isaa haa fudhatan malee , ammoo “ Warra du'an keeysaa ka'uu jechuun maal jechuu dha ? ” jedhanii ti wal gaggaafatan .
Achumaan ammaas , “ Barsiisonni seeraa maaliif , ‘ Eliyaas duraan dursee dhufuu tu irra jira ’ jedhu ? ” jedhanii ti Yesuus gaafatan .
Yesuus deebisee , “ Waan hundumaa bakkatti deebisuuf Eliyaas duraan dursee dhufuun isaa mirkana ; haa tahu malee , Ilmi Namaa hedduu dha dararamuuf taa'a , tuffatamuufiis deema , jedhamee ana ilaachisee maaliif barreeyfame ree ?
Isaan kun , gara barattoota warra kaanii hogguu deebi'anii dhufan , namoonni hedduun isaaniin marsanii , jarri barsiisonni seeraa tokkoos isaaniin odoo falmanii ti arkan .
Ummanni hundinuu akkuma Yesuus arkaniin mirqaananii , gara isaa fiiganii ti , nagaya isa gaafatan .
Inni ammoo , “ Maal irratti isaaniin falamaa jirtu ? ” jedhee ti isaan gaafate .
Hogguus ummata san keeysaa namtichi tokko deebisee , “ Yaa barsiisaa ! Ilma kiyya , kan ruuhaa didaa dhaan qabameen kunoo , gara kee fidee jira .
Ruuhaan bakkuma isa qabutti lafaan isa dhawa ; hoomachaas afaaniin isa yaasa , ilkaaniis waliin qara , qaamni isaa tiis irratti goggoga . Ani illeen barattoonni kee akka ruuhaanicha irraa baasan gaafadhee tiin ture ; ammoo isaan hin dandeenye ” jedheeni .
Yesuus deebisee , “ Isin yaa dhaloota amantii hin qabne , hanga yoomittiin isin bira jiraadha ? Hanga yoomittiis ba'aa anatti taataniitiin isiniif obsa ? Gara kiyya fidaa ! ” isaaniin jedhe .
Hogguus isaan gurbicha gara Yesuus fidan . Ruuhaanichi hogguma Yesuus arke , gurbicha wixxifachiisee , lafaan dhawee , gangalachiisee ti , hoomacha afaaniin baase .
Yesuus , “ Kun yoom isa qabe ? ” jedhee ti abbaa gurbaa dhaa gaafate . Inni ammoo deebisee , “ Daa'imummaa isaa ti irraa jalqabe .
Wayta hedduus isa ajjeesuuf ibidda keeysatti , bishaan keeysattiis darbee ti jira ; ammoo waanuma takka godhuu yoo dandeeyse , mee nuuf nahii tii nu gargaari ! ” jedheeni .
Hogguus Yesuus , “ Yoo dandeeyse jettee ? Nama amanuuf waan hundumaa tu dandayama ” jedheeni .
Hogguusuma abbaan mucichaa sagalee isaa ol fudhatee , “ Ani niin amana , amanti-dhablummaa kiyya ati na gargaari ! ” jedheeni .
Yesuus , namoonni hedduun orihaa akka walitti qabamaa dhufan arkee ti , ruuhaa hamaa saniin , “ Ati yaa ruuhaa dhegelaa , didaa , isa keeysaa bahi ! Deebitee tiis itti hin seenin ! ” jedhee ti isaan lole .
Ruuhaaniis , mucicha iyyisiisee , hedduu eega wixxifachiise booddee , keeysaa bahe ; hogguus gurbichi akkuma waan du'ee fakkaannaan , namoonni hedduun “ Du'e ” jedhan .
Yesuus ammoo gurbicha harka qabee lafaa ol isa kaafnaan , inni niis ka'ee ti dhaabbate .
Yesuus eega mana seene booddee , barattoonni isaa kophatti , “ Nuti maaliif ruuhaa hamaa san baasuu dadhabne ? ” jedhanii ti isa gaafatan .
Inni ammoo deebisee , “ Kan akkasii kun kadhata qofaan malee , waan biraa tiin baasuu hin dandayamu ” isaaniin jedhe .
Eegas booda isaan achii ka'anii ti , kutaa Galiilaa keeysa dabran ; Yesuus ammoo namni tokko illeen bakka isaan jiran , beekuu hin barbaanne .
Barattoonni ammoo , jecha Isaa kana hin hubanne , Isa gaafachuus ni sodaatan .
Kana booddee isaan Qifirnaahom dhufan . Eega mana seene booda Yesuus , “ Karaa irratti maal irratti walitti dudubbachaa turtan ? ” jedhee ti isaan gaafate .
Yesuus eega taa'e booda , kudha lamaan ifitti yaamee ti , “ Namni kan duraa tahuu barbaadu hundumaa booddee tahuu tu isa irra jira , nama hundumaafiis kaadamaa tahuu tu isa irra jira ” isaaniin jedhe .
Hogguus inni , mucaa xiqqaa tokko fuudhee ti isaan jidduu dhaabbachiisee , ifitti qabee barattoota isaa tiin ,
Yohannis hogguus Yesuusiin , “ Yaa barsiisaa , namtichi tokko odoo maqaa kee tiin ruuhaa hamaa baasuu agarree , inni nu keeysaa tokko waan hin tahiniif , isa ni dhoorkine ” jedheeni .
Yesuus ammoo , “ Isa hin dhoorkinaa , namni tokko illeen maqaa kiyyaan hujii quduraa godhee , hogguusuma ammaas ana irratti , hamaa dubbachuu kan dandayu hin jiruu bar .
Yesuus itti furee , “ Eenyu illeen , warra xixiqqaa anatti amanan kanneen keeysaa tokko gufachiisuu irra , dhagaan daakuu guddaan , morma isaatti hidhamee bahar keeysatti odoo darbamee isaaf irra wayyaafi ture .
Harki kee yoo si gufachiise , if irraa muri ; harka lachuu qabaattee , gara jahannam ibidda hin dhaamnee seenuu kee mannaa , harka tokko dooluu taatee jireenyatti galuu tu siif irra wayya . [
Jahannam san keeysa , raammoon nama nyaattu hin duutu , ibiddi isaa tiis hin dhaamu .
“ [ Akkuma kannaan aarsaa dhaa soogiddaan xaaharamutti ] , waanni hundinuu ibiddaan xaaharamu .
Soogiddi waan gaarii dha , soogiddi ammoo lazzaa isaa yoo dhabe , maaliin deebiftanii soogiddeeysitu ? Soogidda if keeysaa qabaadhaa , isin waliin nagaya tahaa ! ” jedheeni .
Yesuus achii ka'ee ti gara kutaa Yihudaa tii fi ammaas Yordaanos gamaa ti deeme . Namoonni ammaas isa biratti walitti qabamuu jalqaban ; akkuma aadaa isaatti ammaas isaan barsiisuu jalqabe .
Hogguus namni muraasni Fariisotaa dhufanii ti isa fitinuuf jecha , “ Namni tokko niitii isaa hiikuun seeraa ? ” jedhanii ti gaafatan .
Inni ammoo deebisee , “ Museen maal isin ajaje ? ” isaaniin jedhe .
Hogguus isaan , “ Museen , xalayaa hiikkaa barreeysee akka isii arihu ni hayyama ” jedhaniin .
Yesuus ammoo , “ Sababa gara-jabina keeysaniif jecha , inni ajaja kana isiniif barreeyse .
Jalqaba uumamaatti ammoo , ‘ Rabbi dhiiraa fi dhalaa dha uume ; ’
‘ Kanaaf jecha , dhiirti abbaa isaa tii fi haadha isaa tiis ni dhiifti [ niitii isaatittiis ni maxxanti ]
Kanaafiis waan Rabbi walitti tokkeeyse , namni gargar hin baasin ! ” isaaniin jedhe .
Mana keeysatti ammaas barattoonni waa'ee dubbii tanaa ti isa gaafatan .
Inni ammoo , “ Eenyu illeen niitii isaa baasee tan biraa yoo fuudhe , isii irratti zinaa godha ;
isiiniis dhiirsa isii hiiytee dhiira biratti yoo heerumte , ni ejjiti ” isaaniin jedhe .
Yesuus harka akka isaan irra kaayuuf jarri tokko daa'imman isaatti fidan ; barattoonni isaa ammoo oofanii ti isaan dhoorkan .
Yesuus ammoo hogguu tana arke aaree , barattoota isaa tiin , “ Dhiisaa ! Daa'imman gara kiyya haa dhufanii , hin dhoorkinaa ! Mootummaan Rabbii tan warra akka isaanii ti taati .
Ani dhugumaan isinitti hima , eenyu illeen Mootummaa Rabbii , akka daa'imni fudhatutti kan hin fudhanne , gonkumaa itti hin seenu ” jedhe .
Daa'imman ifitti qabee , harka mataa isaanii irra kaayee ti isaan eeybise .
Yesuus amnaaf karaa irra buunaan , namtichi tokko gara isaa fiigee ti , fuula isaa duratti jilbiifatee , “ Yaa barsiisaa gaarii ! Jireenya bara baraa dhaaluuf maal godhuu tu ana irra jira ? ” jedhee ti gaafate .
Yesuus ammoo , “ Maaliif gaarii naan jetta ? Rabbii tokkicha malee , namni biraa gaariin tokko illeen hin jiru .
Heerri , ‘ Hin ajjeesin , hin ejjin , zinaa hin godhin , hin hatin , kijibaan nama irratti ragaa hin bahin , gowwoomsaa dhaan hin fudhatin , abbaa kee tii fi haadha tee tiif ulfina kanni ! ’ akka jedhu ni beeyta ” jedheeni .
Namtichi ammoo deebisee , “ Yaa barsiisaa ! Kana hundumaa huu , ijoollummaa kiyya irraa jalqabee raawwadhee tiin jira ” jedheeni .
Yesuus isa laalee ti jaalatee , “ Waa takkaa tu si irraa irrata . Deemii , waan qabdu hundumaa gurgurii tii , warra deegaaf kanni , samii irratti badhaadhinni walitti siif qabama ; san booddee koottuu tii ana duukaa bu'i ! ” jedheeni .
Namtichi hogguu tana dhagaye , taajira diittaa waan tureef jecha , fuulli isa dottaattaatee , nahee ti achii deeme .
Hogguus Yesuus , naannawa isaa millatee ti barattoota isaa tiin , “ Warra taajirootaaf Mootummaa Rabbii seenuun heddu rakkoo dha ! ” jedheeni .
Barattoonni isaa , jecha isaa kana ni ajaa'iban . Yesuus ammoo ammaas deebisee , “ Joolle ! [ Warra taajiroota qabeenya isaanitti if amananiif ] Mootummaa Rabbii seenuun isaaniif akkam rakkoo dha !
Tuniis hedduu dha isaan ajaa'ibsifte , “ Akkana taanaan eenyuu tu najaa-bahuu dandaya ree ? ” waliin jedhan .
Yesuus ammoo isaan laalaa , “ Tun namaaf hin dandayamtu , ammoo Rabbi hin dhibdu ; Rabbi waan hundumaa ni dandaya ” jedheeni .
Phexiroos as irratti , “ Kunoo nuti waan hundumaa dhiifnee si duukaa buunee ti jirra ” jedheeni .
Yesuus ammoo deebisee , “ Dhugumaan isinitti hima , eenyu illeen mana yookiin obboleeyyan dhiiraa yookiin obboleeyyan dhalaa yookiin haadha , yookiin abbaa , yookiin joollee , yookiin araddaa isaa anaa fi Wangeelaaf jecha kan dhiise ,
Ammoo warra duraa kan tahan keeysaa , hedduun warra booddee tahuuf taa'u , warri booddee tiis dura tahu ” jedhe .
Isaan Yerusaaleem dhaquuf karaa seenan , Yesuus isaan dura deema ture . Barattoonni ni rifatan , warri isaan duukaa bu'aniis sodaachaa ti deemu turan . Inni warra kudha lamaan ammaas kophaatti achi baasee ti , waan isatti dhufuuf deemu isaanitti himuuu jalqabe ;
jarri itti ni hanjamu , itti ni tufu , ni tumu , ni ajjeesuus ; inni ammoo guyyaa sadih booddee du'aa ni ka'a ” jedheeni .
Yaaqoobii fi Yohannis ilmaan Zabdewos Yesuusitti dhihaatanii ti , “ Yaa barsiisaa ! Waanuma Si kadhannu akka nuuf gootu barbaanna ” jedhaniin .
Inni ammoo , “ Maal akkaan isiniif godhu barbaaddan ? ” isaaniin jedhe .
Hogguus isaan deebisanii , “ Durrii ulfina kee tii irra teeysee , nu tokko mirga kee tiin , kaan bitaa kee tiin akka teenyu nuuf kanni ! ” jedhaniin .
Yesuus ammoo , “ Waan kadhattanuu hin beeytan ! Geebaan ani dhugu isin dhuguu ni dandeeysanii ? Cuuphaan ani cuuphamuus isin cuuphamuu ni dandeeysuu ? ” isaaniin jedhe .
Isaan ammoo , “ Eeyye ni dandeenya ” jedhaniin . Yesuus ammoo , “ Geebaan ani dhugu , isiniis dhuguuf jiraattu , cuuphaan ani cuuphamuus isiniis cuuphamuuf deemtu .
Barattoonni hafan kurnan , hogguu waa'ee tanaa dhagayan , Yaaqoobii fi Yohannisitti aarutti ka'an .
Hogguus Yesuus ifitti isaan yaamee ti , “ Warri saboota addunyaa irraa bulchan , gooftummaa dhaan akka isaan cunqursan isinuu ni beeytu ; hooggantoonni gurguddoon isaanii tiis aangoo qaban , isaan irratti agarsiisu .
Isin jiddutti ammoo akkas hin tahu ; eenyu illeen isin keeysaa guddaa tahuu kan barbaadu , kaadamaa keeysan tahuu tu isa irra jira .
Ilmi Namaa illeen kaadamamuuf hin dhufne , namoota kaadamuu fi lubbuu isaa tiin namoota hedduu najaa baasuuf dhufe malee ” jedheeni .
Eegas Yerikoo dha dhufan . Hogguu Yesuus barattoota isaa tii fi namoota dila wajjiin Yerikoo dhaa bahee deemuuf ka'e , Barximeewos ilmi Ximeewos , dhoorto kadhattuun jaamaan tokko , karaa cinaa dha taa'a ture .
Yesuus nama Naazireet tahuu isaa hogguu dhagaye , iyyee , “ Yaa Yesuus ! Ilma Daawwid na maari ! ” jedhe .
Namoonni hedduun isa callisiisuuf oofan ; inni ammoo daranuu iyyaa , “ Yaa Ilma Daawwid , na maari ! ” jedhe .
Hogguus Yesuus dhaabbatee ti , “ As yaamaa ! ” jedhe . Isaaniis namticha jaamaa san yaamanii , “ Jabaadhuu , ka'i ! Si yaamaa ! ” jedhaniin .
Hogguus inni huccuu isaa if irraa darbee , utaalee ka'ee ti , gara Yesuus dhufe .
Yesuus ammoo , “ Maal akkaan siif godhu barbaadda ? ” jedheeni . Namtichi jaamaaniis deebisee , “ Ani arkuu dhaan barbaada yaa barsiisaa ! ” jedheeni .
Yesuus ammoo , “ Karaa kee bu'i , amantiin tee si fayyifte ! ” jedheeni . Hogguusuma ijji isaa banamteefi , inni niis Yesuus duukaa dha bu'e .
Yerusaaleem gahuuf dhihaatanii , Gaara Ejersaa jalatti Beetfaagee fi Bitaaniyaatti hogguu dhufan , Yesuus barattoota isaa keeysaa nama lama ergee ti ,
Namni tokko illeen yoo ‘ Maaliif tana gootu ? ’ jedhee isin gaafate , ‘ Gooftaa tu itti haajame , inni niis ammumaan tana deebisee as erga ’ jedhaan ! ” isaaniin jedhe .
Akkasitti isaaniis deemanii , nyagoo san ala karra duratti , tan karaa irraatti hidhaa arkanii ti hiikan .
Barattoonni ammoo waanuma Yesuus jedhe itti himan , jarri niis akkasitti deemuu hayyamaniif .
Nyagoo saniis gara Yesuus fidanii ti , huccuu isaanii irra kaayan ; inni niis irra taa'e .
Namoonni hedduun uffata isaanii , warri kaan ammoo dameelee baalaa , mukkeen dirree keeysaa irraa ciranii ti , karaa inni irra dabru irra afan .
Warri isa dura yaa'anii fi warri duukaa deeman , sagalee isaanii ol fudhatanii ti , “ Hosaanaa ! Inni maqaa Rabbii Gooytaa tiin dhufu galateeyfamaa dha .
Mootummaan Daawwid abbaa keenyaa tan dhuftu galateeyfamtuu dha ! Hosaanaa ol samii gubbatti ” jedhan .
Yesuus Yerusaaleem seenee , gara Beeytal Maqdas dhaqee ti , waan hundumaa laale ; galgalaawuu jalqabnaan barttoota kudha lamaan wajjiin bahee gara Bitaaniyaa ti deeme .
Guyyaa borumtii dhaa hogguu Bitaaniyaa bahan , Yesuus ni beelawe .
Yesuus hogguus muka saniin , “ Nam tokko illeen asii achi gonkumaa firii si irraa hin nyaatin ” jedheeni ; barattoonni isaa tiis akkana jechuu isaa ni dhagayan .
Akkuma Yerusaaleem gahaniin , Yesuus hogguusuma Beeytal Maqdas seenee ti , warra achi keeysatti naggadan gadi baasuu dha jalqabe , miizzan warra maallaqa sharafuu tii fi barcuma dagalee kanneen warra himiimii gurguranii tiis ni kokombolche .
Nam tokko illeen shaqaxa baadhatee Beeytal Maqdas keeysa dabruu ni dhoorke .
Yesuus ummata barsiisuuf , “ ‘ Manni kiyya , saboota hundumaa fuu , mana kadhataa jedhamee ti yaamama ’ kan jedhu hin barreeyfamnee ree ? Isin ammoo holqa hattuu ti isa gootan ” isaaniin jedhe .
Luboonni warri angafoonninii fi barsiisonni seeraa tiis dubbii tana dhageenyaan , karaa isa ittiin balleeysan barbaadan ; barsiifni isaa garaa namoota hundumaa tuqee waan isaan harkiseef jecha , isa irraa ni sodaatu turan .
Hogguu galgalaawe , Yesuusii fi barattoonni isaa mandaricha keeysaa bahan .
Ganama barii odoo achiin dabraa jiranii , habruun sun hiddumaa kaaftee akka goggooyde arkan .
Phexiroos hogguus waan tahe yaadatee , “ Yaa barsiisaa ! Ilaali , habruun ati abaarte sun goggooydee ti jirti ” jedheeni .
Yesuus ammoo deebisee , “ Amantii Rabbi irratti qabaadhaa !
Kanaafiin isinitti hima ; waan kadhannaan gaafattan hundumaa , akka waan fudhatanitti lakkaawaa amanaa , isiniif tahaasi !
Kadhachuuf hogguu dhaabbattan , Abbaan keeysan kan samii irraa dilii teeysan akka isiniif oomfii godhuuf jecha , waa takka illee nama irratti yoo qabaattan , oomfii godhaaf ! [
Isaan ammaas Yerusaaleem dhaqan ; Yesuus Beeytal Maqdas keeysa odoo deddeemuu , luboonni warri angafoonninii fi barsiisonni seeraa , manguddoonni niis gara isaa ti dhufan .
Yesuus ammoo deebisee , “ Anis dubbii takkaan isin gaafadha , anaaf deebisaa ! Aniis amrii maalii tiin tana hundumaa akkaan godhu isinitti niin hima .
Isaan hogguus , “ Rabbi biraahi yoo jenne , ‘ Eegasuu isin maaliif isa hin amaninaa ree ? ’ nuun jedha , ” jedhanii ti walitti falaman .
Duuba , “ Nama biraa ajajame ” jennaa ree ? Tana akka hin jennees , ummanni hundinuu Yohannis nabiyyii tahuu isaa waan fudhataniif jecha , ummaticha ni sodaatu turan .
Kanaaf , “ Nuti hin beeynu ” jedhanii ti Yesuusiif deebisan . Yesuus ammoo , “ Eegasuu , aniis , tana hundumaa amrii maalii tiin akkaan godhu isinitti hin himu ” isaaniin jedhe .
Yesuus ammaas fakkeenyaan isaanitti dubbachutti ka'e ; “ Namtichi tokko mukkeen inabaa hedduu lafa isaa irra dhaabee , naannawa isaattiis dallaya dhagaa itti ijaaree , boolla firii isaa itti cunfan qotee , siree irra taa'anii eeganiiniis itti ijaare . Kana booda warra hojii inabaa beekutti kireeysee ti , imaltuu takka dhaqe .
Wayti oomishaa hogguu geeyse , firii mukkeen inabaa irraa , waa irraa fudhachuuf hojjataa isaa gara warra ooyruu inabaa kireeyfatanitti erge .
Isaan ammoo hojjataa san qabanii ti , tumanii ti harka duwwaa isa gadi dhiisan .
Ammaas hojjataa biraa ti isaanitti erge ; isaan ammoo mataa isaa fottooysanii ti , isaas sablisan .
Amma illee kan biraa ti itti erge , isa kana ammoo ni ajjeesan . Akkanumatti warra biraa tiis hedduu itti erginaan , hanga tokko tumanii ti , warra kaan ammoo ajjeesan .
Amma namni inni ergu tokkuma qofaa tu hafeef , ilma tokko kan inni jaalatu . ‘ Ilma kiyya ni kabaju ’ jedhee ti , hundumaa booda isa erge .
Warri ooyruu inabaa kireeyfatan sun ammoo , ‘ Dhaalaan isa kanaa , koottaa ni ajjeefnaa ! Dhaalli niis keenya taha ! ’ waliin jedhan .
Akkasitti isa fuudhanii ajjeesanii ti , reefka isaa tiis , ooyruu inabaa san keeysaa gadi baasanii ti darban .
“ Abbaan ooyruu inabaa sun maal godha laata ? Inni dhufee , warra kireeyfatan san ni dhabamsiisa , ooyruu inabaa saniis ammaas warra biraatti ni kireeyfata .
Isin Barreeyfama Qulqulluu keeysatti tana hin dubbifnee ? ‘ Dhagichi , najjaaroonni tuffatan , inni kan dhagaa mataa utubaa manaa qaceelchu tahe ;
Dubbii afaan isaa tii baatuun isa qabuuf jecha , Fariisotaa fi murna Herodis keeysaa jara tokko Yesuusitti ergan .
Warri ergamaniis dhufanii ti , “ Yaa barsiisaa ! Ati nama dhugaa akka taate nuti ni beeyna ; ‘ Namni maal naan jedha ? ’ jettee tiis hin sodaattu ; ati ammoo karuma Rabbii ti dhugaa dhaan barsiifta , namaas wal hin caalchiftu . Eegasuu Qeesaariif gibira baasuun seera moo seeraa miti ? Kafaluu tu nu irra jira moo kafaluun nu irra hin jiruu ? ” jedhaniin .
Inni ammoo fakkeeysummaa isaanii irratti beekee ti , “ Maaliif hillimatti na galchuuf na fitintu ? Akkaan laaluuf mee saaqa tokko anatti fidaa ! ” isaaniin jedhe .
Isaaniis itti fidan ; inni ammaas , “ Tun suuraa eenyuu ti ? Katabbiin tuniis tan eenyuu ti ? ” jennaan , isaan hogguus , “ Tan Qeesaari ” isaan jedhan .
Achi irratti Yesuus , “ Eegasuu waan Qeesaariif kannamuu qabu Qeesaariif kannaa ; waan Rabbiif kannamuu qabuus Rabbiif kannaa ! ” isaaniin jedhe ; jechi kuniis isaan ajaa'ibsise .
Eegasii Saduqoonni warri qiyaamaan hin jirtu jedhan , gara Yesuus dhufanii ti , gaaffii isa gaafatan .
Kunoo , obboleeyyan dhiiraa torbaa tu ture ; inni angafni niitii fuudhe ti ; ilmoo odoo irraa hin godhatin du'e .
Isaan torbanuu niitummaaf isii fuudhanii waan jiraniif , guyyaa qiyaamaa isaan keeysaa kamiif niitii tahuuf deemti ? ” jedhaniin .
Yesuus deebisee , “ Akkanatti dogongoruun keeysan , Barreeyfama Qulqulluu fi humna Rabbii tiis , beekuu dhaba keeysan irraa hii mitii ree ?
Qiyaamaa hogguu du'aa ka'an , akka maleeykoota Rabbii warra samii keeysaa ti tahu malee , hin fuudhan , hin heerumaniis .
Waa'ee warri du'an kaafamuu yoo tahe ammoo , Kitaaba Musee keeysatti , bakka inni waa'ee tusii bobawuu itti dubbate san , isin hin dubbifnee ? ‘ Ani Rabbii Abrahaam , Rabbii Yisihaaq , Rabbii Yaaqoobiis ’ jedhe .
Barsiisota seeraa keeysaa tokko , falamaa isaanii dhagayee , ammaas Yesuus jawaaba gaarii akka deebiseefiis arkee , isaatti dhihaatee ti , “ Seera kam tu seerran hundumaa irra caala ? ” jedhee ti isa gaafate .
Yesuus deebisee ti , “ Seerri seera hundumaa irra caalu , ‘ Dhagayi , yaa Israa'el ! Gooytaan keenya Rabbi , Gooytaa tokkicha .
Atiis Rabbii kee Gooyticha , garaa kee hundumaan , lubbuu tee humdumaan , qalbii tee hundumaan , humna tee hundumaaniis jaalachuu qabda . ’
Inni lammeeysaan ammaas , ‘ Ollaa kee akka mataa keetitti jaaladhu ’ kan jedhuu dha . Seerri isaan kana irra caalu kan biraa hin jiru ” jedheeni .
Barsiisaan seeraa sun ammaas , “ Dhuga baanta yaa barsiisaa ! ‘ Rabbi tokkicha , isa malee kan biraa hin jiru ’ jettee dubbachuu dhaan sirritti ibsite .
Isaas garaa hundumaan , qalbii hundumaan , humna hundumaaniis jaalachuun , ollaa akka mataa ifiitti jaalachuun , walumaagala qalma gubamuu fi aarsaa hundumaa irra guddaa dha caala ” jedheeni .
Hikmaan , akka inni deebiseef hogguu arkees Yesuus , “ Ati Mootummaa Rabbii ti irraa fagoo miti ” isaan jedhe . Kana booddees nam tokko illeen gaaffii isa gaafachuuf ija hin jabaanne .
Beeytal Maqdas keeysatti Yesuus odoo barsiisuu irra jiruu ti , “ Barsiisonni seeraa ‘ Masiihiin ilma Daawwid ’ jechuu , akkamitti dandayan ?
Daawwid mataan isaa tuu , Ruuhal Qudusiin geggeeyfamee , ‘ Gooytichi Gooftaa kiyyaan , adawwii tee miila kee jala hangaan ani siif kaayuu gara harka mirgaa kiyyaan taa'i ! jedhee ti jira ’ jedhe .
Barsiisa isaa keeysatti Yesuus , “ Barsiisota seeraa warra uffata dhedheeraa uffatanii lafaan haraa olii-gad yaa'u , magaalaa keeysattiis namoonni gadi godhatanii akka nagaya isaan gaafatan jaalatan ,
Isaan kun warra waan gursummeeytiin qabdu harkaa fixanii , fakkeeysuuf ammoo kadhata isaanii dheeressanii dha . Warra akkanaa kana irratti adaba keeysaa caalaa tu itti murama ” jedhe .
Gaaf tokko Yesuus fuullee mudaaya buusii taa'ee ti , hogguu namoonni horii mudaaya buusii san keeysatti naqan ni ilaala ture ; namoonni warri taajiroonni hedduun horii hedduu dha keeysa naqan .
Gursummeeytiin deeyduun takkaas dhuftee ti , maallaqa jibir hanga saantiima lamaa tahu mudaaya san keeysa buufte .
Hogguus inni barattoota isaa yaamee ti , “ Dhugumaan isinitti hima ! Gursummeeytiin deeyduun tun warra mudaaya buusii san keeysa horii buusan hundumaa irra caalaa buuftee ti jirti .
Isaan kanneen hundinuu , horii nafaqaa isaanii irraa hafee ol kaayatan keeysaa , mudaaya buusii keeysa buusan ; isiin tun ammoo , hiyyummaa isii irraa , waanuma nafaqaaf qabdu hundumaa huu , mudaaya keeysa buufte ” jedhe .
Akkuma Yesuus Beeytal Maqdas keeysaa baheen , barattoota isaa keeysaa tokko , “ Yaa barsiisaa , dhagaa gurguddaa kanneen , ijaarsa darbii babbareedaa kanaas mee daawwadhu ! ” isaan jedhe .
Yesuus deebisee , “ Darbii gurguddoo kanneen agartaa ? Odoo diigamee hin jigin , bakka tanatti dhagaan tokko illeen , dhagaa biraa irratti kan hafu , hin jiraatu ” jedheeni .
Yesuus Gaara Ejersaa gubbaa , fuullee Beeytal Maqdasiin odoo taa'uu ti , Phexiroos , Yaaqoob , Yohannisii fi Indiriiyaas kophaatti isa gaafatan ,
Yesuus ammoo , “ Nam tokko illeen akka isin hin dogongorsiifne if eegaa !
Duulaa fi oduu duulaa tiis hogguu dhageeysan hin nahinaa , kanneen tahuu tu isaan irra jira ; haa tahuu malee , amma illee dhumti hin geenye .
Sabni saba irratti , mootummaaniis mootummaa irratti ni ka'u ; sossoohuun lafaa bakka adda addaatti , abaariis ni taha ; wanni kanneen ammoo jalqaba cimiimmuu ti .
“ Ammoo if eeggadhaa , isaan , yaa'ii garaa garatti dabarsanii isin ni kannu , manneen sagadaa keeysattiis ni garafamtu . Anaaf jettanii fuula bulchaa biyyaa , fuula mootootaa duraas ni dhaabbattu ; kuniis ragaa isaanitti ni baha .
Duraan dursee Wangeelli saba hundumaa fuu lallabamuu dha qaba .
Hogguu qabamtanii mana firditti geeyfamtan , maal jenna irratti duraan itti hin cinqaminaa ! Waanuma hogguma sanitti isiniif kannamu dubbadhaa malee ; bar isinii mitii warri dubbattan , Ruuhal Qudusii tu dubbata malee .
Hogguus , obboleeysi obboleeysa du'aaf dabarsee ni kanna , abbaaniis ilmoo isaa , joolleeniis haawwan isaanii irratti aaqqawanii isaan ni ajjeesisu .
Anaaf jecha nama hundumaa biratti warra jibbamtan ni taatu ; namni hanga dhumaatti jabaatee dhaabbatu ammoo naja baha ” isaaniin jedhe .
Yesuus itti furee , “ Inni jibbisiisaan bakka xaahara najisu sun , bakka isaaf hin malle dhaabbachuu isaa hogguu agartan - namni kana dubbisu haa hubatu ! - warri Yihudaa jiran gara gaarotaatti haa baqatanii !
Namni abaada isaa keeysa jiru , deebi'ee waa fudhachuuf mana ol hin seenin .
Lafa qotiisaa kan jiruus huccuu isaa fudhachuuf hin galin .
Ammoo dubartoota ulfaa tii fi warra hoosisaniif guyyoonni sun akkam sodaachisoo dha .
Haa tahu malee , kun , manziila gannaa keeysa akka hin taaneef kadhadhaa !
Guyyoonni sun guyyoota rakkinaa ti tahu ; rakkinni akkasii tiis , eega Rabbi lafaa uumee jalqabee hanga ammaatti takkaa hin taane , deebi'ee tiis hin tahu .
Rabbi Gooytaan , guyyoota san odoo gabaabsuu baatee , namni tokko illeen irraa hin hafu ture ; amma ammoo warra filatamoo , kanneen inni ifiif fileef jecha , guyyoota san ni gabaabsa .
Hogguus namni , ‘ Kunoo , Masiihi as jira ! Kunoo , inni achi jira ! ’ yoo isiniin jedhe hin amaninaa .
Masiihonni sobaa tii fi nabiyyoonni sobaa ka'anii , silaa waan dandayamuuf tahee , warra Rabbiif filataman illee dogongorsiisuuf , milikkitaa fi baasa adda addaa ni agarsiisu .
Isin ammoo akeekkadhaa ! Ani kunoo duraan dursee waan hundumaa isinitti himee tiin jira ” jedheeni .
Yesuus itti dabalee , “ Guyyootuma san keeysatti , rakkina kana booddee , ammoo aduun ni dukkanooyti , jiini niis ifa isaa hin kannu .
Hogguus Ilmi Namaa humna guddaa dhaan ulfinaaniis duumeeysaan odoo dhufuu ni arku .
Inni ammoo maleeykoota isaa samii irraa ergee , warra Rabbiif filataman qilleensa afran irraa , ammaas xarafa lafaa irraa hanga xarafa bantii samitti walitti ni qaba ” jedhe .
Yesuus amma ammoo , “ Muka habruu fakkeenya godhaa tii irraa baraa ! Dameen isii quqquuyxee baala hogguu fiilsiftu , birraan akka dhihaate ni hubattu .
Dhugumaan isinitti hima , wanti tun hundinuu hanga raawwatamanitti , dhaloonni kun hin dabru .
Samii fi dachiin dabruuf taa'u ; qoowliin tiyya ammoo gonkumaa hin dabartu ” jedhe .
Yesuus itti furee , “ Guyyaa san yookiin za'aa san ammoo , Abbaa kiyya qofaa tu beeka malee , maleeykoonni samii irraa , Ilmi niis , namni tokko illeen hin beeku .
Akeekkadhaa , dammaqaas ! Za'aan sun yoom akka geeysu hin beeytan .
Kun akka nama mana isaa dhiisee , imaltuu fagoo dhaquuf ka'ee ti . Inni hojjatoota isaa tiif itti gaafatama kannee , matumatti hojii adda addaa isaanitti kanne ; karra eeyduu dhaan ammoo ‘ Hin dagatin dammaqi ! ’ jedhee ti ajaje .
Eegasuu dammaqaa ! Abbaan manaa yoom akka dhufu , galgala dhufaa fi halkan waarii dha dhufaa , iyyansa lukkutti dhufaa fi ganama dhufaa hin beeytan .
waanumaan isiniin jedhu tanaan , nama hundaaniis jedha , dammaqaa ! ” isaaniin jedhe .
Ayyaanni Bira Dabruu tii fi Ayyaanni Qiinxaa Maattiraat guyyaa lamatti galee ti ture . Luboonni warri angafoonninii fi barsiisonni seeraa , heelaa ittiin Yesuus qabanii ajjeesan ni barbaadu turan .
Yesuus ammaas , Bitaaniyaa mana Simoon , dhukkuba coraa tiin gaddaafamee keeysa , maadditti dhihaatee odoo jiruu , dubartiin takka axira aslii tan hedduu qaalii , naardoos irraa tan tolfatamte , bilqaaxatti qabattee ti dhufte ; isiin bilqaaxa san caphsitee ti , axira san mataa Yesuus irratti dhangalaafte .
Warra achi turan keeysaa hangi tokko if keeysatti dallanuu dhaan , “ Axirri kun maaliif istiraafame ?
Yesuus ammoo , “ Irraa usaa ! Maaliif isii cinqitan ? Isiin waan gaarii dha anaaf goote .
Warra hiyyeeysoota wayta hundumaa if biratti arkattu , hogguu feetaniis isaan gargaaruu ni dandeeysan ; ana taanaan ammoo , wayta hundumaa if biratti na hin arkattan .
Isiin waan godhuu dandeeysu gootee ti jirti ; jasada kiyyaas duraan dursitee awwaalchaaf axira dibdee ti jirti .
Ani dhugumaan isiniin jedha , guutuma addunyaa , bakkuma Wangeelli itti lallabametti , wanti isiin goote tun yaaddannoo isii tiif jecha ni dubbatama ” jedhe .
Hogguus Yihudaan Keriyot , kan barattoota kudha lamaan keeysaa tokko ture sun , Yesuus dabarsee isaanitti kannuuf gara luboota warra angafootaa ti dhaqe .
Isaan tana dhagayuuf gammadanii , horii isaaf kannuuf wa'ada galan ; akkasitti Yihudaan dabarsee isa kannuuf carraa qunnamtii gaarii barbaadaa ti ture .
Jalqaba guyyaa Ayyaana Qiinxaa Maattiraat irratti , hoolaa Bira Dabruu qaluun aadaa waan tureef jecha , barattoonni isaa , “ Hoolaa Bira Dabruu akka nyaattuuf eeysa dheeynee akka siif qopheeysinu barbaadda ? ” jedhanii ti Yesuus gaafatan .
Hogguus inni barattoota isaa keeysaa nama lama ergee , “ Mandaricha seenaa tii ! Namticha okkotee bishaanii baadhate tokkoo tu isin qunnamaa , isa duukaa deemaa !
Manuma namtichi seenu sanitti , abbaa manaa tiin , ‘ Manni keeysummaa kiyya , kaniin ani barattoota kiyyaan wajjiin , keeysatti Hiraata Bira Dabruu itti nyaadhu eeysa ? siin jedha barsiisaan ’ jedhaan !
Namtichi hogguus mana guddaa tokko qallaa gubbatti , kan meeshaa manaa tiin guutamee afame isin agarsiisa . Achitti nuuf qopheeysaa ! ” jedheeni .
Barattoonni sun karaa bu'anii magaalaa seennaan , akkuma inni isaanitti hime san tahee ti arkanii ti , achitti Hiraata Bira Dabruu qopheeysan .
Hogguu galgalaawe Yesuus barattoota isaa kudha lamaan wajjiin dhufe .
Maadditti taa'anii nyaachaa odoo jiranii ti Yesuus , “ Dhugumaan isiniin jedha , isin keeysaa , tokko kan anaa wajjiin nyaachutti jiru , dabarsee ti na kannuuf taa'a ” jedhe .
Isaan hogguus nahanii , tokko tokkoon wal duukaa , “ Wahi anaa ree ? Anaa miti gaa ! ” isaan jedhan .
Inni ammoo , “ Kudha lamaan keeysaa tokko , isa kan anaa wajjiin biddeena qorii keeysatti tuqatuu dha .
Ilmi Namaa illeen , akkuma isa laalchisuu dhaan barreeyfameefitti du'aaf deema ; ammoo namticha Ilmi Namaa harka isaa tiin dabarfamee kannamuun saniif magan ! Namtichi sun odoo dhalachuu baate irra wayyaaf ture ” isaaniin jedhe .
Nyaata irra odoo jiranii , Yesuus biddeena fuudhee ti , eeybisee , kukkutee tiis , barattoota isaa tiif laatee , “ Fudhadhaa , kun jasada kiyya ! ” jedhe .
Kana booddee ammaas , geebichaas fuudhee ti , galata galchee , isaaniif kanne ; isaan hundi niis geebicha keeysaa ni dhugan .
Inni ammaas , “ Kun dhiiga irbuu kiyya , kan namoota hedduuf dhangala'ee dha .
Dhugumaan isinitti hima , hanga guyyaa gaafaan ani Mootummaa Rabbii keeysatti haaraya dhugutti , deebi'ee firii inabaa irraa , gonkumaa hin dhugu ” jedheen .
Faarfannaa galataa eega faarfatan booddee , gara Gaara Ejersaatti ol bahan .
Hogguus Yesuus , “ Isin hundinuu ana irraa dheeysuuf deemtu . ‘ Ani tiiysituu niin dhawa , hoolonni niis ni bittimfamu ’ jedhamee barreeyfamee ti jira .
Getesemaanee bakka jedhamu tokkoo dhaqan ; Yesuus barattoota isaa tiin , “ Hangaan ani kadhannaa godhu asuma tattaa'aa ! ” jedheeni .
Phexiroos , Yaaqoobii fi Yohannis ifiin wajjiin fuudhe ; akka jabaa hiraaree sodaachuu dha jalqabe .
Isaaniin ammoo , “ Lubbuun tiyya hanga du'aatti heddu cinqamte ; isin mee as turaa tii , dammaqoos tahaa ! ” jedheeni .
Deebinaan rafanii ti isaan arkee , Phexiroosiin , “ Yaa Simoon ! Ni raftaa ? Za'aa takkaaf illee dammayxee taa'uu hin dandeenyee ?
Fitinatti akka hin galleef dammaqaa tii , kadhadhaa ! Ruuhaan illeen qophee dha , foon namaa ammoo dadhabaa dha ” jedhe .
Ammaas achi hiiqee ti , kadhatuma duraa san irra deebi'ee ti kadhate .
Deebi'ee hogguu dhufees odoo isaan rafanii ti arke ; ijji isaanii hedduu itti ulfaattee ti turte ; maaluma akka isaaf deebisan wallaalan .
Marraa sadeeysaaf dhufe , “ Amma illee boqattaniituma rafutti jirtuu ? Ni gaha , waytichi gahee ti jira ; kunoo , Ilmi Namaa harka dilaawootaatti kannamuu isaa ti .
Ka'aa haa yaanuu ! Dabarsee na kannaan koo , kunoo , dhufaa ti jira ! ” isaaniin jedhe .
Oduma Yesuus tana dubbachaa jiruu , kunoo Yihudaan , warra kudha lamaan keeysaa tokko kan ture , isaanitti as bahe . Isa wajjiiniis luboota warra angafoota , barsiisota seeraa tii fi manguddoota biraa warri ergaman , habalee fi jirma qabatanii ti dhufan .
Inni dabarsee Yesuus kannuuf deemuus duraan dursee milikkitaaf , “ Namtichiniin ani dhungadhu isaa ! Qabaa tii waardiyyaan eegaa , fuudhaa deemaa ! ” jaraan jedhee ti ture .
Jarri hogguus qacam godhanii ti Yesuus qaban .
Warra cinaa dhaabbatan keeysaa tokko habalee isaa luqqifatee ti , gabricha angafa lubootaa rukutee , gurra irraa kute .
Yesuus ammoo , “ Akka warra shiftaa qabuuf bahanitti , ana qabuuf habalee dhaa fi jirmaan yaatanii ?
Guyyuu isinuma jiddutti , Beeytal Maqdas keeysatti barsiisaa tiin ture , isin ammoo hogguus ana hin qabne ; amma ammoo wanti Barreeyfamni Qulqulluun jedhan raawwatamuun irra jira ” jedheeni .
Hogguus barattoonni hundinuu dhiisanii ti isa irraa dheeysan .
Hogguus dargaggeeysi tokko , huccuu quncee qoonxar takka qofa if irra buusee ti , Yesuus duukaa deeme ; jarri niis isa qaban .
Isaan Yesuus gara angafa lubootaa ti geeysan ; luboonni warri angafoonni hundinuu , manguddoonni , barsiisonni seeraa tiis achitti walitti qabamanii ti turan .
Luboonni warri angafoonni , guutummaan yaa'ii warra Yihudootaa tiis Yesuus ajjeesuuf ragaa qabatamaa tahe isa irratti arkachuuf ni barbaadu turan , ammoo ragaa tokko illee hin arkanne .
Namoonni hedduun , ragaa cubbuu isa irratti bahan illee , ammoo dubbiin isaanii duraa wal dhooyte .
Haa tahu malee , hogguus illee wanti isaan dubbatan duraa wal dhabe .
Hogguus angafni lubootaa hunduma isaanii dura dhaabbatee ti , “ Waan jarri kun si irratti ragaa bahan kanaaf jawaaba tokko illee hin qabduu ? ” jedhee ti Yesuus gaafate .
Inni ammoo caluma jedhe malee , jawaaba tokko illee hin laanneef . Angafni lubootaa ammaas , “ Ati Masiihicha , Ilma Rabbii galateeyfamaa tii ? ” jedhee ti isa gaafate .
Yesuus ammoo , “ Eeyye ani isuma ; Ilma Namaa tiis , kan harka mirgaa humna-qabeeysaa tiin taa'ee , duumeeysa samii keeysaa tiin odoo dhufuu arkuuf jiraattu ” jedheeni .
Hogguus angafni lubootaa sun aaree uffata isaa tarsaasee ti , “ Amma ammoo ragaa maali nu barbaachisa ?
Namoonni hangi tokko isatti tufan , ija isaa tiis hidhanii ti , isa dummucanii , “ Eenyuu tu si dummuce ? Nabiyyummaa tee tiin nutti himi ! ” isaan jechu turan ; warri waardiyyoonni niis isaan harkaa fudhatanii ti isa kakkabalan .
Phexiroos amma illee abaaduma keeysa odoo jiruu , wandaqoottan angafa lubootaa keeysaa takka dhuftee ,
Inni ammoo , “ Ani hin beeku , wannummaan ati jettuu huu , anaaf hin galu ! ” jedhee ti inkaaree ; ka'ee ti , gara karra moorichaatti gadi bahe ; [ hogguus lukkuun iyyite ] .
Wandaqtittiin isa achitti agartee ti , ammaas warra achi dhadhaabbataniin , “ Namtichi kuniis isaan keeysaa tokko ” jette .
Inni ammoo ammaas ni inkaare . Waa xiqqo booddee ammaas warri achi dhadhaabbatan Phexiroosiin , “ Atiis nama Galiilaa waan taateef , dhuguma isaan keeysaa tokko tahuun tee mirkana ” isaan jedhan .
Inni ammoo , “ Namtichuma isin jettan kanaa huu , ani hin beeku ” jedhee ti if abaaruu fi kakachutti jalqabe .
Hogguusuma lukkuun lamada iyyite ; Phexiroos hogguus Yesuus , “ Lukkuun hoggu lama odoo hin iyyin , ati hoggu sadih na kaadda ” waan isaan jedhee ture san yaadatee , booyichaan lafatti if darbe .
Akkuma lafti bariiteen luboonni warri angafoonni , manguddoonninii fi barsiisonni seeraa guutummaan yaa'ii warra Yihudootaa hundinuu , Yesuus irratti marihatan ; kana booddee isa hidhanii geeysanii , Philaaxositti dabarsanii ti kannan .
Philaaxos , “ Ati mootii Yihudootaa tii ? ” jedhee ti isa gaafate ; inni ammoo , “ Eeyye , akkuma atuu jette ” jedhee ti deebiseef .
Luboonni warri angafoonni waan hedduu dhaan isa kasasan .
Philaaxos ammaas , “ Kunoo , waan hedduu dhaan si kasasaa ti jiruu , waan jawaabdu hin qabduu ree ? ” jedhee ti Yesuus gaafate .
Yesuus ammoo eegasii jawaaba tokko illee hin deebifneef ; tun ammoo Philaaxos ni ajaa'ibsifte .
Philaaxos Ayyaana Bira Dabru irratti , warra hidhaman keeysaa nama tokko kan isaan , “ Nuuf gadi dhiisi ” jedhanii gaafatan , gadi ni dhiisa ture .
Ammaas Philaaxos , “ Eegasuu namticha mootii Yihudootaa jettanii yaamtan san hoo , maal haa godhu ree ? ” jedhee ti isaaniif deebise .
Isaaniis , “ Isa fannisi ! ” jedhanii ti iyyan .
Philaaxos ammoo , “ Maaliif ? Maal balleeyse ? ” isaaniin jedhe ; isaan ammoo , “ Isa fannisi ! ” jedhanii ti daranuu iyyan .
Philaaxos hogguus namoota gammachiisuuf jecha , Barabbaas gadi isaaniif dhiise ; Yesuus ammoo garafsiisee , akka fannifamuuf dabarsee ti isa kanne .
Warri loltuu dhaa eegasii , Yesuus gara mana mootummaa sanitti ol galchanii ti , murna loltuu warra hafaniis hundumaa walitti yaaman .
Uffata jaanoo dhaa Yesuusitti uwwisanii , gonfoo qoree irraa hojjatanii ti , mataa isaa irra kaayan .
Ammaas , “ Akkami ree , yaa mootii Yihudootaa ! ” jedhanii ti hanjamaan itti qoosutti ka'an .
Ulee dhaan mataa isaa ni rukutan , irrattiis ni tufan , jilbiifatanii ti sagadaniif .
Isaan eega itti qoosan booddee , uffata jaanoo san irraa baasanii ti , huccuu isaa deebisanii ti itti uwwisan ; kana booddee isa fannisuuf gadi baasan .
Namtichi Qareenaa , kan maqaan isaa Simi'oon jedhamu tokko , abbaa Iskindroosii fi Ruufoos , odoo lafa qotiisa isaa irraa gala deemuu ti isaanitti dhufe ; isaan ammoo fannoo Yesuus akka baadhatuuf isa dirqan .
Yesuusiis , Golgootaa bakka jedhamu geeysan ; “ Golgootaa ” jechuun “ Bakka lafee mataa ” jechuu dha .
Isaan hogguus cunfaa inabaa , tan qumbii dhaan makamte , Yesuusiif kanninaan , inni fudhachuu dha dide .
Hogguus jarri isa ni fannisan ; uffata isaa ammoo addaan hirachuuf , matatti waan isaan gahu beekuuf , hixaa dha darbatan .
Isaa wajjiin ammaas saamtoota lama , tokko mirga isaa tiin , kaaniis bitaa isaa tiin fafannisan . [
Warri achiin dabraniis mataa isaanii lulanii ti , “ Ajab ! Ha mumaa kan Beeytal Maqdas jiysitee guyyaa sadihitti ijaartu !
Luboonni warri angafoonninii fi barsiisonni seeraa tiis akkasumatti wal-faraqaa isatti hanjaman , “ Inni namoota biraa najaa baasee ti jira , ifii isaa ammoo , najaa baasuu hin dandayu .
Masiihichi mooticha Israa'el tahe kun , akka nuti agarree isatti amannuuf , amma fannoo irraa gadi haa bu'uu ! ” jedhan ; warri isaa wajjiin fannifamaniis ammaas isa ni arrabsu turan .
Guyyaa waaree irraa jalqabee hanga za'aa sadihitti dukkanti hunduma irra wal geeyse .
Za'aa sadih irratti Yesuus sagalee guddaa dhaan , “ Elohii , Elohii lamaa sabaktanii ? ” jedhee ti yaammate ; kuniis , “ Rabbii koo , Rabbii koo , maaliif na dhiifte ? ” jechuu dha .
Warra achi dhaabbatan keeysaa hangi tokko tana dhageenyaan , “ Dhagayaa kunoo , Eliyaas yaammataa ” jedhan .
Hogguus isaan keeysaa namtichi tokko fiigee ti , cunfaa inabaa tan kal qabu , waan bishaan xuuxxu takkatti guutee , uletti kaayee , akka inni dhuguuf itti kannee ti , “ Eliyaas fannoo irraa gadi isa buusuuf yoo dhufe , mee ni ilaallaa , itti dhiisaa ! ” jedhe .
Yesuus sagalee guddoo dhaan iyyee ti , lubbuun Isa keeysaa baate .
Waytuma san , golgaan Beeytal Maqdas , olii hanga gaditti , bakka lamatti addaan baqaqe .
Ammaas abbaan dhibbaalaa , kan achi fuula Yesuus dura dhaabbatu tokko , hogguu iyyansa isaa dhagayee , akka lubbuun isaa isa keeysaa itti baate hubate , “ Namtichi kun dhuguma Ilma Rabbii ti ture ” jedhe .
Dubartoonni hangi tokko , halaalaa ni daawwatu turan ; isaaniis , Maariyaam Magdalaa , Maariyaam haadha Yaaqoob quxisichaa tii fi tan Yosees , ammaas Salomeeniis turan .
Philaaxos ammoo , duruun du'uu isaa dhageenyaan , ajaa'ibee ti ; hogguusuma abbaa dhibbaaleeysaa yaamee ti , akka inni duruun du'e isaa gaafate .
Hogguus Yoseef huccuu quncee qoonxar irraa dhawamte bitee , reefka isaa fannoo irraa gadi buusee , huccuu saniin kafane . Holqa garaa dhagaa keeysatti tolfame tokko keeysa eega kaaye booddee , balbala qabrichaatti ammoo dhagaa dha gangalche .
Maariyaam Magdalaa tii fi Maariyaam haati Yosees , bakka reefki isaa kaayame arkan .
Sanbanni eega dabre booda , Maariyaam Magdalaa , Maariyaam haati Yaaqoob , Salomeeniis deemanii jasada meeyxaa Yesuus muuduuf axira bitatan .
Guyyaa jalqaba torbaanii , Dilbata , ganama bariisaa futtuqii aduutti , bakka qabrii dhaquuf yaa'an .
Qabricha keeysa akkuma ol seenaniin kunoo dargaggeeysa tokko , huccuu adii dheertuu , uffatee gara mirgaa tiin odoo taa'uu arkanii ti rifatan .
Inni ammoo , “ Abshir , hin birratinaa ! Isin Yesuus nama Naazireet isa fannifamee ture barbaaddu ; inni kunoo ka'ee ti jira ! As hin jiruu , laalaa , bakka isa ciibsanii turan .
Ammoo deemaa tii , barattoota isaatti Phexiroosittiis , ‘ Inni isin dura gara Galiilaa ti deema , akkuma isinitti hime sanitti achitti isa arkitu ’ jedhaa tii itti himaa ! ” isaaniin jedhe .
Isaan hedduu birratanii hollachaa waan turaniif , achi keeysaa bahanii ti dheefa orihan . Waan sodaataniif jechaas , nama tokkotti illee humaa hin himne .
Yesuus , guyyaa jalqaba torbaanii Dilbata , ganama bariisaa hogguu du'aa ka'e , dura Maariyaam Magdalaatti mullate ; Maariyaam tun tan inni ruuhaanota hamoo torba keeysaa baasee turee dha .
Isiin warra isaa wajjiin turan , kanneen nahanii booyutti jiranitti dheeyxee ti , tana isaanitti himte .
Kana booddee ammaas , jarreen lamaan tokko imaltuu odoo deemanii ti Yesuus uunkaa biraa tiin isaanitti mullate .
Jarreen kuniis deebi'anii ti warra hafanitti himan ; jarri ammoo , dubbii isaan kanaa tiis hin amanne .
Eegasii ammoo Yesuus , barattoota kudha tokkan , warra maadditti taa'anii jiranitti mullate . Jarri kanneen , warra eega inni du'aa ka'e booda arkanii isaanitti himan san , waan hin amaniniif jecha , amanti-dhablummaa isaanii tii fi mata-jabina isaanii tiif isaaniin lole .
Inni , “ Gara addunyaa hundumaa deemaa ! Uumama hundumaattiis Wangeela lallabaa !
Namni amane , ammaas kan cuuphame najaa dha baha ; nama hin amannetti ammoo firdii itti godhama .
Warra amanan duukaa milikkitoota kanneen tu isaan duukaa arkama ; isaan maqaa kiyyaan , ruuhaanota hamoo ni baasu , afaan haarayootaaniis ni dubbatu .
Yesuus Gooftaan , eega isaanii wajjiin dubbate booddee , gara samitti ol fudhatamee ti mirga Rabbii tiin taa'e .
Eegasii barattoonni deemanii ti bakka halletti Wangeela lallaban ; Gooftaan ammaas isaanii wajjiin hojjate , qoowlichaas milikkitoota arkamaniin ni mirkaneeyse .
Bara Herodis mootichi , Yihudaa bulchaa ture , warra luboota murna Abiiyaa keeysaa kan tahe , luba Zakkaariyaas kan jedhamu tokkoo tu ture ; niitiin isaa tiis shanyii luba Aroon irraahi , maqaan isii tiis Elsaabex jedhama .
Isaan lachuu heera Gooytaa tii fi seera isaa illaan maleetti raawwachaa , fuula Rabbii duratti warra jireenya qaceelaa jiraatu turan .
Faraqaan murna isaa geenyaan , gaaf tokko Zakkaariyaas warra kaanii wajjiin fuula Rabbii duratti hojii lubummaa isaa hojjachuuf dhihaate .
Zakkaariyaas hogguus maleeykichaan , “ Kun akka tahu akkamittiin beeka ? Ani kunoo dulloomee tiin jira , niitiin tiyyaas umriin isii deemee ti jira ” jedhe .
Maleeykichi ammoo , “ Ani Jibriili , kan fuula Rabbii dura dhaabbadhu , Oduu Gammachuu tana sitti himuufiin ergame .
Elsaabex ulfooytee ji'a jahaffaatti , Jibriil maleeykichi , Rabbi biraahi , kutaa Galiilaa magaalaa Naazireet jedhamutti ergame .
Maleeykaan isitti mullatee ti , “ Nagayni siif haa tahu , ati tan ni'imaa arkatte , kunoo Rabbi Gooytaan si wajjiin jira ” jedheeni .
Maariyaam ammoo , wanni inni dubbate hedduu isii rakkifnaan , “ Nagayni akkasii tiis maali ? ” jettee ti qalbii keeysatti yaadde .
Hogguus maleeykaan isii dhaan , “ Yaa Maariyaam , Rabbi biraa ni'imaa arkattee ti jirtaa , hin sodaatin !
Kunoo gadaameeysaa kee keeysatti ni ulfooyta , ilmaas ni deeysa , maqaa isaa tiis Yesuus jedhii tii moggaasi !
Inni beekamaa dha taha , Ilma Gooytaa jedhamee ti yaamama , Rabbi Gooytaaniis arshii abbaa isaa tan Daawwid ni kannaaf .
Mana Yaaqoob irratti bara baraan ni mooha , barri mootummaa isaa tiis dhuma hin qabu ” jedhe .
Maariyaam hogguus , “ Ani dubra birkaa waaniin taheef jecha , kun akkamitti tahuu dandaya ? ” jettee ti maleeykaa gaafatte .
Maleeykichi ammoo , “ Ruuhal Qudus si irra dhufa , humniti Gooytichaa tiis siif gaaddiddeeysifti ; kanaaf jecha mucichi qulqulluun si irraa dhalatu kun , Ilma Rabbii jedhamee ti yaamama .
Kunoo firri tee Elsaabex illeen dulluma keeysa ilmoo ni arkatti ; isiin dhabduu jedhamtee turte kunoo , dahuuf ji'a jahaffaa keeysa jirti .
Rabbi biratti wanni hin dandayamne humaa takka illeen hin jirtu ” jedhee ti deebiseef .
Hogguus Maariyaam , “ Ani gabrittiin Gooytaa kunoo ti asiin jira , akkuma ati dubbatte kana anaaf haa tahu ! ” jetteeni . Kana booddee maleeykaan bakka irraa dhufetti deebi'e .
Maariyaam hogguus , “ Lubbuun tiyya Gooytaa kiyyaaf hamdii dha dhiheeysiti ;
Warri ollaa isii tii fi rahimman isii , Gooytaan araara isaa guddaa isii akka agarsiise hogguu dhagayan , isii wajjiin gammadan .
Guyyaa saddeettaffaa isaatti mucicha dheeyna qabuuf warri dhufan , akka maqaa abbaa isaatti Zakkaariyaas jedhanii moggaasuuf yaadan .
Warri tana dhagayan hundinuu , qalbii isaanii keeysatti qabatanii ti , “ Mucaan kun maaluma tahuuf deema ? ” jechaa ni gaafatu turan , irreen Rabbii akka isaan wajji jirtuus mirkana jedhan .
Mucichi ni guddate , hubannaaniis cimaa ti deeme ; hanga guyyaa zaahiritti hojii isaa ummata Israa'el keeysatti jalqabuttiis , huffee gammoojjii keeysa jiraata ture .
Guyyaan saddeettaffaa guyyaa mucaan dheeyna itti qabamutti , akkuma maleeykaan Rabbii odoo inni garaa haadha isaatti hin qabamin dura himetti , maqaa isaa “ Yesuus ” jedhanii ti moggaasan .
Bara sun , namticha maqaan isaa Simi'oon jedhamu tokkoo tu Yerusaaleem ture ; namtichi kuniis , nama jireenya qaceelaa jiraatu , kan ammaas sodaa Rabbii qabu , najaata Israa'eliif dhufuuf deemu nama abdiin eeguu irra jiru ture ; Ruuhal Qudusiis isa irratti bu'ee ti ture .
Waytuma san isaanitti dhihaattee , Rabbi galateeyfattee , ammaas warra najaata Yerusaaleem abdachaa turan hundumaaf waa'ee mucichaa dubbatte .
Yoseefii fi Maariyaam akka seera Gooytaatti , waan hojjatamu hundumaa eega raawwatan booddee , gara Galiilaa gara magaalaa isaanii Naazireetitti deebi'an .
Mucichi ammoo guddachaa , jabaachaa , hikmaaniis cimaa ti deeme ; ni'imaan Rabbii tiis isa irra turte .
Haawwan mucichaa baruma baraan , Ayyaana Bira-Dabruu kabajuuf , Yerusaaleem ni dhaqu turan .
Ayyaantichi eega raawwatame booddee , gara mana isaaniititti odoo deebi'aa jiranii , mucichi Yesuus Yerusaaleemitti jalaa hafe ; haawwan isaa ammoo akka inni jalaa hafe hin beeyne .
Warri isa caqasan hundinuu , hubannaa inni qabuu fi jawaaba inni deebisu ni ajaa'iban .
Mucichi ammoo deebisee ti , “ Maaliif na barbaaddan ? Mana Abbaa kiyyaa keeysatti arkamuun akka ana irra jiru hin beeytanii ? ” jedhee ti isaan gaafate .
Isaan ammoo wanni inni isaaniin jedhe hin galleef .
Yesuus kunoo , Rabbii fi namoota birattiis jaalatama arkachaa , umrii ida'achaa , hikmaaniis guddachaa ti ture .
Xibeeriyos Qeesaar , mootomee bara kudha shanaffaatti , Phonxos Philaaxos hogguus bulchaa Yihudaa , Herodis ammoo kan Galiilaa , Filiphoos obboleeysi isaa kan Ituriyaa tii fi Tiraakonii , Lisaaniyaasiis kan Abiliinyaa bulchoota turan .
Bara Haannaasii fi Qayyaafaan angafoota lubootaa turan san , Yohannis ilmi Zakkaariyaas huffee gammoojjii keeysa odoo jiruu ti , Qoowliin Rabbii isatti dhufte .
Yohannis naannoo Yordaanos hundumaa keeysa deemaa , “ Dilii teeysaniif oomfii akka arkattan , toowbadhaa tii cuuphamaa ! ” jechaa lallabaa ti ture .
Kuniis kitaaba nabi Isaayyaas keeysatti , “ Sagaleen huffee gammoojjii keeysa ni iyyiti , akkana jechaa , Gooftichaaf karaa qopheeysaa , xurree inni irra deemuus diriirsaa !
Yohannis ummata cuuphamuuf heddomminaan gara isaa dhufaniin akkana jedhe , “ Isin yaa ilmaan buutii , balaa isinitti bu'uuf deemtu jalaa akka dheeysitaniif , eenyuu tu isin gorse ?
Ammaas firii toowbaaf taatu mullisaa ! Abbaaf Abrahaam qabna ifiin jechuus hin jalqabinaa ; Rabbi , Abrahaamiif dhagaaggee kanneen irraa , joollee kaasuu ni dandayaan isiniin jedha bar !
Ammuma illee qottoon hidda mukkeenii irra kaayamtee ti jirti ; mukni firii gaarii hin goone hundinuu muramee ti ibiddatti naqama ” jedhe .
As irratti ummanni sun , “ Eegasuu maal haa goonu ree ? ” jedhanii ti Yohannis gaafatan .
Inni ammoo , “ Uffata lama namni qabu , kan hin qabne wajjiin adda haa fudhatu ; nyaata kan qabuus akkasuma haa godhuu ! ” jedhee ti deebiseef .
Warri qaraxa guuraniis cuuphamuuf dhufanii ti , “ Yaa barsiisaa , nuti hoo maal haa goonu ? ” isaan jennaan .
Inni ammoo , “ Waan seeraan murame irra caalchiftanii hin fuudhinaa ! ” jedheeni .
Warri loltuuniis , “ Nuti ammoo maal haa goonu ree ? ” jedhanii ti gaafatan ; inni ammoo , “ Nama , horiin hin zallaminaa ; sobaaniis nama hin kasasinaa ; mindaan keeysan isiniif haa gahu ! ” jedheeni .
Ummanni abdii dhaan eeggachaa turan hundinuu , qalbii isaanii keeysatti , Yohannis kunuu Kiristoos tahinnaa laata ? jechaa yaadaa ti turan .
Yohannis hunduma isaanii tiif jawaaba kana kanne , “ Ani bishaaniiniin isin cuupha , ammoo inni ana irra jabaa dhaa , kaniin ani haaduma kophee isaa tuu hiikuuf illee hin geenye dhufa jira ; inni Ruuhal Qudusii fi ibiddaan isin cuupha .
Uuda isaa kan ittiin azooru , manshiin harka isaa ti jirti ; midhaan qulleeyfamees gootaraa isaatti galcha ; qashaa ammoo ibidda hin dhaamneen guba ” jedhee ti barsiise .
Kana malees gorsa adda addaa ummataaf kannaa , Oduu Gammachuu isaanitti lallabe .
Herodis bulchaan biyyaa , niitii obboleeysa isaa Filiphoos , Herodiyaas tan jedhamtu , fuudhuu isaa tii fi , badii inni hojjate hundumaaf Yohannis ittiin mormee dubbannaan ,
Waytuma ummanni hundinuu cuuphamaa turan san , Yesuusiis cuuphamee , odoo kadhachutti jiruu , kunoo samiin ni banamte .
Yesuus Ruuhal Qudusiin guutamee Yordaanos irraa hogguu deebi'e , ruuhaan huffee gammoojjii keeysa guyyaa afurtamaaf geeyfame .
Sheeyxaantichi hogguus Yesuusiin , “ Ati dhugumaan Ilma Rabbii yoo taate , dhagaa kanaan biddeena tahi jedhii tii ajaji ! ” jedheeni .
Yesuus ammoo deebisee ti , “ ‘ Namni biddeena qofaan hin jiraatu ’ jedhamee barreeyfamee ti jira ” jedheeni .
Sheeyxaantichi itti aansee ol isa baasee ti , hanga liphuu ijaa takkatti , mootummaa addunyaa hundumaa isa agarsiise .
Hogguus akkana jedheeni , “ Amrii hunduma isaan irrattii fi ulfina isaanii tiis siifiin kanna ; isaan kun hundinuu anaaf dabarfamanii ti jiru , aniis ammaas abbumaan fedheef kannuu niin dandaya .
Yesuus ammoo deebisee , “ ‘ Rabbi Gooytaa kee tiif sujjuudi , isuma qofaas ibaadi ! ’ kan jedhu barreeyfamee ti jira ” jedheeni .
Sheeyxaantichi ammoo Yerusaaleem isa geeysee ti , fiinxa tuuttoo Beeytal Maqdas irra fittetti isa dhaabbachiisee , “ Dhugumaan ati Ilma Rabbii yoo taate , as irraa gadi if darbi !
Kana booddee Yesuus , qiwwaa Ruuhal Qudusiin Galiilaatti deebi'e . Oduun isaa tiis naannoo san jiran hundumatti odeeyfamte .
Inni niis manneen sagadaa isaanii keeysatti barsiise , hundi isaanii tiis isa ni faarsan .
Bakka itti guddate Naazireet dhufee ti , guyyaa Sanbataa , akkuma aadaa isaa mana sagadaa isaanii dhaqee , Kitaaba dubbisuuf ol ka'e .
Eegasii Yesuus Galiilaa keeysaa , gara magaalaa Qifirnaahom jedhamu tokkootti gadi bu'ee ti , guyyaa Sanbataa namoota barsiisu irra ture .
Kunoo nama ruuhaa hamaan qabame tokkoo tu mana sagadaa san keeysa ture ; inni sagalee guddaa dhaan ,
Yesuus ammoo , “ Cal jedhii , keeysaa bahi ! ” jedhee ti ruuhaanicha hamaa oofe . Hogguus ruuhaan hamaan sun , namoota jiddutti namticha lafaan dhawee ti , odoo waa takka illee isa hin godhin , keeysaa bahe .
As irratti isaan hundinuu birratanii , “ Maal barsiisni akkanaa kun , ruuhaanota hamoos amrii fi humnaan ajaja ; isaaniis ni bahu ” waliin jedhan .
Oduun isaa tiis naannawa san keeysa bakkuma hunda wal geeyse .
Yesuus ka'ee mana sagadaa tii bahee ti , mana Simoon dhaqe ; haati niitii Simoon dhukkuba leeydaa jabduu qabuun qabamtee ti ciifti turte , akka isii fayyisuuf itti himaniif .
Kanaaf itti dhihaatee , siree isii cinaa dhaabbatee , dhukkuba leeydaa san oofe . Leeydaaniis gadi isii dhiifte ; isiiniis hogguusuma kaatee ti isaan tajaajilte .
Aduun hogguu seente , namoonni dhukkubsataa isaanii , kanneen uzrii adda addaa tiin rakkachaa turan hundumaa , gara isaa ti fidan ; inni hogguus harka isaa tokko tokkoon hunduma isaanii irra kaayee ti isaan fayyise .
Hogguus ruuhaanonni hamoon inni Kiristoos akka tahe beekanii waan turaniif , “ Ati Ilma Rabbii ti ” isaan jedhanii ti iyyan namoota hedduu keeysaa hiis ni bahu turan . Inni ammoo isaaniin ni lole , akkasitti dubbachuus isaanitti hin dhiifne .
Bariisaa ganamaan achii deemee ti , gara lafa umnaa takka dhaqe ; ummanni ammaas isa barbaadanii ti jala dhufan . Hogguu isa arkaniis , deebi'ee akka isaan dhiisee biraa hin deemne godhuuf ni yaalu turan .
Inni ammoo , “ Ani Oduu Gammachuu Mootummaa Rabbii , mandaroota warra kaanittiis lallabuu tu ana irra jira , aniis wannummaan ergamee fuu tana ” isaaniin jedhe .
Akkasitti manneen sagadaa warra Yihudootaa keeysatti lallabaa ti ture .
Gaaf tokko Yesuus Garba Bishaan Genesaarex jedhamu cinaa dhaabbatee , namoonni hedduun ammoo Qoowlii Rabbii dhageeyfachuuf isa irratti wal dhiibaa ti turan .
Doonii lama qarqara bishaaniitti hidhamanii ti arke ; kalluuna-qabduuniis keeysaa bahanii , shabaka isaanii dhiquu irra turan .
Dooniilee san keeysaa doonii Simoon seenee ti , Simoon doonii isaa bishaanitti buusee , qarqara irraa xiqqoo gara jidduutti akka hiiysuuf gaafate ; hogguusuma gadi taa'ee ti , doonii irraa ummata barsiisa ture .
Dubbii isaa eega raawwate booddee , Simooniin , “ Gara tuujjitti doonii achi hiiysaa tii , kalluuna qabuuf shabaka keeysan darbaa ! ” jedheeni .
Simoon ammoo deebisee , “ Yaa barsiisaa , eda halkan guutuu hedduu itti laffaanee , humaa tiis hin qabne ; amma ammoo qoowluma ati dubbatte irratti irkadhee , shabakticha niin darba ” jedheeni .
Hogguu isaan shabaka isaanii baharitti darban , shabaktichi isaanii hanga tarsa'uu gahutti , kalluuna hedduu dha qaban .
Shariikkan isaanii warri doonii biraa keeysa turan , dhufanii akka isaan gargaaraniif harkaan hawwatan ; jarri niis isaaniif dirmachuu dhufanii ti , doonii lamaanuu kalluunaan guutnaan , ulfinaan liqimfamuu dha gayan .
Doonii isaanii gara qarqaratti eega baasan booddee , waa hundumaa dhiisanii ti , Yesuus duukaa bu'an .
Yesuus magaalaa tokko keeysa odoo jiruu ; namticha qaamni isaa guutuun dhukkuba coraa tiin gaddaafame tokkoo tu achi dhufe ; inni Yesuus hogguu arke , adda isaa tiin lafa gahee ti , “ Yaa Gooftaa , fedha kee yoo tahe na fayyisuu ni dandeeysa ” jedhee ti isa kadhate .
Yesuus hixatee harkaan isaa tiin qabatee ti , “ Niin fedhaa , fayyi ! ” jedheeni ; hogguusuma namtichi dhukkuba coraa isaa irraa fayyee ti qulqullaawe .
Yesuus ammoo , “ Waan kana nam tokkotti illee hin himin , ammoo deemii luba if ilaalchisi , namoota hundumaaf ragaa akka tahuuf , akka Museen ajajetti fayyuu kee tiif kannaa tee dhiheeysi ! ” jedhee ti isa ajaje .
Haa tahu malee , oduun Yesuus caalaatti odeeyfamnaan , namoonni hizaaba hin qabne isa dhaggeeyfachuu fi uzrii isaanii irraahiis fayyuuf gara isaa ti yaa'an .
Inni ammoo kadhata godhuuf jecha , gara lafa umnaatti jalaa deeme .
Gaaf tokko Yesuus odoo barsiisaa jiruu , Fariisonninii fi barsiisonni seeraa tiis gandeen kutaa Galiilaa tii fi Yihudaa , magaalaa Yerusaaleem irraa hiis dhufanii , achi tattaa'u turan . Qiwwaan Rabbii Gooytaa , aafihuuf Yesuus wajjiin turte .
Kunoo jarreen tokko nama qaamni isaa laamshawe siree dhaan fidanii ti , ol galchanii Yesuus dura kaayuu dha yaalan .
Ammoo hoddomina namootaa tiif karaa dhabnaan , mana irratti ol baasanii ti , wixina manaa buqqaasanii , akkuma siree irra ciisetti Yesuus duratti gadi buusan .
Yesuus amantii jarreen kanaa hogguu arke , namticha dhukkubsataa dhaan , “ Namtichana , diliin tee hundinuu oomfii siif godhamtee ti jirti ” jedheeni .
Barsiisonni seeraa tii fi Fariisonni , “ Eenyu namtichi akkanatti arrabsu kun ? Rabbii tokkicha qofa malee , eenyuu tu dilii namaaf oomfii godhuu dandaya ? ” jechaa ti , gaaffii if keeysatti guungumuu jalqaban .
Yesuus yaada isaanii bira gahuu dhaan , “ Maaliif tana qalbii teeysan keeysatti yaaddu ? ” jedhee ti isaan gaafate .
“ Kam tu irra sablata ? Diliin tee oomfii siif godhamte , jechuu dha moo , yookiin ka'ii tii miilaan deemi jechuu dha ?
Ammoo Ilmi Namaa lafa irratti dilii oomfii godhuuf amrii akka qabu beekaa ! ” jedhe . Hogguusuma namticha laamshawaa dhaan , “ Ka'ii tii siree tee fudhadhuu mana keetitti galiin siin jedha ” jedheeni .
Hogguusuma oduma isaan laalanii , ka'ee siree irra ciisaa turees fudhatee ti , Rabbiif hamdii dhiheeysaa mana isaatti kute .
Hogguus hundi isaanii birratanii , Rabbiif hamdii dhiheeysan ; naasuuniis isaan qabatte , “ Arra baasa takkaa hin tahin agarre ” jedhan .
Yesuus kana booddee achii bahee odoo deemuu , namticha qaraxxuu Leewii jedhamu tokko , bakka qaraxaa odoo taa'uu arkee ti , “ Na duukaa bu'i ! ” jedheeni .
Hogguusuma Leewiin waan hundumaa dhiisee ka'ee ti , isa duukaa bu'e .
Eegasii Leewiin Yesuus simachuuf mana isaatti azuumaa guddoo dha qopheeyse ; qaraxxoonninii fi namoonni biraa hedduun , isaanii wajjiin gabatee nyaataa bira taa'anii ti turan .
Hogguus Fariisonninii fi barsiisonni seeraa barattoota Yesuus irratti guungumuun , “ Warra qaraxxuu dhaa fi warra tuffatamoo wajjiin maaliif nyaattu ? Maaliif dhuyduusi ? ” jedhanii ti gaafatan .
Yesuus deebisee , “ Namoonni fayyaa qaban ogeeysa fayyaa hin barbaadan , dhukkubsatoo tu barbaada malee .
Ani warra jireenya qaceeloo jiraatan yaamuuf hin dhufne , dilaawoota gara toowbaatti yaamuufiin dhufe malee ” isaaniin jedhe .
Hogguus jarreen kun deebisanii Yesuusiin , “ Barattoonni Yohannis wayta hedduu ni soomu , ni kadhatuus , barattoonni Fariisotaa tiis akkasuma godhu ; barattoonni kee ammoo ni nyaatu , ni dhuguus ” jedhaniin .
Yesuus ammoo , “ Odoo aruuztichi isaaniin wajjiin jiruu , warra millisee soomansiisuu ni dandeeysuu ?
Guyyaan aruuztichi isaan biraa itti fudhatamu dhufuuf jira ; hogguus ni soomanu ” isaaniin jedhe .
Yesuus fakkeenya kanaas isaanitti hime , “ Nam tokko illeen erbee huccuu haaraya irraa baqeeysee huccuu moofaa irratti hin erbu . Akkana yoo godhe , huccuu irraa baqaqe haaraya saniis ni balleeysa ; erbeen isii tiis huccuu moofaa dhaan wajjiin wal hin fudhatu .
Nam tokko illeen daadhii inabaa haaraya qandii moofaatti hin naqu ; akkana yoo godhe , daadhichi qandicha ni dhoosa , daadhiiniis ni dhangala'a , lachuu tuu ni badu .
Daadhii inabaa haaraya qandii haarayatti naqu .
Namni daadhii bilchaatte eega dhuge booddee daadhii qaccee hin barbaadu , daadhii bilchaattee tu irra wayyaa dha jedha ” jedhe .
Guyyaa Sanbataa tokko , Yesuus ooyruu qamadii keeysa dabraa ti ture ; barattoonni isaa ammoo ashiita ciratanii harka isaanii tiin shukkuumanii ti nyaatan .
Hogguus Fariisota keeysaa jarri tokko , “ Guyyaa Sanbataa waan godhuun seeraan dhoorkame maaliif gootu ? ” jedhanii ti isaan gaafatan .
Yesuus deebisee , “ Daawwid namoota isaa wajjiin wayta beelawe waan godhe isin inumaa tuu hin dubbifnee ?
Inni kunoo mana Rabbii seenee , biddeena ilaalchaa Rabbii tiif dhihaate fudhatee nyaatee ti , namoota isaa wajjiin turaniifiis kanne ; biddeena kana luboota qofa malee , warri biraa nyaachuun seeraan dhoorkamee ti ture ” jedhe .
Itti dabalee tiis , “ Ilmi Namaa Gooftaa Sanbataa ti ” isaaniin jedhe .
Sanbata biraa tokkottiis Yesuus mana sagadaa seenee ti barsiise ; namtichi harki isaa kan mirgaa naaffate tokkoos achi keeysa ture .
Barsiisonni seeraa tii fi Fariisonni , sababa Yesuus ittiin kasasan arkachuuf , Sanbataan namticha kana , yoo kan fayyisu tahe laaluuf jecha , ni basaasu turan .
Yesuus ammoo waan jarri garaa isaanii keeysatti yaadan beekee ti , namticha harki isaa naaffate saniin , “ Ka'ii tii , gara fuula duraa as koottu ! ” isaan jennaan , namtichi niis ka'ee ti achi fuula dura dhaabbate .
Hogguus Yesuus jaraan , “ Isinumaan gaafadhaa , seerri keenya guyyaa Sanbataatti maal akka goonu nu ajaja ? Gaarii dalaguu dha moo hamaa ? Lubbuu namaa du'a irraa oolchuu dha moo yookiin ajjeesuu dha ? ” jedheeni .
Naannoo isaa warra turan hundumaa tokko tokkoon eega laale booddee namtichaan , “ Harka kee diriirsi ! ” jedheeni ; hogguus inni harka isaa ni diriirse , harki isaa tiis deebi'ee ti fayye .
Jarri ammoo hedduu aaranii ti , Yesuus kana akkam godhuun akka isaan irra jiru , wal marihatan .
Jidduu san keeysaa guyyaa tokko Yesuus gara gaaraatti ol bahee ti , achitti halkan guutuu Rabbi kadhachaa bule .
Bariisaan dhufnaan , barattoota isaa warra turan hundumaa ifitti yaamee ti , isaan keeysaa kudha lama filate ; warri inni ergamoota jedhee moggaasees isaan kana .
Yesuus isaanii wajjiin gaara gubbaa irraa gadi bu'ee ti , lafa shiiraa takka dhaabbate ; barattoota isaa danuu fi ummata dila , kanneen Yihudaa hundumaa fi Yerusaaleem keeysaa , akkasumatti ammaas mandaroota bahar cinaa , Xiiroosii fi Sidoon keeysaa hiis ummanni hizaaba hin qabne isaanii wajjiin turan .
Humniti isa irraa baatee , isaan hunda fayyisaa waan jirtuuf jecha , ummanni hundinuu isa harkaan tuquuf ni yaalu turan .
Hogguus inni gara isaanitti garagalee barattoota isaa daawwachaa akkana jedheeni ; “ Isin warri miskiinonni eeybifamoo dha , Mootummaan Rabbii teeysani .
Isin warri amma beeloytan eeybifamoo dha , quufuuf teeysu ; isin warri amma boochan eeybifamoo dha , kofluuf teeysu .
Sababa Ilma Namaa tiif jedhanii namoonni hogguu isin jibban , hogguu if irraa isin baasanii isin arrabsaniis maqaa keeysan balleeysanii isin lagataniis isin eeybifamoo dha !
Abbootiin isaanii tiis nabiyyoota akkasuma gochaa ti turan ; tun yoo isin mudatte gammadaa , kuruphisaa , samii irratti sawaabni keeysan guddaa dha taha .
Ammoo isin kanneen warra taajira taataniif magan , raahaa teeysan isin duruun fudhattan .
Isin warra amma quufoo taataniif magan , beelawuuf teeysu ; isin warra amma kofaltaniif magan , booyuu fi waywaachuuf deemtu .
Yesuus itti furee , “ Ani ammoo isin warra na dhaggeeyfachaa jirtaniiniin jedha ; adawwii teeysan jaaladhaa , warra isin jibbaniifiis gaarii godhaa !
Nama mallaa tee gara tokkoon si kabaleef , tan gara kaanii tiis dura qabi ! Nama qamisa kee si irraa fudhatu , koota kee ti illee isa hin dhoorkatin !
Abbuma si kadhateef kanni , qabeenya kee nama si duraa fudhatuus , naa deebisi jettee , hin gaafatin !
Waan namoonni akka isiniif godhan jaalattan , isiniis akkasuma isaaniif godhaa !
Warra isin jaalatan qofa yoo jaalattan , galanni keeysan maali ? Warri hin amanne illeen warra isaan jaalatan numa jaalatu .
Warra isiniif deebisuu dandayan qofaaf yoo liqeeysitan , galanni keeysan maali ? Warri dilaawoonni illeen waan liqeeysan deebisanii arkachuuf dilaawootatti ni liqeeysu .
Isin ammoo adawwii teeysan jaaladhaa , gaariis godhaa , nuuf deebisu jettanii odoo hin abdatiniis liqeeysaa ! Sawaabni keeysan guddaa dha taha , joollee Gooytaa tiis ni taatu ; inni kunoo warra galata hin qabnee fi warra hamoof illee arjaa dha .
Abbaan keeysan rahamata-qabeeysa akka tahe isiniis rahamata-qabeeysa tahaa ! ” jedheeni .
Yesuus itti furee , “ Namatti hin faradinaa , isinittiis hin faradamu ; yakka hin murinaa , yakki isinittiis hin muramu ; oomfii godhaa , Rabbiis isiniif oomfii ni godha .
Kannaa , isiniifiis ni kannama ; saffaraa gaarii kan gadi takashamee walitti lulamee , gubbaaniis dhangala'ee tu isiniif kannama ; quunnuma itti namaaf saffartaniin isiniifiis saffarama ” jedheeni .
Yesuus ammaas fakkeenya kana isaanitti hime ; “ Namni jaamaan tokko nama jaamaa biraa , karaa agarsiisuu ni dandayaa ? Lachuu tuu waliin boollatti hin kufanii ?
Barattuun tokko barsiisaa isaa irra hin caalu ; tahu illee namni akka gaaritti leenjifame akka barsiisaa isaa ti taha .
Maaliif huuba ija obboleeysa kee tii keeysa jiru ilaalta ? Kullooda ija tee keeysa jiru hin hubattuu ?
Yesuus barsiisa isaa itti furee , “ Mukni gaariin firii hamaa hin godhatu , akkasumatti ammaas mukni hamaaniis firii gaarii hin godhatu .
Mukni hundinuu , firii inni godhatuun beekama ; firii habruu walleensuu irraa , firii inabaa tiis qajimaa irraa hin guuran .
Namni gaariin , gaarummaa garaa isaa keeysaa , waan gaarii ni baasa ; namni hamaaniis , hammeenya garaa isaa keeysaa , waan hamaa ni baasa . Namni waanuma garaa isaa keeysa guutee dhangala'u afaaniin dubbata ” jedhe .
Yesuus itti dabalee , “ Waaniin ani jedhuu huu hin gootanii , ‘ Yaa Gooftaa , Yaa Gooftaa ’ jettanii maaliif na yaamtu ?
Namuma gara kiyya dhufee qoowlii tiyya dhaggeeyfatee hojii irra oolchu , eenyu akka inni fakkaatuun isin agarsiisa .
Inni akka nama gadi fageeysee qotee , bu'ura mana isaa dhagaa irratti dhaabee ijaarrate fakkaata . Hogguu galaanni guutee , mana isaa dhawe ammoo , sababa inni bu'ura jabaa qabuuf jecha sossoosuu hin dandeenye .
Namni qoowlii tiyya dhagayee hojii irra hin oolchine ammoo , nama bu'ura mana isaa gadi fageeysee odoo hin dhaabin , biyyee irratti ijaarrate fakkaata . Hogguma galaanni isa dhawe , jiga hambaa hin qabne jiga ” jedhe .
Yesuus waan hundumaa ummata dhageeysisee eega raawwatee booddee , Qifirnaahom deeme .
Kaadamaan abbaa dhibbaalaa tokko , kan inni hedduu mararfatu , duraa dhukkubsatee yaratee ti ture .
Abbaan dhibbaalaa waa'ee Yesuus dhagayee ti , akka dhufee kaadamaa isaa du'a irraa oolchuuf jecha manguddoota Yihudootaa itti ergate .
Isaaniis hogguu gara Yesuus dhufan , gadi jabeeysanii ti isa kadhatan , “ Namtichi kun , akka ati tana gootuuf nama malu .
Akkasitti Yesuus ka'ee manguddoota saniin wajjiin deeme . Abbaan dhibbaalaa ammoo Yesuus mana isaatti hogguu dhihaate , dhaamsa akka itti himaniif firoota isaa itti ergee , “ Yaa Gooftaa if hin dararin , ati wixina mana kiyyaa jala akka seentuuf ani nama gahu miti .
Kanaaf jechaan , ani ifii koo tii si bira dhufuuf nama gahu anatti hin fakkaatu ; achumaa jecha tokko qofa dubbadhu , kaadamaan kiyyaas ni fayya .
Aniis bar hoogganaa na ajaju niin qabaa , ammaas loltuus if jalaa niin qaba . Isa tokkoon ‘ Deemi ! ’ yoon jedhe ni deema , kaaniiniis ‘ Koottu ! ’ yoon jedheen ni dhufa ; kaadamaa kiyyaan ‘ Kana godhi ! ’ yoon jedheen ni godha ” jedhe .
Yesuus tana hogguu dhagaye ajaa'ibee ti , warra isa duukaa jiranitti garagalee ti , “ Ani Israa'el keeysatti illee amantii guddoo akkanaa takkaa tuu hin agarre ” jedheeni .
Warri ergaman sun mana abbaa dhibbaalaatti hogguu deebi'an kaadamaan sun duruun fayyee ti arkan .
Gooftaan hogguu isii arke nahee tiif , “ Hin booyin ! ” jedheeni .
Itti dhihaatee wasaasicha harkaan qabannaan , warri baadhatan ni dhaabbatan ; inni ammoo , “ Dargaggeeysana , ka'iin siin jedha ! ” jedheeni .
Hogguusuma inni du'ee ture ol godhatee taa'ee , dubbachuus jalqabe ; Yesuus akkasitti haadha isaa tiif deebise .
Hundi isaanii tiis birratanii ti , “ Nabiyyii guddaa tu nu keeysatti mullate ; Rabbi ummata isaa tiif dirmate ! ” jedhanii ti Gooytaaf hamdii dhiheeysan .
Barattoonni Yohannis waan kanneen hundumaa isatti himan ; as irratti Yohannis barattoota isaa keeysaa lama ifitti yaamee ti ,
Hogguus warri ergaman gara Yesuus dhufanii ti , “ Yohannis cuuphaan , ‘ Inni dhufuuf deemu sihi moo , yookiin kan biraa haa eeggannu ? ’ jennee akka si gaafannuuf sitti nu erge ” jedhaniin .
Waytuma san Yesuus namoota hedduu uzrii isaanii irraa , da'iifummaa isaanii irraa , ruuhaanota hamoo irraahiis fayyise ; jaamoota hedduufiis ija bane .
Warra ergamaniiniis , “ Deebi'aa tii , waan agartanii fi waan dhageeysaniis Yohannisitti himaa ! Warri jaaman ni arku , naafoonni ni deemu , dhukkuba coraa tiin warri gaddaafaman ni fayyu , dhegelaan ni dhagayu , warri du'aniis ni ka'u , miskiinootaafiis Wangeelli ni lallabama .
Namni mamee anatti hin gufanne gammachuu akkam qabaata ! ” jedheeni .
Ergamoonni Yohannis eega deeman booddee , inni waa'ee Yohannis Cuuphaa namootatti dubbachu jalqabe ; “ Maal daawwachuuf huffee gammoojjii dheeyxan ? Gobeensa qilleensi raasuu ?
Yookiin maal daawwachuuf baatan ? Nama uffata bareedaa qaama irraa miidhagu uffatee ? Warri uffata miidhagu uffatanii fi qananitti jiraatan , mana mootummaa keeysa jiru .
Mee anumatti himaa , maal daawwachuuf baatan ? Nabiyyii dhaa ? Eeyye , nabiyyii irraa huu kan caaluun isiniin jedha .
Barreeyfamni Qulqulluun waa'ee Yohannis laalchisuun , ‘ Ilaa kunoo , karaa kee akka siif qopheeysuuf , ergamaa kiyya si duran erga ’ jedhee dubbatee ti jira .
Fariisota keeysaa tokko nyaataaf isa afeerraan , Yesuus mana Fariistichaa seenee ti maadditti dhihaate .
Magaalaa saniis dubartii dilooytuu takkaa tu ture ; Yesuus mana Fariistichaa maadditti dhihaatee akka jiru hogguu dhageeyse , bilqaaxa axira Alabaasxaraa fudhattee ti dhufte .
Isaan lachuu waan deebisaniif dhabnaan akkasumatti dhiiseef ; jara lamaan san keeysaa kam tu abbaa horii kana caalatti jaalata ? ” jedheeni .
Gara dubartitti fuula deebi'ee ti , Simooniin , “ Dubartii tana agartaa ? Ani mana kee dhufnaan , ati bishaan miilaa ti illee anaaf hin fichisiifne ; isiin ammoo , imimmaan isii tiin miila kiyya jiiftee ti , rifeensa mataa isii tiiniis irraa hayxe .
Ati hogguu na simatte ana hin dhunganne , isiin ammoo , eega asitti na agartee jalqabdee , miila kiyya dhungachuu irraa gargar hin dhaabne .
Achi irratti Yesuus deebisee isiin akkana jedhe , “ Dilii tee oomfii siif godhaman . ”
Hogguus warri isaa wajjiin maadditti taa'anii turan , akkana waliin jechuu dha eegalan , “ Kun eenyu , kan dilii namaaf oomfii godhu ? ”
Kana booddee Yesuus dubartittii dhaan , “ Amantiin tee si fayyiftee ti jirtii , nagayaan deemi ! ” jedheeni .
Waa xiqqo booddee Yesuus mandarootaa fi gandeen keeysa deemee , Oduu Gammachuu Mootummaa Rabbii labsaa ti ture ; barattoonni isaa kudha lamaaniis isaa wajjiin turan .
Akkasumatti ammaas dubartoonni ruuhaanota hamoo fi dhukkuba adda addaa irraa fayyifamaniis , isa duukaa ni bu'u turan ; isaaniis Maariyaam Magdalaa tan jedhamtu , tan ruuhaanonni hamoon torba keeysaa baafamaniis ,
Namoonni hedduun magaalaa adda addaa irraa , walitti qabamanii hogguu gara Yesuus dhufan ; Yesuus fakkeenya kana isaanitti hime ;
Kaan ammoo lafa dhagaa kattaa qabdu irra bu'an ; eega biqilan booda biyyeen isii reeqasa waan hin qabneef jecha ni xoolaqan .
Shanyii keeysaa hangi kaan qoree keeysa bu'an ; qoreeniis wajjiin biqilanii ti isaan huute .
Warri kaan ammoo biyyee gaarii keeysa bu'an ; biqilanii , guddatanii ti dachaa dhibba adduma addaan firii godhatan ” jedheeni . Yesuus sagalee isaa ol fuudhee ti , “ Gurra dhagayuun kan qabu haa dhaggeeyfatu ! ” jedheeni .
Eegasii barattoonni isaa , “ Hiikkaan fakkeenya kanaa maali ? ” jedhanii ti Yesuus gaafatan .
“ Hiikkaan fakkeenya namticha shanyii facaasuu tana ; shanyichi Qoowlii Rabbii ti .
Karaa cinaan , fakkeenya warra Qoowlii Rabbii dhagayanii , hogguusuma Sheeyxaanni dhufee akka isaan amananii najaa hin baaneef , qoowlicha qalbii isaanii keeysaa butatuu ti .
Lafti dhagaa , fakkeenya warra qoowlicha dhagayanii gammachuu dhaan fudhatanii ti ; ammoo hidda gadi fagoo waan hin qabneef jecha , waytumaaf amanu ; hogguu fitinaan dhuftu irraa kukkufu .
Lafti qoree , fakkeenya warra qoowlicha dhagayanii , cinqiin shoorarka'uun , taajirummaa fi qananiin jireenyaa itti dacha'anii isaan huunaan , firii godhatan odoo hin bilcheeysin kanneen hafanii dha .
Lafti gaariin , fakkeenya warra qoowlicha dhagayanii , sirritti qalbii dhaan akka gaaritti fudhatanii , rakkina hundumaa obsanii warra firii godhatanii ti ” jedheeni .
“ Nam tokko illeen ibsaa qabsiisee , taguuga jala yookiin siree jala hin kaahu ; warri mana san seenan hundinuu ificha akka arkaniif , madabaa irra kaaya malee .
Wanti dhooyfamte takka illeen ifatti bahuun isii hin haftu ; ammaas wanni dhooysaan eegamees , kan odoo zaahir bahee hin beekamin hafu hin jiru .
“ Eegasuu akkamitti akka caqastan itti yaadaa ! Nama qabuuf , itti dabalamee ti kannamaaf ; nama waa hin qabne ammoo , hammuma silaa qabuu huu irraa fuudhama ” jedheeni .
Hogguus haati Yesuusii fi obboleeyyan isaa , isa barbaacha dhufan ; ammoo hoddomina namaa tiif jecha isa bira gahuu hin dandeenye .
Kanaaf namtichi tokko , “ Haati tee tii fi obboleeyyan kee , ala dhaabbatanii ti jiruu , si arkuu dha barbaaduus ” isaan jedhe .
Yesuus ammoo deebisee , “ Haati tiyyaa fi obboleeyyan kiyya kanneen Qoowlii Rabbii dhagayanii hojiin raawwatanii dha ” jedheeni .
Gaaf tokko Yesuus barattoota isaa wajjiin doonii seenee ti , “ Koottaa mee , garba bishaanii kana gamatti haa ceenuu ! ” isaaniin jedhe ; akkasitti bishaan irra karaa bu'an .
Oduma doonii dhaan gama ceehuu irra jiranii ti , Yesuus achuma keeysa rafe . Ammaas bubbeen jabduun takka garba bishaanii irratti gadi bubbisaa ti dhufte ; doonii isaanii tittiis bishaan guutuu jalqabnaan , lubbuu isaanii tii fuu ni sodaatan .
Hogguus barattoonni Yesuusitti dhihaatanii , dammaysanii ti , “ Yaa barsiisaa , barsiisaa , ka'i , kunoo nuti dhumuuf deemna ! ” jedhaniin . Hogguusuma dammaqee ti , bubbichaa fi bishaan wal darbaa ture saniis oofe ; bubbeenii fi wal darbaan bishaanii tiis hafanii ti , nagayni sabate .
Kana booddee inni barattoota isaa tiin , “ Meerree amantiin teeysan ? ” jedheeni ; isaan ammoo birrachaa ajaa'ibaa ti , “ Namtichi kun eenyu ? Kunoo , bubbee fi bishaaniis ni ajaja ; isaaniis ni ajajamuuf ” waliin jedhan .
Doonii dhaan gara kutaa Gergeesaatti ceehan ; inni niis fuullee Galiilaa ti ture .
Yesuus bishaan qarqaratti hogguu bahe , kunoo namtichi magaalaa sanii , kan ruuhaanonni hamoon keeysa turan tokko itti dhufe . Namtichi bara dheeraaf qullaa dha deema ture , qabroota keeysa gala malee , manatti hin galu ture .
Yesuus ammaas , “ Maqaan kee eenyu ? ” jedhee gaafannaan , “ Maqaan kiyya ‘ Jundii dha ’ ” jedhee ti deebise ; sababni isaa tiis ruuhaanonni hamoon hedduun namtichatti waan galaniif .
Ruuhaanonni hamoon hunquuftutti akka isaan hin ergine Yesuus kadhatan .
Ededa gaaraa san irraas kunoo , bobbaan booyyee ni dheeduu turan ; ruuhaanonni hamooniis , booyyee kanneenitti galuuf isa kadhannaan , inni niis isaaniiif hayyame .
Hogguus ruuhaanonni hamoon namticha keeysaa bahanii , booyyee kanneenitti waan galaniif , bobbaan sun hundinuu hallayyaa irraa garba bishaanitti gadi konkolaatanii ti liqimfamanii ti karraqaman .
Warri booyyee tiysaniis , waan tahe tana hogguu arkan orihanii ti , warra magaalaa keeysaattii fi warra biyyaattiis odeeysan .
Ummanni dhagayaniis waan tahe san laaluuf bahanii ti , gara Yesuus dhufan . Achittiis kunoo namtichi ruuhaanonni hamoon keeysaa bahan , huccuu uffatee , kan qalbii fayyaa dhaan miila Yesuus jala taa'u arkan ; hogguus hundi isaanii tuu ni sodaatan .
Warri duraan achi turan kanneen akkaataa namtichi ruuhaa hamoon qabame itti fayye arkaniis , isaaniif odeeysan .
Kana booddee ummanni kutaa Gergeesaa martinuu , hedduu waan sodaataniif jecha , nu biraa deemi jedhanii ti , Yesuus gaafatan ; akkasitti inni niis doonii seenee ti achii deebi'e .
Namtichi ruuhaanonni hamoon keeysaa bahan , “ Si wajjiin haa deemuu ? ” jedhee isa kadhannaan ; Yesuus ammoo , akkana jedhee ti isa if jalaa deebise ;
Hogguu Yesuus [ garba bishaanii gamatti ] deebi'e , ummanni hundinuu dhufa isaa eeggachaa waan turaniif jecha , gammachuun isa simatan .
Kunoo , namtichi geggeeysituu mana sagadaa tokko , kan Yaayiros jedhamu dhufee ti , miila Yesuus jalatti kufee , gara mana isaa akka dhufuuf isa kadhate .
Tana jidduttiis dubartiin takka tan bara kudha lama dhiiyni irraa yaa'uu dhaan rakkatte achi turte , ogeeysota fayyaa biraas dhaquu dhaan horii isii hundumaa fixxe ; haa tahu malee , namni tokko illeen isii fayyisuu hin dandeenye .
Isiin tun duuyda Yesuus duubaan dhuftee ti , handaara uffata isaa tuuynaan , hogguusuma dhiiyni irraa yaa'u cite .
Yesuus ammoo , “ Eenyuu tu na tuqe ? ” jedhee ti gaafate . Hundi isaanii “ Anaa miti ” jedhanii inkaarraan , Phexiroos , “ Yaa barsiisaa , ummanni kunoo sitti marsee si dhiibaa ti jira ” jedheeni .
Yesuus ammoo , “ Lakkii , namni tokko na tuqee ti jiraa , humniti na keeysaa bahuuniis , anatti dhagayamee ti jira ” jedhe .
Hogguus dubartittiin akka dhokachuu hin dandayin hubatte , hollachaa dhuftee ti miila Yesuus jalatti lafa dhooyte ; ummata san hundumaa duratti , maaliif akka isa tuuyxee fi waytuma sanattiis akka fayyite ni himte .
Hogguus Yesuus , “ Yaa intala too , amantiin tee si fayyiftee ti jirtii , nagayaan deemi ! ” isii dhaan jedhe .
Odoo inni tana dubbachaa jiruu , kunoo namtichi tokko mana namticha geggeeysituu mana sagadaa sanii irraa ergaa himuuf dhufee ti , Yaayirosiin , “ Intalti tee duutee ti jirtii , asii achi barsiisaa hin laffaasisin ! ” jedheeni .
Yesuus ammoo tana dhagayee ti Yaayirosiin , “ Hin sodaatin , numa amani qofa ! Isiiniis ni fayyiti ” jedheeni .
Mana bira hogguu gahees , Phexiroos , Yohannis , Yaaqoob akkasumatti ammaas abbaa intalaa tii fi haadha isii malee , namni biraa isaa wajjiin akka ol seenu hin hayyamne .
Hundi isaanii ammoo , intalti akka duute waan beekaniif jecha itti koflan .
Haa tahu malee , Yesuus harka isii qabee , “ Intalo , ol ka'i ! ” jedhee ti yaame .
Hogguusuma lubbuun itti deebitee , ol kaate ; inni ammaas waan nyaattu akka kannaniif ajaje .
Haawwan isii gammachuun if wallaalan ; Yesuus ammoo , waan tahe kana eenyutti illee akka hin himne isaan ajaje .
Yesuus barattoota kudha lamaan walitti yaamee ti , ruuhaanota hamoo akka baasaniif , dhukkubsatoos akka fayyisaniif , humnaa fi amrii isaaniif kanne .
Mootummaa Rabbii akka labsaniif , warra dhukkubsataniis akka fayyisaniif isaan erge .
Inni isaaniin , “ Karaaf humaa hin fudhatinaa , ulee yookiin qandii , nyaata yookiin horii , qamisa lama illee hin fudhatinaa !
Hanga bakka sanii deemtanitti , manuma seentan taa'aa !
Magaalaa warra isin hin simannee keeysaa bahaa ; hogguu baatan ammoo akka ragaa isaanitti bahuuf jecha , dhukkee magaalaa sanii miila keeysan irraa achitti dhadhawadhaa ! ” jedheeni .
Barattoonni niis ka'anii ti , ganda tokkoo kaanitti dabraa , bakka hundumatti Wangeela lallaban ; warra dhukkubsataniis ni fayyisan .
Herodis bulchaan Galiilaa , waan Yesuus hojjatee fi dubbate hundumaa dhagayee , gargar baafachuu dha dadhabe . Sababni isaa tiis , namoonni hangi tokko , Yohannis cuuphaa tu du'aa ka'e jedhan ;
Herodis , “ Ana ! Kan Yohannis mataa isaa mursiisee ture , eegasuu namtichiniin ani oduu isaa akkanatti dhagayu kun eenyu ree ? ” jedhee ti gaafate ; Yesuus arkuufiis ni barbaada ture .
Ergamoonni niis deebi'anii , waan hojjatan hundumaa Yesuusitti himan ; inni niis isaan if jala fuudhee ti , karaa magaalaa Beetesayidaa jedhamu tokko dhaquuf kophaa isaanii miila jalaa baafatan .
Namoonni ammoo tana hubachuu dhaan isa duukaa bu'an ; inni niis isaan simatee ti , waa'ee Mootummaa Rabbii isaanitti hime ; warra aafihamuun isaan barbaachisees ni aafihe .
Aduun hogguu dhiite , barattoonni kudha lamaan gara isaa dhufanii ti , “ Danuun namaa kun gara gandeenii tii fi manneen nutti aanan kanneenii dhaqanii , bakka bultii tii fi waan nyaataa akka barbaaddataniif isaan gadi dhiisi ; bakkiti nuti jirru tun lafa humaa irra hin jirre ” jedhaniin .
Yesuus ammoo , “ Isinummaan waan isaan nyaatan kannaaf ! ” isaaniin jedhe . Barattoonni ammoo , “ Yoo deemnee namoota kana hundumaaf nyaata binne malee , wanni nuti qabnu biddeena shanii fi kalluuna lama qofa ” jedhaniin .
Namoonni achitti arkaman dhiirti qofti kuma shan ni gahu turan ; inni ammoo barattoota isaa tiin , “ Shantam shantamitti hiraa tii murna murnaan teeysisaa ! ” jedheeni .
Isaaniis akkasuma godhanii ti hunda isaanii teeysisan .
Inni hogguus biddeena shananii fi kalluuna lamaan fuudhee , gara samii ol laalaa eeybisee , kukkutee ti jaraaf akka dhiheeysaniif , barattoota isaatitti kakkanne .
Hundi isaaniituu nyaatanii ti quufan ; barattoonni niis hambaa hafe walitti qabanii ti , safii kudha lama guutan .
Gaaf tokko Yesuus kophaa isaa odoo kadhatuu , barattoota qofaa tu isaan wajjiin ture ; inni ammoo , “ Namoonni kun eenyu anaan jedhu ? ” jedhee ti barattoota isaa gaafate .
Isaaniis , “ Yohannis cuuphaa dha siin jedhu , warri kaan nabi Eliyaasi siin jedhu , kaan ammoo nabiyyoota dur keeysaa tokko siin jedhu ” jedhanii ti deebisaniif .
Inni ammoo ammaas , “ Isinoo , eenyu anaan jettu ? ” jedhee ti gaafate ; hogguus Phexiroos , “ Ati Masiihii Rabbii ti ! ” jedhee ti deebise .
Yesuus hogguus , “ Tana nam tokkotti illee hin himinaa ! ” jedhee jabeeysee ti isaan dinniine .
Isaan hundaanuu , “ Eenyu illeen Na duukaa bu'uu yoo fedhe , if kaadee , fannoo isaa tiis baadhatee , guyyuu ana duukaa haa bu'uu ;
Dhugumaan isinitti hima , namoota as dhadhaabbatanii jiran kanneen keeysaa , odoo hin du'in , warri Mootummaa Rabbii arku ni jiru ” jedhe .
Tana dubbatee hanga guyyaa saddeetii booddee , Phexiroosii fi Yohannis , Yaaqoobiis fudhatee ti kadhata godhuuf gara gaaraatti ol bahe .
Inni odoo kadhatuu , fuulli isaa ni jijjiirame ; uffanni isaa tiis adii walaqqisu tahe .
Museenii fi Eliyaas hogguu Yesuus biraa deemuuf ka'an , Phexiroos , “ Yaa barsiisaa , as jiraachuun keenya nuuf gaarii dha , koottaa asitti gojoo sadih ni ijaarraa , tokko siif , tokko Museef , tokkoos Eliyaasiif ” jedhe ; waanuma dubbatu illee hin beeku ture .
Odoo inni tana dubbachaa jiruu , duumeeysi dhufee ti hunduma isaanii hagooge ; barattoonni niis duumeeysa keeysa hogguu seenan ni sodaatan .
Sagaleen takka duumeeysa keeysaa , “ Kun Ilma kiyya kaniin ani filadhee tii , isa dhagayaa ! ” tan jettu dhufte .
Sagaleen sun eega dubbatte booddee , Yesuus kophaa isaa ti arkame . Barattoonni niis , waan arkan san takka illee hogguus , nam tokkotti illee odoo hin himin , caluma jedhanii ti turan .
Borumtiis gaara gubbaa irraa hogguu gadi bu'an , namoonni hedduun Yesuus qunnaman .
Jarreen san keeysaa namtichi tokko sagalee isaa ol fuudhee ti , “ Yaa barsiisaa , ilma tokkicha kiyya kana , akka anaaf ilaaltuun si kadhadha .
Kunoo , ruuhaan hamaan gurbaa kiyya ammumaa amma qabee hogguusuma ni iyyisiisa , lafaan dhawee dhidhiitachiisee , hoomachaas afaaniin yaasee ti rakkisa ; akka laaftuttiis gadi isa hin dhiisu .
Barattoonni kee akka isa keeysaa baasan kadhadhee tiin ture , isaan ammoo hin dandeenye ” jedheeni .
As irratti Yesuus , “ Isin yaa amanti-dhablee fi dhaloota jallaa , hanga yoomittiin isin wajji jiraadhee isiniif obsa ? ” jedhee ti deebiseef ; eegasii abbaa gurbichaa tiin , “ Ilma kee as fidi ! ” jedheeni .
Gurbichi gara Yesuus dhufaa odoo jiruu , ruuhaanichi hamaan lafaan isa dhawee ti dhidhiitachiise ; Yesuus ammoo ruuhaa hamaa san oofee ti , gurbicha fayyisee , abbaa isaa tiif kanne .
Isaan ammoo jecha kana hin hubanne , akka isaaniif hin galle , duraa dhooyfamee ti ture ; waa'ee jecha kanaa isa gaafachuufiis sodaatanii ti turan .
Barattoota jiddutti , isaan keeysaa eenyuu tu hundumaa irra caala falamaa jettuu tu ka'e .
Yesuus ammoo yaada garaa isaanii beekuu dhaan , mucaa tokko yaamee ti , if cinaa dhaabbachiise .
Eegasii Yohannis , “ Yaa barsiisaa , namticha tokko maqaa kee tiin ruuhaa hamaa odoo baasuu agarree ti , waan inni akkuma keenyatti si duukaa hin bu'iniif jecha , isa dhoorkine ” jedhee ti Yesuusitti hime .
Yesuus ammoo , “ Isa hin dhoorkinaa ! Kan isiniin hin mormine gara keeysan taha ” isaaniin jedhe .
Barattoonni isaa Yaaqoobii fi Yohannis tana hogguu hubatan , “ Yaa Gooftaa , [ akka Eliyaas godhe ] ibiddi samii irraa bu'ee isaan haa fixu , jennee akka jarreen kanatti yaamnu ni barbaaddaa ? ” jedhaniin .
Yesuus ammoo gara isaanitti garagalee ti isaan oofee , [ “ Ruuhaa haala akkamii irraa akka taatan hin beeytanii ?
Odoo isaan karaa deemaa jiranii , namtichi tokko , “ Garuma ati deemtuun si duukaa deema ” jedhee ti Yesuusitti dubbate .
Yesuus ammoo , “ Jeedalloon boolla qabu , shimbirroonni niis goojoo dha qabu ; Ilmi Namaa ammoo bakka mataa isaa jala kaayatu illee hin qabu ” jedhee ti deebiseef .
Namticha biraa tokkoon ammoo , “ Na duukaa bu'i ! ” jedheeni ; inni ammoo , “ Yaa Gooftaa , dura mee deemee abbaa kiyya akkaan awwaalladhu naaf hayyami ” jedheeni .
Yesuus ammoo deebisee , “ Warri du'oon du'aa isaanii haa awwaallatanii , ati ammoo deemii , Mootummaa Rabbii labsi ! ” jedheeni .
Eegasii namtichi biraa tokkoos , “ Yaa Gooftaa , si duukaa dhaan bu'aa , dura deemee haaskaa kiyyatti nagaya akkaan dhaammadhu natti dhiisi ” jedheeni .
Yesuus ammoo , “ Eenyu illeen irfii harkaan qabee if duuba kan ilaalu Mootummaa Rabbii kaadamuuf hin gahu ” jedheeni .
Inni isaaniin , “ Oomishni bash-bashi , hojjatoonni oomishan ammoo muraasa . Kanaaf hojjatoota midhaan oomishan akka itti erguuf , abbaa oomishaa kadhadhaa .
“ Ammaas kunoo , akka ilmoolee hoolaattiin , yayyii keeysatti isin erguufiin deemaa .
Maallaqa , qandii fi kophees hin fudhatinaa , karaa irrattiis nam tokko illee nagaya gaafachuuf hin dhaabbatinaa .
Mana tokko hogguu seentan , dura ‘ Nagayni mana kanaaf haa tahu ! ’ jedhaa !
Ilmi nagayaa yoo achi jiraate , nagayni keeysan isa irra bu'a ; yookaan nagayni keeysan isiniif deebi'a .
Manuma san keeysa turaa , waan isaan isiniif dhiheeysan nyaadhaa tii dhugaa , hojjataan mindaa isaa arkachuun haqa ; manneen irraas hin labinaa !
Magaalaa tokko seentanii yoo isin simatan , waanuma isiniif dhihaate nyaadhaa !
Dhukkubsataa achi keeysa jiran fayyisaa , ‘ Mootummaan Rabbii isinitti dhihaattee ti jirti ’ jedhaa tii isaanitti himaa !
Magaalaa tokko seentanii , yoo isin simachuu didan ammoo , karaa isaa irratti achi bahaa tii ;
Guyyaa san , firdiin warra Sodoom firdii magaalaa kanaa irra akka sablattuun isinitti hima ” jedheeni .
Yesuus itti furee , “ Siif magan yaa Koraaziin , siif magan yaa Beetesayidaa , hojiin humna Rabbii , tan isin keeysatti godhamte , odoo Xiiroosii fi Sidoonaa keeysatti waan godhamte taatee , ummanni isaan keeysa jiraatu silaa wayta tana , uffata gaddaa uffatee , daaraa keeysaas taa'ee , toowbachuu isaa ni mullisa ture .
Eegasuu guyyaa san , isin irra caalaa , Xiiroosii fi Sidooniif , firdiin ni sablatti .
Ati ammoo yaa Qifirnaahom , hanga samitti ol kaafamuu dha barbaaddee ? Hunquuftuu hoonga hin qabnetti gadi darbamta ” jedheeni .
Barattoota isaa tiin , “ Namni isin dhagayu , ana dhagaya ; namni isin dhagayuu didu , ana dhagayuu dha dida , namni ana dhagayuu diduus , isa na erge dhagayuu dha dida ” jedheeni .
Yesuus ammoo deebisee , “ Sheeyxaanni akka bakakkaatti , samii keeysaa odoo kufuutiin arke .
Ani , kunoo , jawwee irra , qajjeebbuu irraas akka ejjattan , humna diinaa hunduma akka moohattaniif , amrii isiniif kannee tiin jira ; waa takka illeen isin hin miidhu .
Haa tahu malee , ruuhaanonni hamoon waan isiniif ajajamaniif jecha , hin gammadinaa ; ammoo , maqaan keeysan samii irratti waan barreeyfameef jecha , hedduu gammadaan isiniin jedha ” jedhe .
Wayta san Yesuus , gammachuu Ruuhal Qudusiin guutamee ti , “ Yaa Abbaa , Gooytaa samii fi dachii dhaa , waan kanneen warra bebbeekoo fi aaqiloota jalaa dhooysitee , wallaalotatti waan mullifteef jecha , siin galateeyfadha ; eeyye , yaa Abbaa , kun fedha jaalatamaa kee ti ” jedhe .
Itti furuu dhaan ammaas , “ Abbaan kiyya waan hundumaa dabarsee anatti kannee ti jira . Abbaa qofa malee , Ilmi , eenyu akka tahe kan beeku hin jiru ; Ilmaa fi namticha Ilmi isa itti mullisuu barbaade qofaa tu Abbaa beeka malee , Abbaan eenyu akka tahe kan beeku hin jiru ” jedhee ti dubbate .
Kana booddee ammaas gara barattoota isaatti garagalee ti kophatti , “ Ijji waan isin agartan tana agartu eeybifamtuu dha !
Kunoo , barsiisaan seeraa tokko ka'ee ti , Yesuus fitinuuf , “ Yaa barsiisaa , jireenya bara baraatti seenuuf , maal godhuu tu ana irra jira ? ” jedhee ti gaafate .
Yesuus ammoo , “ Seera keeysatti maaltu barreeyfamee jira ? Akkamitti dubbifta ? ” jedhee ti isa gaafate .
Hogguus namtichi , “ ‘ Garaa kee hundumaan , ruhii tee hundumaan , humna tee hundumaan , qalbii tee hundumaaniis Rabbi kee Gooyticha jaalachuu tu si irra jira ; ollaa kee tiis akkuma if jaalattutti jaaladhu ! ’ jedha ” jedhee ti deebise .
Yesuus hogguus , “ Jawaabni kee sirrii dhaa , atiis tanuma godhii , ni jiraatta ! ” jedheeni .
Yesuus barattoota isaa wajjiin odoo yaa'anii ganda tokko hogguu gahan , dubartiin Maartaa jedhamtu takka mana isiitti isa simatte .
Waanuma takkaa tu nama barbaachisa , Maariyaam waan gaarii tahe kan isii duraa hiis hin fudhatamne filatte ” jedheeni .
Yesuus bakka takkatti kadhata irra ture ; kadhata isaa eega dhaabe booddee , barattoota isaa keeysaa tokko , “ Yaa Gooftaa , akkuma Yohannis barattoota isaa kadhachuu barsiisetti , atiis nu barsiisi ! ” jedheeni .
Hogguus inni , “ Hogguu kadhattan akkana jechaa kadhadhaa ! ‘ Yaa Abbaa , maqaan kee haa qulqullaawu , mootummaan tee haa dhuftu .
Ani isinittiin hima , saahibummaa isaa tiif jecha ka'ee biddeena yoo kannuuf baate illee , waan inni waywaatee kadhateef jecha , ka'ee waanuma isa barbaachise ni kannaaf ” jedheeni .
“ Eegasuu kunoo isinittiin hima , kadhadhaa isiniif ni kannamaa , barbaadaa ni arkattuu , balbala dhadhawaa isiniif ni banama .
Isin abbootii keeysaa tokko illeen , ilmi isaa kalluuna yoo kadhate , kalluunaa mannaa , bofa kan kannuuf ni jiraa ?
Yookiin ilmi isaa killee yoo kadhate , qajjeebbuu dha kannaafi ?
Irrattu isin hamoo taatanii odoo jirtanii , joollee teeysaniif kannaa gaarii kannuu eega beeytan , Abbaan keeysan inni samii irraa , harka meeqa irra caalchisee warra isa kadhataniif Ruuhal Qudus ni kanna ! ” jedheeni .
Yesuus ruuhaa didaa tokko baasaa ti ture . Eega ruuhaan hamaan bahe booda , namtichi didaa turees ni dubbate ; namoonni niis hedduu dha baaseeyfatan .
Isaan keeysaa hangi tokko ammoo , “ Inni humna Bi'el Zebuul , alaqaa ruuhaanota hamoo tiin ruuhaanota hamoo baasa ” jedhan .
Warri kaan ammoo isa fitinuuf jecha , milikkita samii irraa akka isaan agarsiisu gaafatan .
Inni ammoo yaada garaa isaanii beekee ti , “ Biyyuma fedhee huu taanaan tokkummaan isii yoo gargar caphe , mootummaan isii dhaabbattee hin turtu ; haaskaan tokko wal didee yoo gargar bahe , warri san ni diigama .
Eegasuu Sheeyxaanni Sheeyxaana irratti yoo ka'e , mootummaan isaa akkamitti dhaabbachuu dandaya ? Tana jechuun kiyyaas isin , ‘ Humna Bi'el Zebuuliin ruuhaanota hamoo baasa ’ waan anaan jettaniifi .
Ani yoon humna Bi'el Zebuuliin ruuhaanota hamoo baase , joolleen teeysan hoo maaliin baasu ? Kanaaf jecha ijoolluma teeysanii tu daanyoota isinitti tahuuf taa'a .
Ani ammoo , quba Rabbii tiin ruuhaanota hamoo kaniin baasu yoon tahe , eegasuu Mootummaan Rabbii isin irratti dhuftee ti jirti .
Namni jabaan meeshaa lolaa qabu tokko , hundumaa qopheeyfatee mana isaa hogguu eeggatu , qabeenyi isaa hundinuu nagayaan taa'aaf .
Ammoo namni isa irra jabaa tahe itti ka'ee yoo isa moohe , meeshaa lolaa kanneen inni duskate hundumaa isa irraa ni fudhata , boojii isaa tiis ni hira .
Namni anaan wajjiin hin tahin mormituu kiyya ; namni anaan wajjiin walitti hin qabnees , ni bittimsa ” jedheeni .
“ Ruuhaan hamaan nama keeysaa hogguu bahu , bakka itti haara baafatu barbaachaaf , lafa bishaan hin jirre keeysa nannaannawa ; bakka barbaadee hogguu dhabe , ‘ Mana kiyya kaniin keeysaa bahe sanittiin deebi'ee gala ’ jedha .
Hogguu deebi'ee dhufu , manicha haramee qopheeyfame arkata .
Kana booddees deemee ruuhaanota torba kan isa irra hammaatan ifitti dabalee ti dhufa ; isaaniis manichatti galanii ti keeysa taa'u . Haalli namticha sanii kan gara booddee kun , haala isaa kan duraa irra kan itti hammaatu taha ” jedhe .
Yesuus odoo tana dubbachaa jiruu , namoota achi turan keeysaa , dubartiin takka sagalee isii ol fudhattee , “ Gadaameeysaan si baadhatee fi harmi ati hoote eeybifamoo dha ” jette .
Inni ammoo , “ Lakkii , eeybifamoon illeen , warra Qoowlii Rabbii dhagayanii hojii irra oolchanii dha ! ” jedheeni .
Ummanni gara isaa dhufan hoddommaannaan Yesuus , “ Dhaloonni kun dhaloota hamaa dha , milikkita barbaada , ammoo milikkita nabi Yoonaas malee , milikkinni biraa hin kannamuuf .
Yoonaas ummata Nanawee tiif milikkita akkuma tahetti , akkasumatti Ilmi Namaa tiis dhaloota kanaaf milikkita taha .
Mootittiin kibbaa guyyaa firditti dhaloota ammaa kanaa wajjiin kaatee ni mullatti yakkaas itti murti . Isiin hikmaa Solomoon dhaggeeyfachuuf jecha , fagoo irraa dhuftee ti jirti ; amma ammoo , kunoo Solomoon irraa huu kan caaluu tu as jira !
Namoonni Nanawee guyyaa firditti dhaloota ammaa wajjiin ka'anii ni dhihaatu , yakkaas itti muru . Isaaniis lallaba nabi Yoonaas dhagayanii toowbatanii ti jiru ; amma ammoo kunoo Yoonaas irraa huu kan caaluu tu as jira ” isaaniin jedhe .
“ Nam tokko illeen ibsaa qabsiisee , boolla keeysa yookiin taguuga jala hin kaahu ; warri mana seenu ifa akka arkaniif jecha , madabaa irra kaahu malee .
Ijji tee ibsaa qaama kee tii ti ; ijji tee fayyaa yoo taate , qaamni kee hundinuu ifa taha ; ammoo ijji tee dhukkubsattuu yoo taate , qaamni kee dukkanaawaa dha taha .
Irrattuu ifni si keeysa jiru dukkana akka hin taaneef eeggadhu !
Akana taanaan , qaamni kee hundinuu ifa eega qabaate , bakki takka illeen dukkana tahuu yoo baatte , akkuma ibsaan iftiina isaa tiin siif ibsutti , qaamni kee guutuun ni ifa ” jedhe .
Hogguu Yesuus dubbii afaanii fixate , Fariistichi tokko nyaataaf mana isaatti isa afeere . Inni niis akkasitti hogguus ol seenee ti maadditti taa'e .
Fariistichi sun Yesuus harka isaa odoo xuluph hin godhin nyaatatti dhihaachuu isaa hogguu arke ni ajaa'ibe .
Gooftaan ammoo , “ Yaa Fariisota , isin geebaa fi qorii duuba isaanii ni dhiyxu , ammoo keeysi keeysan bololaa fi hammeenyaan warra takashamee dha .
Isin yaa gowwoota , isuma duuba uumee tu keeysaas uume mitii ree ?
Meeshicha keeysa waan jiru dhoortoo kannaa tii , wanni hafe hundinuu isiniif xaaharama .
Yaa Fariisota isiniif magan ! Isin kanneen habasuuddaa fi mashoolbaa , ammaas kudra-mudraa irraa kudhan keeysaa tokko Rabbiif kannu , ammoo firdii haqaa tii fi jaalala Rabbii ni dhiiftu . Kudhan keeysaa tokko baasuus odoo hin dhiisin , isa kanaas raawwachuun isin irra jira ture .
Yaa Fariisota isiniif magan ! Mana sagadaa keeysaa barchuma ol aanu jaalattu , magaalaa keeysattiis namoonni gadi godhatanii akka nagaya isin gaafatan feetu .
Isiniif magan ! Isin akka qabrii milikkita hin qabnee , tan namni odoo hin beeyne irraan tarkaanfatuu ti ” jedheeni .
Barsiisota seeraa keeysaa tokko , “ Yaa barsiisaa , dubbii tana hundumaa hogguu dubbattu nuus arrabsuu kee ti bar ! ” jedheeni .
Yesuus ammaas , “ Yaa barsiisota seeraa isiniifiis magan ! Ba'aa ulfaataa duuyda namaa irratti feetu , ifii keeysanii ammoo qubaan illee hin tuuyxan .
Isiniif magan ! Nabiyyoota abbootiin teeysan ajjeesaniif warra qubbii ijaartan .
Sababa kanaaf Rabbi hikmaa isaa tiin akkuma dubbatetti , ‘ Nabiyyootaa fi ergamoota isaanittiin erga ; warra ergaman kana keeysaa hanga tokko ni ajjeesu kaaniis ni arihatu ’ jedhe .
“ Yaa barsiisota seeraa isiniif magan ! Maftaa balbala beekumsaa , namoota duraa fuutanii ti jirtu ; ifii keeysanii hin seenne , warra silaa seenuu barbaadaniis ni dhoorkitan ” jedheeni .
Yesuus hogguu achii deeme , barsiisonni seeraa tii fi Fariisonni niis aaraan gubbatanii ti , gaaffiin isa xaxuuf yaalan .
Ummanni hanga wal irra ijaajjetanitti , kumaa hedduu dhaan , hogguu walitti qabaman , Yesuus dura barattoota isaa tiin , “ Rushii warra Fariisotaa irraa , jechuun fakkeeysummaa isaanii irraa if eeggadhaa .
Wanni hagoogamee jiru hundinuu kan odoo hin mullatin hafu hin jiru , wanni dhooysatti eegamaa jiruus kan odoo hin beekamin hafu hin jiru .
Kanaaf wanni isin dukkana keeysatti dubbattan , ifa guyyaatti bahee ti dhagayama ; wanni isin deeraa keeysatti gurra namaatti hasaastaniis , mana gubbaa irraa lallabamee ti dhagayama ” jedheeni .
Itti furee tiis , “ Yaa saahibban koo , ani isinittiin hima , warra jasaduma qofa ajjeesanii , kanaa achi humaa godhuu hin dandeenye , hin sodaatinaa .
Ammoo sodaachuun kan isin irra jiruun isin agarsiisa ; eega jasada ajjeese booddee jahannamitti isin darbuu kan dandayu sodaadhaa ; eeyye , isa kana sodaa dhaan isiniin jedha .
Shinbirroon biicuun shan , saantiima lamatti gurguramuu mitii ? Ammoo isaan keeysaa takka illeen Rabbiin hin dagataman .
Isin rifeensi mataa keeysanii hundi illeen lakkaawamaa dha ; kanaafiis hin sodaatinaa , isin bar biicuu hedduu irra guddaa dha caaltu .
“ Ani isinittiin hima , namuma namoota duratti , anatti amanuu isaa ragaa bahee mulliseef , Ilmi Namaa tiis maleeykoota Rabbii duratti akkasumatti ragaa bahaaf .
Ammoo kan namoota duratti na ganu , maleeykoota Rabbii duratti ni ganama .
Ilma Namaa irratti waa kan dubbatu hundinuu , oomfii ni arkata ; Ruuhal Qudus kan arrabsu ammoo oomfii hin qabu .
“ Mana sagadaa yookiin bulchaa biyyaa , yookiin daanyoota dura kasasanii yoo isin geeysan , akkamitti falmanna ? Yookiin maal jenna ? jettanii hin cinqaminaa !
Kanatti aansee hunduma isaanii tiin , “ Jireenyi namaa hoddomina qabeenya isaa tiin waan hin dhaabbanneef jecha if eeggadhaa , bololummaa hunda irraa if tiysaa ! ” jedheeni .
Eegas ifii koo tiin , yaa lubbuu too , bara hedduuf waan siif gahu waan gaarii hundumaa lafaa qabdaa , if hin dararinii taa'ii , nyaadhuu , dhugii , bashannaniin ’ jedhaan .
Rabbi ammoo ‘ Ati yaa gowwaa , edanuma lubbuun tee si keeysaa fuudhamuuf jirtii ; eegasuu wanni ati qopheeyfatte tun hundinuu eenyuuf taati ree ? ’ isaan jedhe .
Eegasii Yesuus barattoota isaa tiin , “ Akkana waan taheef , isin jireenya keeysaniif waan nyaattaniif , yookiin qaama keeysanitti waan uffattaniif hin cinqaminaa !
Jireenyi nyaata irra caala , qaamni niis uffata irra caala .
Harraageeysa laalaa , hin facaasan , hin haamaniis ; gootaraa yookiin makzanaas hin qaban , ammoo Rabbii tu isaan soora ; isin ammoo hedduu guddaa dha allaattii irra caaltu .
Isin keeysaa namni tokko illeen cinqamuun umrii isaa irratti za'aa takka illee kan ida'achuu dandayu eenyu ?
Eegasuu waan jibir akkasii illee godhachuu eega hin dandeenye , waan biraa tiif maaliif cinqamtu ree ?
Ililliin dirree akkamitti akka biqilanii guddatan laalaa ! Hin carraaqan , niis erban ; akkasuma illee tahee , Solomoon mootichi ulfina guddaa qabaachaa ture sun illeen , isaan kanneen keeysaa hanga isii takkaa akka hin shallamaminiin isinitti hima .
Eegasuu Rabbi citaa arra dirreetti arkamee , boru ibiddatti naqamu akkanatti bareechee kan uwwisu taanaan , irrattuu isin faa hammam caalchisee haa uwwisu ree ! Isin yaa warra amanti-qaliil ,
isin kunoo , maal nyaannaa fi maal dhuyna irratti qalbii teeysan hin hidhinaa ! Tanattiis if hin cinqinaa !
Saboonni addunyaa irraa hundinuu qalbiin isaanii waan kanneen irratti hidhanii ti jiru ; kun akka isin barbaachisuus Abbaan keeysan ni beeka .
Irrattuu isin mootummaa Rabbii fardeeyfadhaa malee , kanneen hafan hundinuu wajjiin isiniif ni dabalamu ” jedheeni .
Yesuus itti dabalee , “ Isin yaa murna xiqqaa , hin sodaatinaa ; Abbaan keeysan mootummaa isiniif kannuuf gammachuun jaalatee ti jira .
Qabeenya keeysan gurguraatii warra deegoof dhoortoo kannaa ! Korojoo hin moofoyne , badhaadhummaa dhuma hin qabnees samii irratti , bakka hattuun bira hin geenyetti , biliiniis hin balleeysinetti walitti qabadhaa !
Hojjatoonni kanneen gooftaan isaanii hogguu deebi'ee dhufu dammaqanii isaan arku , akkam eeybifamoo dha ! Dhugumaan isinitti hima , gooftaan isaanii marxifatee dhaabbatee isaan teeysisee ti kaadama .
Hanga waaritti yookiin hanga iyyansa lukkutti turee yoo dhufe illee , dammaqanii warri inni arku sun akkam eeybifamoo dha .
Tanaas ammoo yaadadhaa , abbaan manaa wayta hattuun itti dhuftu odoo beekee , qottee akka seentu itti hin dhiisu ture .
Akkasumatti ammaas Ilmi Namaa tiis wayta isin , nnni ni dhufa , jettanii itti hin eeynetti waan dhufuuf jecha , isiniis qophaawoo tahaa ! ” jedheeni .
Hogguus Phexiroos , “ Yaa Gooftaa , fakkeenya kana nummaafi moo yookiin hundumaaf dubbatta ? ” jedhee ti gaafate .
Gooftaan ammoo deebisee , “ Eegasuu kaadamaan amanamaanii fi aaqilli , kan gooftaan isaa hojjatoota mana isaa irratti shuumee , waytatti nyaata isaaniif akka kannuuf kan wakkalatu eenyu ree ?
Kunoo , kaadamaan wayta gooftaan isaa deebi'ee dhufu akkanumatti odoo hojjatuu arku eeybifamaa dha .
Dhugumaan isiniin jedha , gooftaan isaa qabeenya isaa hundumaa irratti ajajjuu dha isa godhata .
Ammoo kaadamaan sun qalbii isaa keeysatti , ‘ Gooftaan kiyya dafee hin galu ’ jedhee dhiiraa fi dhalaa warra isaa wajjiin hojjatan tumuu fi ifiif ammoo nyaachuu , dhuguu , farshaanuus yoo jalqabe ;
Hojjataan waan gooftaan isaa , isa irraa barbaadu beeku , akka irraa barbaadame sanitti ammoo kan hin qopheeysine yookiin kan hin goone , hedduu dha tumama .
Waan godhuun isa irra jiru kan hin beekin ammoo , yoo waan isa adabsiisu godhe illee , waa xiqqo tumama ; nama hedduun itti kanname irraa harkaa hedduu tu barbaadama ; nama imaanaan hedduun bira kaayamte irraa , hedduu guddaa dha gaafatu ” jedhe .
Yesuus , “ Ani lafa irratti ibidda buusuufiin dhufe ; ibiddichi odoo kanaan dura bobeeyfamee jiraatee akkamiin hawwaan ture .
Cuuphaan ani cuuphamuun na irra jiru tokkoo tu jira , hanga inni raawwatamuttiis niin hiraarama !
Yesuus ummataan akkana jedhe , “ Karaa lixa-biiftuu tiin duumeeysaawaa hogguu dhufu , ‘ Roobaa tu rooba ’ jettu , eeyye ni roobaas .
Qilleensi gara kibbaa hogguu deemu ammoo , ‘ Oowaa tu dhufa ’ jettu , eeyye akkasuma tahaas .
Yaa warra fakkeeysitoota , bifa lafaa tii fi tan samii tiis ilaaltanii , waan tahuuf deemu himuu ni dandeeysu , waan wayti tun fiddu ammoo akkamitti hubachuu dadhabdan ?
Fakkeenyaaf namni tokko liqii waan si irraa qabuuf daanyaa irratti si kasasuuf yoo ka'e , karaa irra odoo jirtuu isaa wajjiin wal tahuuf jabeeysii yaali ! Kanaa achi gara daanyaatti si harkifata , daanyaaniis waardiyyaa mana hidhaatti si kanna , inni ammoo mana hidhaatti si galcha .
Yesuus ammoo deebisee , “ Warri Galiilaa sun Galiilota warra kaan hundumaa irra caalaa dilaawoota waan turaniif jecha , rakkoon tun kan irra geeyse isinitti fakkaataa ?
As irratti Yesuus fakkeenya kana isaanitti hime ; “ Namticha tokkoo tu muka habruu tan ooyruu isaa keeysa dhaabamte takka qaba ture ; inni firii irra barbaaduuf dhaqee ti humaa irraa dhabe .
Namtichi sun ammoo deebisee , ‘ Yaa gooftaa , mee bara kanaaf hangaan ani naannawa isii dongoree dikee itti naqutti itti dhiisi !
Hoogganaan mana sagadaa ammoo , Yesuus guyyaa Sanbataatti fayyisuu isaa tiif waan dallaneef jecha , warra achi turaniin , “ Guyyoonni jaha kanneen hojii itti hojjachuuf namaaf kannaman jiru ; guyyoota sanitti kottaa tii fayyifamaa malee , guyyaa Sanbataatti hin tahu ! ” jedhe .
Kana booddee Gooftaan hooggantichaan , “ Isin fakkeeysitoota , isin keeysaa guyyaa Sanbataatti sa'a isaa yookiin harree isaa hidhaa irraa hiikee , bishaan obaa kan hin geeysine eenyu mee ?
Kunoo , dubartittiin tun , intalti Abrahaam , Sheeyxaanni bara kudha saddeetiif isii hidhee tan turte , guyyaa Sanbataatti hiikamuun isii irra hin jiruu ree ? ” jedheeni .
Hogguus Yesuus , “ Mootummaan Rabbii maal fakkaatti ? Maalittiin isii fakkeeysa ? ” jedhee ti gaafate .
“ Mootummaan Rabbii , firii zanaabii tan namni fuudhee ooyruu isaa keeysa buusee , isiin ammoo biqiltee , guddatee mukaas taatee , shimbirroonni dhufanii damee isii irratti tan goojoo ijaarratan fakkaatti ” jedhe .
Yesuus ammaas , “ Mootummaa Rabbii maalittiin fakkeeysa ? ” jedhee ti gaafate .
“ Mootummaan Rabbii , rushii dubartiin takka fuutee daakuu quunnaa sadihitti maktee , rushiiniis hunduma isii bukeeysitutti fakkaatti ” jedhe .
Guyyaa Sanbata tokko Yesuus angafoota warra Fariisotaa keeysaa mana tokkootti nyaachuuf dhaqe , jarri niis qalbiin isa toohachaa ti turan .
Yesuus keeysummoonni afeeraman barcumoota kabajaa filachuu isaanii hogguu hubate , fakkeenya kana isaanitti hime .
Yesuus ammaas namticha nyaataaf ssa afeereen , “ Hiraata yookiin laaqana hogguu gootu , saahibban yookiin obboleeyyan kee yookiin firoottan kee yookiin taajiroota ollaa kee tii hin afeerin ; yoo afeerte ammoo , isaaniis faraqaa isaanii deebisanii si afeeru taha . Akkasitti harka siif kafalu .
Ati ammoo azuumaa hogguu gootu , warra deegoo , warra dhagni qaamaa irruu , warra naaffatan , warra jaaman afeeri !
Isaan waan siif deebisan qabaachuu baatan illee , ati ni eeybifamta . Rabbi ammoo Guyyaa Qiyaamaa warra qaceeltootaatti , zajaa siif ni deebisa ” jedhe .
Warra isaan wajjiin gabatee nyaataatti taa'an keeysaa tokko , tana hogguu dhagaye Yesuusiin , “ Gabatee mootummaa Rabbitti kan dhihaatu eeybifamaa dha ” jedhe .
Yesuus ammoo , “ Namtichi tokko azuumaa guddoo qopheeysee ti , namoota hedduus afeere .
Waytiin nyaataa hogguu geeyse , ‘ Amma koottaa , waa hundinuu qophaawee ti jira ’ jedhee ti warra afeeraman yaadachiisuuf kaadamaa isaa itti erge .
Warri afeeraman hundinuu ammoo , ‘ Akka itti dhufnu hin qabnu ’ jedhanii ti sababa adda addaa himachuu dha jalqaban . Inni duraa , ‘ Lafaan amma bitee tu jira , dhaqee lafa tana laaluu tu ana irra jira , kanaaf dhiifama ! ’ jedheeni .
Inni lammeeysaaniis , ‘ Haraashii qindii shan bitee tiin jira , qotuu fi qotuu dhaba isaanii laaluuf kunoo karaa irraan jira , kanaaf dhiifama ! ’ jedheeni .
Inni kaaniis , ‘ Dhihoon niitii fuudhe , tanaaf jecha dandayee hin dhufu ’ jedheeni .
Kaadamtichi deebi'ee ti , tana gooftaa isaatti hime . As irratti abbaan manaa aaree kaadamaa isaa tiin , ‘ Dafii karaa gurguddaa fi karaa qaxxaamuraa magaalaa keeysaa dhaqii tii warra deegoo , warra dhagni qaama isaanii irrate , warra jaaman , warra naaffataniis fidii ol galchi ! ’ jedheeni .
Hogguus kaadamtichi , ‘ Yaa gooftaa , akkuma ati ajajjetti raawwatamee ti jira , ammoo amma illee bakki hafee ti jira ! ’ jedheeni .
Gooftichi ammaas kaadamtichaan , ‘ Gara karaa uugaa keeysaatti , dallaya duubattiis bahii tii , manni kiyya hanga guutamutti akka ol galan godhi ! ’ jedheeni .
Itti furee tiis , “ Soogiddi waan gaari , soogiddi ammoo dhama isaa yoo dhabe , maaliin deebi'ee soogiddaawa ree ?
Warri qaraxa guuranii fi warri tuffatamoon adda addaa tiis isa dhaggeeyfachuuf itti dhihaatan .
Fariisonninii fi barsiisonni seeraa ammoo , “ Namtichi kun dilaawoota ni simata , isaanii wajjiiniis ni nyaata ” jechaa ti Yesuus irratti guunguman .
Hogguu arkatees , gammachuuni gurmuu isaa irra kaayata .
Akkuma kanatti , qaceeltota sagaltamii saglan warra toowbachuun isaan hin barbaachifne caalaa , dilaawaa toowbate tokkoof jecha , samii irratti gammachuun akka taatuun isinitti hima ” jedhe .
Ilmi xiqqaan abbaa isaa tiin , ‘ Yaa abbaa kiyya , qabeenya kee keeysaa waan na gahu miraaza kiyya naaf kanni ! ’ jennaan , abbaan isaanii tiis waan qabu hundumaa ilmaan isaa lamaaniif gargar hire .
Guyyaa muraasa booddee ilmi xiqqaan sun waan qabu hundumaa walitti qabatee , mana abbaa isaa tii bahee ti fagoo deeme ; achittiis akka malee jiraachuu dhaan horii isaa hundumaa istiraafe .
“ Hogguus gurbichi qalbii isaa keeysatti , ‘ Warri mo'oya abbaa kiyyaaf hojjatanii biddeenni isaan irraa hafu misti kumi ? Ani ammoo asittiin , beelaan du'utti jira .
Ka'ee tiin gara abbaa kiyyaa deemee , “ Yaa abbaa koo , Rabbii fi sittiis yakkee tiin jira .
Akkasitti ka'ee ti , gara abbaa isaa dhufe ; abbaan isaa ammoo fagotti isa arkee ti , garaan isaaf nahee , isa afaan fiigee harka itti maratee ti dhudhungate .
“ Gooftichi niis , hoji deemsiftuu hin amanamne san , miliquu dandayuu isaa tiif jecha , ni quudheef ; dhaloonni ammaa kun , joollee ifaa irra caalaa , akka itti wal jalaa miliqaa wajjiin jiraatan ni beeku .
Ani isinittiin hima , qabeenya addunyaa irraa tiin , ifii keeysaniif fira ittiin horadhaa ; inni eega dhume booda , bakka jireenya bara baraatti ni simatamtu ! ” jedhe .
Yesuus itti furee , “ Namni waan xiqqoo irratti aamina tahe , waan guddaa irrattiis amanamaa ni taha ; waan xiqqoo irratti aamina kan hin tahin , waan guddaa irratti amanamaa hin tahu .
Gabrichi tokko gooftaa lamaaf ajajamuu hin dandayu ; isa tokko jibbee , isa kaan jaalata , isa tokkoof aamanaa tahee isa kaan ammoo ni tuffata . Akkasuma isiniis Rabbii fi horiis kaadamuu hin dandeeysan ” jedheeni .
Fariisonni warri horii jaalatan , tana hundumaa dhagayanii ti , Yesuusitti hanjaman .
Inni ammoo deebisee , “ Isin namoota biratti qaceelota if godhuu dha barbaaddu , Rabbi ammoo garaa keeysan ni beeka ; wanni namoota jiddutti , gatiin guddaan kannamuuf , Rabbi biratti ammoo jibbamaa dha .
Seerrinii fi nabiyyoonni hanga bara Yohannis cuuphaatti turan , eegasii jalqabee Wangeela Mootummaa Rabbii tu lallabamaa jira , namayyuu itti galuuf dhiibbachaa ti jira .
Seera keeysaa qafxiin takka hafuu irra , samii fi dachiin dabruu tu irra sablata .
“ Namni jaartii isaa hiikee tan biraa fuudhu hundinuu , zinaa dha godha , dubartii jaarsi isii dhaa hiike kan fuudhuus zinaa dha godha ” jedheeni .
Hogguus , ‘ Yaa abbaa kiyya Abrahaam , naaf nahi ; fiinxa quba isaa bishaan cuuphee , arraba kiyya akka anaaf qabbaneeysuuf Alaazaar anaaf ergi . Ani kunoo , ibidda kana keeysatti azzabamaa tiin jira ’ jedhee ti iyyate .
Yesuus hogguus barattoota isaa tiin , “ Gufannaan dhufa hin hanqatu ; ammoo , nama gufannaan karaa isaa tiin dhufu saniif magan .
Warra xixiqqaa kanneen keeysaa tokko gufachiisuu mannaa , dhagaan daakuu morma isaatti hidhamee bahar keeysatti odoo darbamee irra wayyaaf ture .
If eeggadhaa ; obboleeysi kee yoo si yakke , loliin ; yoo toowbate , oomfii godhiif .
Guyyaa tokko keeysatti hogguu torba si yakkee , hoggaa torbanuu deebi'ee sitti dhufee , ‘ Irraa toobbadhee oomfii naa godhi ! ’ yoo siin jedhe , oomfii godhuuf qabda ” jedhe .
Gooftaaniis deebisee , “ Amantii hanga firii zanaabii takka geeysu silaa qabaattanii , qilxuu tanaan , ‘ Buqqa'ii tii bahar keeysa dhaabami ! ’ ni jettu ; isiiniis isiniif ni ajajamti ” jedheeni .
Akkasumatti isiniis ammaas waan ajajamtan hundumaa hogguu raawwattan , ‘ Hojjachuun waan nu irra jiru qofa waan hojjanneef jecha , galateeyfamuun nu hin barbaachisu ’ jedhaa ! ” isaaniin jedhe .
Yesuus Yerusaaleemitti odoo deemaa jiruu , Samaariyaa fi Galiilaa jidduun dabre .
Akkuma inni ganda tokko seeneen , namoonni kudhan warri uzrii coraa tiin gaddaafaman itti dhufan . Isaan fagoo dhaabbatanii ti ,
Yesuus isaan laalee ti , “ Deemaa tii luboota if ilaalchisaa ! ” jedheeni ; isaan oduma deemaa jiranii , kunoo ni fayyan .
Yesuus hogguus namtichaan , “ Ka'ii tii deemi , amantiin tee si fayyiftee ti jirti ” jedheeni .
Yesuus , Mootummaan Rabbii yoom akka dhuftu warra Fariisotaa tiin gaafatamee , jawaaba isaaniif deebise . “ Mootummaan Rabbii akkaataa bayaana taheen hin dhuftu .
Itti furee tiis barattoota isaa tiin , “ Wayti isin guyyoota Ilma Namaa keeysaa guyyaa tokko arkuuf itti hawwitan dhufa jirti , ammoo isa hin agartan .
‘ Kunoo , achi laalaa , yookiin as laalaa ! ’ isiniin jedhuuf taa'u , isiniis barbaacha , jala hin orihinaa !
Ammoo san dura , hiraar hedduu tu isa irra gahuu qaba , ammaas dhaloota kanaan fudhatama dhaba .
“ Bara Nohi akkuma tahee turetti , bara Ilma Namaattiis akkasuma taha .
Namoonni hanga guyyaa Nohi markabatti galetti , bishaan badiidhaatiis dhufee hunduma isaanii balleeysetti , nyaachaa , dhugaa , fuudhaa , heerumaatiis turan .
Bara Looxis akkanuma tahee ti ture , namoonni nyaachaa , dhugaa , bitaa , gurguraa , unkura dhaabaa , manaas ijaaraa ti turan .
Guyyaa Loox Sodoomii bahe ammoo , ibiddaa fi dhagaan bobawu , samii irraa isaanitti gadi roobee hunduma isaanii ni fixe .
Guyyaa Ilmi Namaa itti mullatuttiis akkanuma taha .
“ Guyyaa san namtichi wixina mana isaa gubbaa irra jiru , meeshaa isaa tan mana keeysa jirtu , fudhachuuf gadi bu'uu hin qabu ; akkasumatti ammaas kan lafa qonnaa keeysa jiruus , waa takka illeef hin deebi'in !
Niitii Loox yaadadhaa !
Hogguus Yesuus barattoota isaa , odoo hin hifanne wayta hundumaa , kadhachuun akka isaan irra jiru barsiisuuf jecha , fakkeenya tokko itti hime .
Rabbi ammoo warra filatamoo isaa , kanneen halkanii fi guyyaa isaatti iyyataniif , haqa isaanii hin baasuufii ? Yookiin lafa irra duraa harkisinnaa ?
Yesuus namoota hanga tokko , kanneen qaceelummaa isaanitti if amananii , warra kaan hundumaa tuffatanitti , fakkeenya kana hime .
Fariistichi ol ka'ee ti , dhaabbatee garaa isaa keeysatti , ‘ Yaa Rabbi , akka namoota kaanii , warra saamtuu , jalloota , ejjitoota yookiin , akka namticha qaraxxuu kanaa illee waaniin hin tahiniif siin galateeyfadha .
Torbaan keeysaa guyyaa lama niin soomana ; waaniin arkadhu hundumaa keeysaahiis kudhan keeysaa tokko niin kanna ’ jedhee ti kadhate .
Inni qaraxa guuru sun ammoo , achi fagaatee dhaabbatee , ija isaa tiin illee gara samii odoo ol hin ilaalin , qoma isaa if dhawaa , ‘ Yaa Rabbi , ani nama dilaawaa dhaa naaf araarami ! ’ jedhe .
Ani isinittiin hima , namticha kaan odoo hin tahin , namtichi kun Rabbi duratti qaceelatti lakkaawamee ti mana isaatti gala ; kan ol if kaasu eenyu illeen gadi qabama , kan if gadi qaqqabu ammoo ol kaafama ” jedhe .
Yesuus harka isaa akka isaan irra kaayuuf , namoonni daa'imman isatti ni fidu turan ; barattoonni kana hogguu arkan , oofanii ti isaan dhoorkan .
Yesuus ammoo daa'imman kana yaamee ti , “ Dhiisaa , daa'imman gara kiyya haa dhufanii , hin dhoorkinaa , Mootummaan Rabbii kunoo warra akkanaa tiif taati .
Dhugumaan isinitti hima , eenyu illeen Mootummaa Rabbii akka daa'imni fudhatutti kan hin fudhanne , gonkumaa itti hin galu ” jedhe .
Yihudootaa keeysaa namtichi beekamaan tokko , “ Yaa barsiisaa gaarii , jireenya bara baraatti galuuf maal haa godhu ? ” jedhee ti isa gaafate .
Yesuus ammoo deebisee , “ Maaliif gaarii naan jetta ? Rabbii tokkicha qofa malee , namni gaariin tokko illeen hin jiru .
Heera isaa ni beeyta , ‘ Hin ejjin , zinaa hin godhin , hin ajjeesin , hin hatin , kijibaan nama irratti ragaa hin bahin , abbaa kee tii fi haadha tee tiif kabajaa godhi ! ’ ” jedheeni .
Namtichi ammoo , “ Kana hundumaa ijoollummaa kiyya irraa jalqabee raawwachaa tiin jira ” jedheeni .
Yesuus hogguu tana dhagaye namtichaan , “ Amma illee waan takkaa tu si irraa hafa , waan qabdu hundumaa gurgurii tii , warra deegoof hiri , samii irrattiis badhaadhinni walitti siif qabama ; eegas , koottuu ana duukaa bu'i ! ” jedheeni .
Namtichi ammoo hogguu tana dhagaye , taajira diittaa waan tureef jecha , hedduu dha gadde .
Yesuus gadda namtichaa hogguu arke , “ Warra taajirootaaf Mootummaa Rabbii seenuun akkamitti rakkoo dha .
Warri tana dhagayaniis , “ Akkana taanaan , eenyuu tu najaa bahuu dandaya ? ” jennaan ,
Yesuus ammoo , “ Wanni namaaf hin dandayamne , Rabbiif ni dandayama ” jedhee ti deebiseef .
Phexiroos hogguus , “ Kunoo , nuti qa'ee teenya dhiifnee si duukaa buunee ti jirra ” jedheeni .
Yesuus ammoo , “ Dhugumaan isinitti hima , nam tokko illeen , mana , niitii , yookiin obboleeyyan yookiin abbaa fi haadha , yookiin joollee isaa , sababa mootummaa Rabbii tiif jecha kan dhiise ;
Yesuus eegasii barattoota kudha lamaan kophaatti baasee ti , “ Kunoo , gara Yerusaaleem ol bahuu keenya , waa'ee Ilma Namaa tiif nabiyyootaan wanni barreeyfame martinuu , ni raawwatama .
Barattootaaf dubbiin tun takka illee nuu hin galleef , ma'anaan jecha kanaa isaan jalaa dhokattee ti turte , waanuma jedhamee huu qabachuu hin dandeenye .
Yesuus wayta Yerikootti dhihaate , namtichi jaamaan tokkoos , karaa cinaa taa'ee , dhoortoo kadhachaa ti ture .
Namoota dila dabraa jiru dhagayee ti , maal akka tahe isaan gaafate .
Isaan ammoo , “ Yesuus nama Naazireetii tuu , asiin dabraa jira ” jedhanii ti itti himan .
Akkasitti inni , “ Yesuus , yaa ilma Daawwid naa rahamati ! ” jedhee ti iyye .
Warri fuula dura deeman ammoo , “ Cal-jedhi ! ” jedhanii ti isa oofan ; inni ammoo daranuu iyyaa ti , “ Yaa Ilma Daawwid , na maari ! ” jedheeni .
Hogguus Yesuus dhaabbatee ti , namticha jaamaa san gara isaa akka fidaniif ajaje ; namtichi niis gara isaa ti dhihaate .
Yesuus ammaas , “ Amantiin tee si fayyifte , agartuun tee siif haa banamtu ” isaan jedhe .
Hogguusuma ijji isaa banamteef ; namtichi niis Rabbiif hamdii dhiheeysaa ti , Yesuus duukaa bu'e . Namoonni hundinuu hogguu tana arkan , Rabbiif hamdii dha galchan .
Warri tana arkaniis , “ Kunoo gaa ! Keeysummaa namticha dilaawaa kanaa ta'uuf seene ” jedhanii ti , hundinuu Yesuus irratti guunguman .
Zakkewoos ammoo ol ka'ee ti Gooftaan , “ Abeet yaa Gooftaa koo , walakkaa qabeenya kiyyaa miskiinaaf niin kanna , kana malees , abbuma fedhe irraa huu , akkaan maletti wanniniin fuudhe yoo arkamte , dachaa afur godhee tiin deebisee kafala ” jedheeni .
Ummanni isaa ammoo isa waan jibbeef jecha , ‘ Namtichi kun akka nu irratti mootomu hin barbaannu ’ dhaamsa jedhuun , gartuu takka isa boodaan ergan .
“ Inni ammoo mootummaa fudhatee hogguu deebi'ee gale ; naggadanii maal akka faaydeeysan beekuuf jecha , kaadamtoota isaa warra inni horii itti kanne sunitti , nama ergee ti akka dhufan ajaje .
Inni duraa , ‘ Yaa Gooftaa , ziqeeya ati anatti kanniteen ziqeeya biraa waqeeta kudhan faaydeeyse ’ jedheeni .
Mootichi ammoo , ‘ Tolchite yaa kaadamaa gaarii , waan jibir irratti waan amanamteef jecha , ani ammoo bulchaa magaalaa kudhanii godhee , si shuume ’ jedheeni .
Inni lammeeysaaniis dhihaatee ti , ‘ Yaa Gooftaa , ziqeeya ati anatti kanniteen , ziqeeya biraa waqeeta shan faaydeeyse ’ jedheeni .
Isa kanaaniis , ‘ Siis bulchaa mandaroota shanii godhee , si shuume ’ jedheeni .
Inni kaaniis dhihaatee ti , ‘ Yaa Gooftaa , ziqeeyni kee kaniin ani mandiilaan maree dhooysee kaaye kunoo ti ;
Gooftaan isaa ammoo , ‘ Ati yaa kaadamaa faaydaa hin qabne , jechuma kee tii niin sitti farada . Ani nama rahamata hin qabne akkaan tahe , waaniin hin kaahin kan fudhadhu , waaniin hin facaasiniis kan haammadhu tahuu kiyya eega beeytee fuu ,
ziqeeya kiyya warra dhalaan fuudhan bira maaliif anaaf hin kaahin ree ? Aniis gaafaan dhufu , faaydaa isaa tiin wajji , silaa niin fudhadhaan ture ’ jedheeni .
Eegas booda , warra achi dhadhaabbachaa jiraniin , ‘ Ziqeeyicha harkaa fuudhaa tii , kan ziqeeya waqeeta kudhan qabuuf kannaa ! ’ jedheeni .
‘ Ani isinittiin hima , namicha waa qabuuf dabalamee ti kannamaaf , isa humaa hin qabne irraa ammoo waanuma silaa qabuu huu irraa fuudhama .
Amma ammoo , adawwoota kiyya kanneen akkaan ani isaan irratti mootomu hin barbaanne san as fidaa tii , ija tiyya duratti isaan ajjeesaa ! ’ jedhee ti ajaje ” jedhe .
Yesuus waan kanneen eega dubbate booddee , Yerusaaleemitti ol bahuuf isaan dura bu'e .
Beetfaagee dhaa fi Bitaaniyaatti , gaara Gaara Ejersaa jedhamu tokkotti hogguu dhihaate , barattoota isaa keeysaa lama erge .
Namni , ‘ Maaliif hiiytan ? ’ jedhee yoo isin gaafate , ‘ Gooftaa tu itti haajame ’ isaan jedhaa ! ” jedheeni .
Barattoonni ergaman dhaqanii , akkuma Yesuus isaanitti hime tahee ti arkan .
Akkasitti nyagoo san gara Yesuus fidan , uffata isaanii tiis irra kaayanii ti , Yesuus irra kaayan .
Yesuus akkasitti odoo deemuu , namoonni uffata isaanii karaa inni irra dabru irra afan .
Magaalaa Yerusaaleemitti dhihaachaa , gadoo Gaara Ejersaa hogguu gahe , tuutni barattootaa hundinuu , hojii quduraa kanneen arkan hundumaaf gammadanii ti , sagalee guddaa dhaan Rabbiif hamdii dhiheeysutti ka'an .
“ Mootichi maqaa Gooytaa tiin dhufu galateeyfamaa dha ; nagayni samii irratti , durriin ulfinaa tiis ol samii gubbatti ! ” jedhan .
Ummata san keeysaa Fariisonni hangi tokko , “ Yaa barsiisaa , barattoota kee tiin naamusa godhaa jedhiin ! ” jedhaniin .
Yesuus ammoo , “ Ani isinittiin hima , isaan kun silaa callisanii , dhagaaggeen kunuu ni lallabu turan ” jedhee ti deebiseef .
Yesuus magaalaa Yerusaaleemitti dhihaatee hogguu isii arke , ni booyeef .
“ Atummaan guyyuma arraa kana illee , silaa waan nagaya fidu odoo beeytee akkam ! Amma ammoo ija tee jalaa dhokatee ti jira .
Yesuus guyyuu Beeytal Maqdas keeysatti barsiisaa ti ture ; luboonni angafoonninii fi barsiisonni seeraa , hooggantoonni ummataa tiis , isa ajjeesuuf ni barbaadu turan .
Gaaf tokko Yesuus Beeytal Maqdas keeysatti namoota barsiisaa , Wangeelaas lallabaa odoo jiruu , luboonni warri angafoonninii fi barsiisonni seeraa , manguddootaa wajjiin isa biraan bahanii ti ,
“ Amrii maalii tiin akka tana gootu , yookiin amrii tana eenyu akka siif kanne nutti himi ! ” isaan jedhan .
Inni ammoo deebisee , “ Aniis gaaffii takkaan isin gaafadhaa ;
Isaaniis waliin marihatanii ti , “ Rabbi biraahi yoo jenne , ‘ Eegasuu maaliif dubbii isaa hin amaninaa ree ? ’ nuun jedha .
‘ Nama biraahi ’ akka hin jenne ammoo , ummanni kun hundinuu , Yohannis nabiyyii tahuu isaa waan fudhateef jecha , dhagaan nu rukuta ” jedhan .
Kanaaf , “ Eeysaa akka taate nuti hin beeynu ” jedhanii ti deebisaniif .
Yesuus hogguus , “ Aniis amrii maalii tiin akkaan tana godhu isinitti hin himu ” isaaniin jedhe .
Yesuus itti aansee fakkeenya kana namootatti hime ; “ Namtichi tokko muka inabaa hedduu lafa isaa irra dhaabee , qotee-bultootatti kireeysee , biraa takka dhaqee ti , hedduu achi ture .
Waytiin oomishaa hogguu geeyse , warri inabicha kireeyfatan firii isaa irraa , hanga takka akka isaaf kannaniif jecha , hojjataa isaa tokko itti erge ; isaan ammoo hojjataa san tumanii ti , harka duwwaa dha isa achii arihan .
Hojjataa biraa tokko ammaas itti erginaan , isaas tumanii ti , sablisanii ti , harka duwwaa isa achii baasan .
Isa sadeeysaas ammaas itti erginaan , isaas madeeysanii ti alatti gadi darban .
“ Eegasii abbaan ooyruu inabaa , ‘ Maaliin godha ? Amma ilma kiyya jaalatamaan itti erga , tarii huu isa ni kabaju taha ’ jedhe .
Warri qotee-bultoonni ammoo hogguu isa arkan , ‘ Isa kana kan dhaaluu , koottaa isa ni ajjeefnaa , dhaalli niis keenya taha ! ’ waliin jedhan .
Akkasitti ooyiruu inabaa keeysaa diidatti baasanii ti , isa ajjeesan . Eegasuu abbaan ooyruu inabaa maaluma isaan godha laata ?
Inni dhufee , warra qotee-bultoota saniis ni fixa , ooyruu inabaa ammoo warra biraatitti ni kannata ” jedhe . Ummanni hogguu tana dhagaye , “ Rabbi nutti hin godhin ! ” jedhan .
Yesuus ammoo isaan laalee ti , “ Eegasuu ‘ Dhagichi najjaaroonni tuffatan , inni dhagaa mataa utubaa manaa qaceelchu tahe ’ jedhamee kan barreeyfame kun , maal jechuu dha ree ?
Kanaaf isa dhihotti toohachaa basaasota nama nagayaa if fakkeeysan , itti ergan ; isaaniis jecha afaan isaa irratti Yesuus qabanii , dabarsanii , bulchaa biyyaa kan amrii qabutti kannuuf ni barbaadu turan .
Warri basaastuun hogguus , “ Yaa barsiisaa , qoowliin ati dubbattuu fi barsiisni ati barsiiftu sirrii akka tahe nuti ni beeyna ; namaas odoo wal hin caalchisin , ammoo dhugumaan karaa Rabbii barsiifta .
Inni ammoo shaaxirummaa isaanii arkee ti ,
“ Eegasuu waan Qeesaariif kannamuu qabu Qeesaariif kannaa , ammaas waan Rabbiif kannamuu qabuus Rabbiif kannaa ! ” isaaniin jedhe .
Isaaniis jawaaba isaa ajaa'ibanii ti cal jedhuu malee , waan ummata san duratti dubbateen , hillimatti isa galchuu hin dandeenye .
Kana booddees Saduqoota , warra du'aa-ka'uun hin jiru jedhan keeysaa jarreen tokko gaaffii takkaan gara Yesuus dhufanii ti ,
Kunoo , obboleeyyan torbaa tu ture ; inni angafni niitii fuudhee ti , ilmoo odoo irraa hin du'e .
Hundumaa boodda dubartittiin ni duute .
Duuba isaan torbanuu , niitummatti isii fuudhanii waan turaniif jecha , guyyaa qiyaamaa isiin niitii kamii ti taati ? ” jedhaniin .
Asi irratti Yesuus , “ Banii-Aadam bara addunyaa irraa , ni fuudhu , ni heerumuusi .
Ammoo aakiratti , qiyaamaa du'aa ka'anii jiraachuun warri maleen , hin fuudhan hin heerumaniisi .
Museen illeen waa'ee tusii bobaatuu ilaalchisee hogguu barreeyse , Rabbi ‘ Gooytaa Abrahaam , Gooytaa Yisihaaq , Gooytaa Yaaqoob ’ jedhee yaamee ti jira ; tanaaniis warri du'an akka du'aa ka'an mullisee ti jira .
Ammaas Gooytaan , Rabbii warra du'oo tii miti , Rabbii warra jiraatoo ti malee ; isaaf hundinuu jiraatu ” isaaniin jedhe .
Eegas Yesuus , “ Akkamitti namoonni ‘ Kiristoos , ilma Daawwid ’ jechuu dandayu ? ” jedhee ti isaan gaafate .
Namoonni hundinuu odoo dhagayanii Yesuus barattoota isaa tiin ,
Isaan kun carraa eeggatanii manneen gursummeeytotaa duraa duwwisanii , fakkeeysaaf ammoo warra kadhata isaanii dheereysanii dha ; warri akkanaa kun caalatti azzabamu ” jedheeni .
Yesuus ol godhatee ti , taajiroota kannaa isaanii mudaaya buusii keeysa buusaa jiruu ti arke .
Gursummeeytiin miskiinni takkaas suldii diddiimtuu lama , mudaaya buusii san keeysa odoo keeysuu ti arke .
Isaan keeysaa muraasni , dhagaa miidhagaa dhaanii fi kannaa wareegaa tiiniis faayamuu Beeytal Maqdas dububbachaa ti turan .
Isaan ammoo , “ Yaa Barsiisaa , kun yoom taha ? Wanni kun hogguu tahuuf dhihaate , milikkinni isaa maali ? ” jedhanii ti isa gaafatan .
Hogguus Yesuus , “ Akka isin hin gowwoomsine if eegaa ! Hedduun , ‘ Ani Kiristoosi , waytiiniis geeyse ’ jechaa maqaa kiyyaan dhufuuf deemu . Isin ammoo isaan jala hin deeminaa !
Duulaa fi rabbashamuus hogguu dhageeysan hin sodaatinaa ! Kanneen duraan dursanii tahuun isaan irra jira ; ammoo xumurri hogguusuma hin tahu ” jedheeni .
Itti furee tiis , “ Sabni saba irratti , mootummaaniis mootummaa irratti ni kaka'u .
Sossooha dachii gurguddaa tu taha , abaarii fi aafaanni niis hundumatti ni bu'u , waan nama baareeysuu fi milikkinni gurguddaaniis samii irraa ni mullatu .
Kana hundumaa dura ammoo , isin ni qabu , isin ni arihatuus ; yaa'ii warra mana sagadaatti , mana hidhaattiis dabarsanii isin ni kannu ; anaaf jecha fuula mootootaatti , fuula bulchoota biyyaattiis ni geeyfamtu .
Duraan dursitanii , ‘ Maal jennee ti falmanna ’ jettanii cinqamuu hin baddinaa .
Kunoo , haawwaniin , obboleeyyaniin , firootaa fi saahibban keeysaniin dabarfamtanii ti kannamtu ; isin keeysaa hanga tokkoos ni ajjeesu .
Maqaa kiyyaaf jecha hundinuu isin jibbu .
Haa tahu malee , rifeensi mataa keeysanii tokko illeen hin badu .
Rakkina obsuu keeysaniiniis , lubbuu teeysan ni eewaltu ” jedhee ti isaaniif deebise .
Yesuus itti furee , “ Yerusaaleem loltuu dhaan marfamtee hogguu agartan ammoo , diigamuun isii akka dhihaate beekaa .
Ammoo guyyoota san keeysa dubartoota ulfaa tii fi warra hoosisaniif magan ! Balaan guddoon lafa irratti , lolli Rabbii tiis ummata irratti ni dhufa .
Namoonni habalee dhaan ni du'u , ammaas booji'amanii tiis saboota hundumaa keeysa geeyfamu ; hanga waytiin isaaniif kannamte raawwatamtuttiis , saboonni qomoo Israa'el hin tahin Yerusaaleem ni daammacu ” jedhe .
Itti furee tiis , “ Asxaan aduu , ji'aa fi urjoota irratti ni mullatti ; goohaa fi wal-darbaa bahar irraa kan ka'e ummanni hundi ni muddama , waan godhuus ni wallaala .
Namoonni waan lafa addunyaa irratti dhufaa jiru if irratti eegaa naasuun ni gaggabu , eemarri samii keeysaa tiis ni raafamu .
Hogguus Ilmi Namaa humnaa fi durrii ulfina guddaa tiin , duumeeysaan odoo dhufuu ni arku .
Kun hundinuu hogguu tahuu jalqabu , ka'aa tii dhaabbadhaa mataa keeysaniis ol qabadhaa laalaas ; najaa bahuun keeysan , kunoo dhihaatee ti jira ” jedhe .
Eegasii Yesuus fakkeenya kana isaanitti hime , “ Muka habruu tii fi mukkeen hundumaa laalaa .
Akkasumatti isiniis hogguu wanni kanneen hundinuu tahuu isaanii agartan , Mootummaan Rabbii akka dhihaatte beekaa .
Dhugumaan isinitti hima , wanni kanneen hundinuu hanga raawwatamanitti dhaloonni ammaa kun hin dabru .
Samii fi dachiin dabruuf deemu , qoowliin tiyya ammoo gonkumaa hin dabartu ” jedhe .
Wayta hundumaa dammaqaa , waan tahuuf deemu kana hundumaa jalaa bahuu fi Ilma Namaa duraas dhaabbachuuf humna akka arkattaniif kadhadhaa ” jedheeni .
Yesuus guyyuu Beeytal Maqdas keeysatti ni barsiisa ture , galgala galgala ammoo gara gaara “ Gaara Ejersaa ” jedhamutti ol bahee ti , achi bula ture .
Ayyaanni Qiinxaa Maattiraat , Ayyaana Bira Dabruu kan jedhamu dhihaatee ti ture .
Luboonni warri angafoonninii fi barsiisonni seeraa ummata waan sodaataniif jecha , Yesuus ajjeesuuf karaa itti malu ni barbaadu turan .
Hogguus Sheeyxaanni , Yihudaa nama Keriyot warra kudha lamaan keeysaa tokko kan turetti seene .
Hogguus inni deemee ti , akkaataa inni itti Yesuus dabarsee isaanitti kannuu dandayu irratti , luboota warra angafootaa tii fi shuumoota Beeytal Maqdas wajjiin marihate .
Isaaniis gammachuun maallaqa isaaf kannuuf waliif galan .
Ayyaanni Qiinxaa Maattiraat guyyaan itti hoolaan Bira Dabruu qalamuun irra jiru geenyaan ;
Yesuus Phexiroosii fi Yohannisiin , “ Deemaa tii , hiraata Bira Dabruu akka nyaannuuf nuuf qopheeysaa ! ” jedhee ti isaan erge .
Isaan ammoo , “ Eeysatti akka qopheeysinu jaalatta ? ” jedhaniin .
Inni ammaas , “ Hogguu mandaricha seentan , namticha tokko kan okkotee bishaanii baadhatee tu isinitti dhufa ; isiniis isa duukaa mana inni itti galu dhaqaa .
Namtichi hogguus qallaa gubbatti mana ballaa tokko kan meeshaan guututti qophaawe isin agarsiisa , achitti qopheeysaa ! ” jedheeni .
Hogguu deeman , akkuma inni isaanitti hime tahee arkanii ti , achitti hiraata Bira Dabruu qopheeysan .
Za'aan itti hiraata Bira Dabruu nyaatan hogguu gahe , Yesuus ergamoota isaa tiin wajjiin maadditti taa'e .
Geeba fudhatee ti , Rabbiif galata galchee , “ Hoodhaa , waliin gahaa dhugaa !
Biddeenaas fuudhee ti , Rabbiif galata galchee , kukkutee isaaniifiis kannee , “ Kun jasada kiyya kan isiniif kanname , kanaas yaadannoo kiyyaaf godhaa ! ” jedhe .
Ammoo kunoo , harki namticha dabarsee na kannu anaa wajjiin gabatee irra jira .
Isaan ammaas , isaan keeysaa namtichi tana godhu eenyu akka tahe wal gaggaafatan .
Eegasii kunoo isaan keeysaa eenyuu tu caala irratti , barattoota jiddutti falamaan kaatee ti turte .
Hogguus Yesuus , “ Mootoonni saboota qomoo Israa'el hin tahinii , amrii isaanii saba isaanii irratti agarsiisu ; warri amrii qaban sun ammaas , gargaartuu biyyaa ti , ifiin jechisiisu .
Isin ammoo akkas tahuun isin irra hin jiru ; isin keeysaa kan hundumaa irra caalu akka nama hundumaa irra xiqqaa dhaa , inni hoogganuus akka nama kaadamaa dhaa haa tahu .
Nama maadditti taa'u moo , nama kaadimaa tu irra caala ? Nama maadditti taa'u mitii ? Ani gaa kunoo , isin jiddutti akka kaadimaa ti .
Yesuus , “ Simoon , yaa Simoon , Sheeyxaanni akka qamaditti isin gingilchuuf kadhatee ti jira .
Ani ammoo , amantiin tee akka hin badneef jechaan , siif kadhadhee tiin jira ; ati hogguu gara kiyyatti deebite , obboleeyyan kee tiis jajjabeeysi ! ” jedheeni .
Inni ammoo , “ Yaa Gooftaa , ani kunoo siin wajji mana hidhaatti , gara du'attis deemuuf qophee dha ” jedheeni .
Yesuus deebisee , “ Ani sittiin hima , yaa Phexiroos , edanuma lukkuun odoo hin iyyin dura , anuma beekuu kee ti illee , hoggu sadih inkaaruuf teeysa ” jedheeni .
Hogguus Yesuus isaaniin , “ Maallaqa , qalqalloo , kophees odoo hin fudhatin hogguun ani isin erge , waa takka illeen isinitti irratee ? ” jedhee ti gaafate ; isaan ammoo , “ Humaa nutti hin irranne ” jedhanii ti jawaaba kannaniif .
Inni ammaas itti dabalee , “ Amma ammoo , maallaqa , ammaas qalqalloos namni qabu haa fudhatuu ; habalee namni hin qabne , qamisa isaa gurguree takka haa bitatuu !
Kitaaba keeysatti , ‘ Warra seera-dhablee wajjiin lakkaawame ’ jedhamee kan barreeyfame kun , anatti raawwatamuun akka irra jiru isinittiin hima . Eeyye , wanni ana laalchisuun barreeyfame xumuramee raawwatamuu irra gahe ” jedhe .
Yesuus magaalaa keeysaa bahee , akkuma aadaa isaa gara Gaara Ejersaa ti deeme ; barattoonni isaa tiis isaa wajjiin deeman .
Bakka san hogguu gahe , “ Fitinatti akka hin seenneef kadhadhaa ! ” isaaniin jedhe .
Inni hanga darbannaa dhagaa takkaa isaan irraa fagaatee ti , jilbiiffatee kadhate ,
Hogguus maleeykaan Rabbii samii irraa itti mullattee ti isa jajjabeeysite .
Hiraar keeysattiis ittuma jabaatee ti kadhate ; deeyfi isaa tiis akka dhaph-dhaphii dhiigaatti lafatti gadi dhimmisa ture . ]
Kadhata irraa ka'ee , gara barattoota isaa hogguu deebi'e , barattoonni gaddaan caraqamanii rafanii ti arke .
Inni ammoo , “ Akkamitti rafuu dandeeysan ? Ka'aa , fitinamatti akka hin galleef kadhadhaa ! ” isaaniin jedhe .
Odoo Yesuus tana dubbachaa jiruu kunoo , ummanni danuun ni dhufan ; barattoota kudha lamaan keeysaa tokko Yihudaa nama jedhamuu tu isaan fidee , Yesuus dhungachuuf gara isaa dhihaate .
Yesuusii wajjiin warri turaniis waan tahuuf deemu hogguu hubatan , “ Yaa Gooftaa , habaleen dhooynuu ? ” jedhaniin .
Tokko isaanuma keeysaa , gabricha angafa lubootaa dhawee ti , gurra mirgaa irraa mure .
Yesuus ammoo , “ Lakkisaa , waan akkana itti hin deebi'inaa ! ” jedhee ti gurra namtichaa tiis qaqqabatee ti fayyise .
Kana booddee Yesuus luboota warra angafoota , hooggantoota waardiyyaa Beeytal Maqdas akkasumatti manguddoota warra isa qabuuf bahaniin , “ Akka warra shiftaa qabuuf bahanitti habalee fi jirmaan yaatanii ?
Guyyuu Beeytal Maqdas keeysatti , ani isiniin wajjiin ture , aa qabuuf harka keeysan anatti hin laanne ; amma ammoo wayti tun teeysani , tan dukkanti itti mootomtu ” jedheeni .
Kana booddee Yesuus qabanii , fuudhanii ti deeman , gara mana angafa lubootaa tiis ni geeysan ; Phexiroos ammoo irraa fagaatee ti , duukaa dha deema ture .
Hogguu namoonni abaada keeysatti ibidda bobeeysanii wajjiin taa'an , Phexiroosiis isaan wajjiin taa'e .
Intalti kaadamtuun takka isa kan ifa ibiddaa keeysa taa'u agartee , ija itti dhaabdee laaltee ti , “ Namtichi kuniis isaa wajjiin ture ” jette .
Inni ammoo , “ Intalo , ani isa hin beeku ” jedhee ti inkaare .
Waa xiqqo booddee namni biraa tokkoos isa arkee ti , “ Atiis isaan keeysaa tokko ” isaan jedhe ; Phexiroos ammoo , “ Anaa miti , namtichana ” jedheeni .
Akka sa'aatii takkaa booddee namni biraa tokko ammaas mirkaneeysee ti , “ Dhuguma namtichi kuniis isaa wajjiin ture , inni kunoo nama Galiilaa ti ” jedhe .
Phexiroos deebisee ti , “ Namtichana , waanuma ati jettu huu ani hin beeku ” jedheeni ; odoo inni tana afaanii qabu , kunoo lukkuun ni iyyite .
Gooftaan hogguus garagalee Phexiroos fuulletti laale ; Phexiroos hogguus jecha Gooftaan , “ Arrumaan tana lukkuun odoo hin iyyin hoggu sadih na kaadda ” isaan jedhee ture san yaadatee ti ,
Warri Yesuus qabanii eegaa turaniis , isatti hanjaman , ni garafaniis .
Ija isaa tiis hidhanii ti , “ Eenyuu tu si rukute ? Nabiyyummaa tee tiin nutti himi ! ” jechaa tiin turan .
Kana malees waan biraa tiin hedduu dha isa arrabsan .
Hogguu barihees yaa'iin manguddoonni ummataa , luboonni warri angafoonninii fi barsiisonni seeraa tiis walitti qabamnaan , Yesuus yaa'ii isaanii duratti dhiheeysisan .
Yoon ani isin gaafadhees anaaf hin deebiftan .
Hundi isaanii tuu , “ Eegasuu ati Ilma Rabbii tii ree ? ” jedhaniin ; inni ammoo , “ Isa tahuu kiyya isinuu jettan ” jedheeni .
As irratti isaan , “ Nuti ifii keenyaa afaan isaa irraa kunoo dhageenye , ragaan kana irra caalu maal barbaachisa ? ” jedhan .
Kana booddee warri yaa'ii san keeysa jiran hundinuu ka'anii ti , Yesuus fuula Philaaxositti dhiheeysanii ,
Hogguus Philaaxos , “ Sihii mootiin Yihudootaa ? ” jedhee ti isa gaafate ; Yesuus deebisee , “ Akkuma atuu jette sani ” jedhee ti deebiseef .
Hogguu san Philaaxos , luboota warra angafootaa tiinii fi , namoota dila achi turaniiniis , “ Ani nama kana irratti yakka tokko illee hin agarre ” jedheeni .
Isaan ammoo gadi jabeeysanii ti , “ Inni , Yihudaa hundumaa , Galiilaa dhaa jalqabee hanga asitti illee , barsiisa isaa tiin ummata keenya kakaasa ” jedhaniin .
Philaaxos tana dhageenyaan , nama Galiilaa tahuu isaa ti gaafate .
Yesuus , Herodis bulchu keeysaa tahuu isaa tiis hubannaan , gara Herodisitti isa erge . Herodisiis jidduu san Yerusaaleem ture .
Herodis hogguu Yesuus arke hedduu dha gammade . Waa'ee Yesuus waan dhagayeef jecha , wayta dheeraaf isa arkuu ni hawwa ture ; Yesuus milkita quduraa hogguu hojjatu arkuufiis abdachaa ti ture .
Herodisii fi Philaaxos , warri achiin dura waliin diina turan , guyyuma san , saahiba waliif tahan .
Yesuus fannisuuf odoo geeysaa jiranii , nama Qareenaa kan Simi'oon jedhamu tokko diidaa odoo galuu qabanii ti , muka fannichaa baadhatee Yesuus duukaan akka deemuuf irra kaayan .
Ummata san keeysaa namoonni danuun isa faana yaa'u turan ; isaan keeysaa dubartoonni waywaachaa booyaa ti turan .
Yesuus ammoo isaanitti fuula garagalee ti , “ Yaa dubartoota Yerusaaleem , ifii keeysanii fi joollee teeysaniif booyaa malee , anaaf hin booyinaa !
Gaafas gaaraan , ‘ Nu irratti jigaa ! ’ tullootaaniis ‘ Nu awwaalaa ! ’ jedhu .
Irrattuu muka jiidhaa warri akkas godhan , muka goggogaa ammoo akkam haa godhu laata ? ” jedheeni .
Namoota biraa lama , yakkamootaas , ajjeesuuf isaan wajjiin geeysan .
Bakka “ Killiyyuu mataa ” jedhamtee yaamamtu takka hogguu gahan , achitti Yesuus fannisan ; warra yakkamootaas , tokko gara harka mirga isaa tiin , kaaniis gara harka bitaa isaa tiin fannisan .
Yesuus ammoo hogguus , “ Yaa Abbaa , isaan warra waan godhan hin beeynee , oomfii godhiif ! ” jedhe ; warri isa fannisaniis ammaas uffata isaa hixaa dhaan addaan hiratan .
Namoonni achi dhadhaabbatanii ni daawwatu turan ; warri bulchaniis itti qoosan . “ Namtichi kun namoota biraa najaa baasee ti jira , inni Masiihii Rabbii filatame tokko yoo tahe , mee najaa if haa baasu ! ” jedhan .
Warri loltuuniis itti malanii ti , isatti qoosan , daadhii inabaa dhangaggooytuu itti kannanii ti ,
Barreeyfamni , “ Inni kun mooticha Yihudootaa ti ” jedhu tokko ammaas mataa isaa gararraa dha ture .
Yesuus ammoo , “ Dhugumaan siin jedha , guyyuma arraa kana , anaa wajjiin jannata keeysatti arkamta ” jedheeni .
Guyyaa keeysa waaree sa'aa kudha lammeeysa ture ; ammoo , dukkanti hunda hagooydee ti , hanga waaree booda sa'aatii sadihitti turte .
Abbaan dhibbaaleeysaa waan tahe tana hogguu arke , “ Namtichi kun dhugumaan , nama qaceelaa dha ” jedhee ti Rabbiif hamdii dhiheeyse .
Namoonni waan nama ajaa'ibsisaa laaluuf walitti qabamanii turan hundinuu , waan raawwatame hogguu arkan , qoma isaanii if dhawaa ti gala dacha'an .
Akkasitti reefka isaa tiis fannoo irraa gadi buusee , wayaa quncee qoonxar irraa dhawamteen kafanee , qabrii garaa dhagaa keeysatti tolfamte , tan takkaa namni itti hin awwaalamin keeysa kaaye .
Guyyaan Sanbataa jalqabuu bira waan gaheef jecha , namoonni qophaawuu irra turan .
Dubartoonni Galiilaa dhaa , Yesuus duukaa dhufan sun , Yoseef wajjiin dhaqanii ti , bakka qabrichaa , ammaas akkaataa reefki isaa itti kaayamees ni hubatan .
Achiin booda manatti deebi'anii ti waan reefkatti diban axiraan wajjiin qopheeysanii ; guyyaa Sanbataa ammoo akkuma seerri ajajutti ni boqotan .
Ammoo , jalqaba torbanii , guyyaa Dilbataa barii , dubartoonni sun axiraa fi dibata qopheeysan san , fudhatanii ti gara qabriitti deeman .
Dhagaaniis qabricha irraa konkolaafamee ti arkan .
Qabricha keeysa hogguu ol seennaan ammoo , reefka Gooftaa Yesuus hin agarre .
Haala kanaan wareeranii odoo jiranii , dingatuma namoonni lama , kanneen wayaa walaqqisu uffatan , kunoo isaan cinaa dha dhadhaabbatan .
Dubartoonni suniis hedduu birratanii ti lafuma ilaalan ; namoonni sun ammoo , “ Isa jiraataa maaliif warra du'an keeysa barbaaddu ?
Kunoo , inni as hin jiru , ka'ee ti jira ! Galiilaa odoo jiruu , waan inni isinitti himee ture yaadadhaa !
Hogguus isaan dubbii isaa qaxab jedhan .
Guyyuma san isaan keeysaa namni lama , gara ganda Emaahus jedhamu , kan Yerusaaleem irraa hanga kiilo metrii kudha tokkoo fagaatuu , deemaa ti turan .
Isaan kun waan jidduu tana tahe hundumaa kaasanii , karaa irratti wajjiin haasawaa ti deemu turan .
Odoo isaan haasawaa , irrattiis dudubbachaa deemanii , Yesuus ifumaa fuu isaanitti dhihaatee ti , isaaniin wajjiin deeme .
Akka isa hin hubanneef ammoo , ijji isaanii qabamtee ti turte .
Hogguus Yesuus , “ Wanni isin deemaa wajjiin haasoytan tun maali ? ” jedhee isaan gaafannaan , gaddaan ija buusanii usaniituma dhadhaabbatan .
Isaan keeysaa inni tokko kan Qileyoophaa jedhamu deebisee ti , “ Warra Yerusaaleem jiraatan keeysaa waan achitti jidduu tana tahan kan hin beeyne , si'uma qofaa ? ” jedheeni .
Inni ammoo deebisee , “ Maaltu tahe ? ” isaaniin jennaan , isaan ammoo , “ Waa'ee Yesuus nama Naazireet ; inni nabiyyii dha ture , Rabbii fi nama hundumaa duratti hojii fi dubbittiis jabaa dha ture .
Luboonni warri angafoonninii fi warri nu bulchaniis duuti akka itti faradamtuuf dabarsanii ti isa kannan ; akkasitti isa fannisan .
Inni ammoo , “ Isin gowwootuma akkami , waan nabiyyoonni dubbatan hundumaa amanuuf qalbiin teeysan akkam dhibooytuu dha .
Kiristoos , dararama kana hundumaa fudhatee , ulfina isaatti galuun , barbaachisaa hin turree ree ? ” isaaniin jedhe .
Inni niis Kitaaba Musee tii fi kitaabota nabiyyootaa hunduma keeysatti , bakka itti waa'ee isaa tiif dubbatu hundumaa isaaniif hiike .
Akkasitti gara ganda jarri lamaan itti deemaa turanitti dhihaannaan , Yesuus akka waan dabree deemuu fakkaatee ti mullate .
Jaraan wajjiin nyaatatti hogguu dhihaatees , biddeenticha fuudhee ti eeybisee , kukkutee tiis isaaniif kanne .
Hogguus ijji isaanii ni banamteef , isa tahuus ni hubatan ; inni ammoo ija isaanii duraa , masxuuraan dahate .
Isaaniis , “ Wayta inni karaa irratti nutti dubbachaa , Barreeyfama Qulqullootaas nuuf bane san , qalbiin teenya nu keeysatti mirqaantee mitii ? ” waliin jedhan .
Hogguusuma ka'anii ti Yerusaaleemitti deebi'an ; achitti ammaas barattoota kudha tokkanii fi warra isaaniin wajjiin walitti qabaman arkan .
Warri walitti qabaman sun , “ Gooftaan dhugumaan du'aa ka'ee ti jira , Simoonittiis mullatee ti jira ” jechaa ti turan .
Hogguus jarri lamaan , waan karaa irratti tahe hundumaa , ammaas biddeena kutuu isaa tiin , akkaataa itti isa beekuu dandayaniis ni odeeysan .
Jarri lamaan tana odeeysaa oduma jiranii ti , Yesuus ifumaa fuu isaan jidduu dhaabbatee ti , “ Nagayni isin wajjiin haa tahu ! ” isaaniin jedhe .
Isaan ammoo ruuhaaniyyii waan arkan itti fakkaatee ti , nahanii sodaatan .
Ammaas inni isaaniin , “ Maaliif yaadaan rakkattan ? Shakkiiniis maaliif qalbii teeysan keeysatti kakaati ?
Harkeen kiyyaa fi miillan kiyya kunoo milladhaa , anuma mataa koo tii , mee qaqqabadhaa na laalaa , ruuhaaniyyiin foonii fi lafee hin qabu , ani ammoo akkaan qabu ni agartu ” jedheeni .
Eega tana jedhe booda , harkeen isaa tii fi miillan isaa , isaan agarsiise .
Hogguus isaan kalluuna waadamaa muraa tokko kanninaaniif .
Tana booddees Yesuus , “ Waytaan isin wajjiin ture , ana ilaalchisee , wanni Seera Musee keeysatti , nabiyyoota keeysatti , akkasumatti ammaas Kitaaba Faarfannaa keeysattiis barreeyfaman hundinuu , raawwatamuu dha qaba jedhee isinitti hime , kunoo kana gaa ! ” isaaniin jedhe .
Eegasii Barreeyfama Qulqulluu hubachuu akka dandayaniif , qalbii isaanii ti baneef .
“ Kiristoos dararamuun , guyyaa sadeeysaattiis du'aa ka'uun akka isa irra jiru ,
“ Isiniis waan kanneeniif raga-baatuu dha .
Kunoo , isa Abbaan kiyya isin abdachiise isiniif erguufiin deema , ammoo ol irraa hanga humna uffattanitti mandaricha keeysa turaa ” isaaniin jedhe .
Kana booddee Yesuus mandaricha keeysaa isaan baasee ti , naannoo Bitaaniyaa geeysee ti ; harka isaa lamaanuu ol kaafatee ti isaan eeybise .
