Farkon bisharar Yesu Almasihu , Ɗan Allah , ke nan .
Sai ya zamana a wannan lokaci Yesu ya zo daga Nazarat ta ƙasar Galili . Yahaya ya yi masa baftisma a Kogin Urdun .
Da fitowarsa daga ruwan sai ya ga sama ta dāre , Ruhu yana sauko masa kamar kurciya .
Aka ji wata murya daga Sama ta ce , “ Kai ne Ɗana ƙaunataccena , ina farin ciki da kai ƙwarai . ”
Yana wucewa ta bakin Tekun Galili , sai ya ga Bitrus da Andarawas ɗan'uwansa , suna jefa taru a teku , don su masunta ne .
Yesu ya ce musu , “ Ku bi ni , zan mai da ku masuntan mutane . ”
Nan da nan kuwa suka bar tarunansu suka bi shi .
Da ya ci gaba kaɗan , sai ya ga Yakubu ɗan Zabadi , da ɗan'uwansa Yahaya , suna cikin jirginsu suna gyaran taru .
Suka shiga Kafarnahum . Ran Asabar ne kuwa , ya shiga majami'a yana koyarwa .
Sun yi mamakin koyarwarsa , domin yana koya musu da Iko , ba kamar malaman Attaura ba .
Nan take sai ga wani mutum mai baƙin aljan a majami'arsu , yana ihu ,
Yesu ya kwaɓe shi ya ce , “ Yi shiru ! fita daga cikinsa ! ”
Sai baƙin aljanin ya buge shi , jikinsa yana rawa , ya yi ihu , ya fita daga cikinsa .
Duk suka yi mamaki , har suka tanttambayi juna suna cewa , “ Kai , mene ne haka ? Tabɗi ! Yau ga baƙuwar koyarwa ! Har baƙaƙen aljannu ma yake yi wa umarni gabagaɗi , suna kuwa yi masa biyayya ! ”
Nan da nan sai ya shahara a ko'ina duk kewayen ƙasar Galili .
Da fitarsu daga majami'a , sai suka shiga gidan su Bitrus da Andarawas , tare da Yakubu da Yahaya .
Surukar Bitrus kuwa tana kwance tana zazzaɓi , nan da nan suka ba shi labarinta .
Sai ya matso , ya kama hannunta , ya tashe ta , zazzaɓin kuwa ya sake ta , har ta yi musu hidima .
Da assussuba ya tashi ya fita , ya tafi wani wuri inda ba kowa , ya yi addu'a a can .
Sai Bitrus da waɗanda suke tare da shi suka bi shi .
Da suka same shi , suka ce masa , “ Duk ana nemanka . ”
Ya ce musu , “ Mu tafi garuruwan da suke gaba , in yi wa'azi a can kuma , domin saboda haka ne na fito . ”
Ya gama ƙasar Galili duk yana wa'azi a majami'unsu , yana kuma fitar wa mutane da aljannu .
Wani kuturu ya zo wurinsa , yana roƙonsa , yana durƙusawa a gabansa , yana cewa , “ In ka yarda kana da iko ka tsarkake ni . ”
Da tausayi ya kama Yesu , sai ya miƙa hannu , ya taɓa shi , ya ce masa , “ Na yarda , ka tsarkaka . ”
Nan take sai kuturtar ta rabu da shi , ya tsarkaka .
Amma ya tafi , ya shiga sanar da maganar , yana baza labarin al'amarin ko'ina , har ya zamana Yesu bai ƙara shiga wani gari a sarari ba , sai ya zauna a waje a wuraren da ba kowa . Mutane kuwa suka yi ta zuwa wurinsa daga ko'ina .
Bayan 'yan kwanaki , da ya sāke komowa Kafarnahum , sai aka ji labari yana gida .
Sai suka kawo masa wani shanyayye , mutum huɗu suna ɗauke da shi .
Da suka kāsa kusatarsa don yawan mutane , suka buɗe rufin soron ta sama da shi . Da suka huda ƙofa kuwa , suka zura gadon da shanyayyen yake kwance a kai .
Da Yesu ya ga bangaskiyarsu sai ya ce wa shanyayyen , “ Ɗana , an gafarta maka zunubanka . ”
To , waɗansu malaman Attaura suna nan zaune , suna ta waswasi a zuciyarsu ,
Nan da nan , da Yesu ya gane a ransa suna ta wuswasi haka a zuci , sai ya ce musu , “ Don me kuke a waswasi haka a zuciyarku ?
Amma don ku sakankance Ɗan Mutum yana da ikon gafarta zunubi a duniya ” - sai ya ce wa shanyayyenu
Sai ya tashi nan da nan , ya ɗauki shimfiɗarsa , ya fita a kan idon kowa , har suka yi mamaki duka , suka ɗaukaka Allah suna cewa , “ Ba mu taɓa ganin irin haka ba ! ”
Yesu ya sāke fita bakin teku . Duk jama'a suka yi ta zuwa wurinsa , yana koya musu .
Yana cikin wucewa , sai ya ga Lawi ɗan Halfa a zaune yana aiki a wurin karɓar haraji . Yesu ya ce masa , “ Bi ni . ” Sai ya tashi ya bi shi .
Wata rana Yesu yana cin abinci a gidan Lawi , masu karɓar haraji da masu zunubi da yawa kuma suna ci tare da shi da almajiransa , don kuwa da yawa daga cikinsu masu binsa ne ;
da malaman Attaura na Farisiyawa suka ga yana cin abinci tare da masu zunubi da masu karɓar haraji , sai suka ce wa almajiransa , “ Don me yake ci yake sha tare da masu karɓar haraji da masu zunubi ? ”
Da Yesu ya ji haka , ya ce musu , “ Ai , lafiyayyu ba ruwansu da likita , sai dai marasa lafiya . Ba domin in kira masu adalci na zo ba , sai dai masu zunubi . ”
To , almajiran Yahaya da na Farisiyawa suna azumi , sai aka zo aka ce masa , “ Don me almajiran Yahaya da na Farisiyawa suke azumi , amma naka almajirai ba sa yi ? ”
Sai Yesu ya ce musu , “ Ashe , abokan ango za su yi azumi tun ango yana tare da su ? Ai , muddin suna tare da angon , ba za su yi azumi ba .
Ai , lokaci yana zuwa da za a ɗauke musu angon . A sa'an nan ne fa za su yi azumi .
Ba mai mahon tsohuwar tufa da sabon ƙyalle . In ma an yi , ai , sai sabon ƙyallen ya kece tsohuwar tufar , har ma ta fi dā kecewa .
Wata rana ran Asabar , yana ratsa gonakin alkama , suna cikin tafiya sai almajiransa suka fara zagar alkamar .
Farisiyawa suka ce masa , “ Duba ! Don me suke yin abin da bai halatta a yi ran Asabar ba ? ”
Sai ya ce musu , “ Ashe , ba ku taɓa karanta abin da Dawuda ya yi ba , sa'ad da ya matsu da yunwa , shi da abokan tafiyarsa ?
Sai ya ce musu , “ Ai , Asabar domin mutum aka yi ta , ba mutum aka yi domin Asabar ba .
Saboda haka Ɗan Mutum shi ne Ubangijin har ma da na ranar Asabar . ”
Sai ya sāke shiga majami'a . Akwai wani mutum a nan kuwa mai shanyayyen hannu .
Sai suka yi haƙwansa su ga ko zai warkar da shi ran Asabar , don su samu su kai ƙararsa .
Sai ya ce wa mai shanyayyen hannun , “ Fito nan fili . ”
Ya ce musu , “ Ya halatta ran Asabar a yi alheri ko kuwa mugunta ? A ceci rai , ko kuwa a kashe shi ? ” Amma sai suka yi shiru .
Da ya duddube su da fushi , yana baƙin ciki da taurin zuciyarsu , sai ya ce wa mutumin , “ Miƙo hannunka . ” Sai ya miƙa , hannunsa kuwa ya koma lafiyayye .
Da Farisiyawa suka fita , nan da nan sai suka yi shawara da mutanen Hirudus a kansa , yadda za su hallaka shi .
Don gudun kada taron ya marmatse shi kuwa , sai ya ce wa almajiransa su keɓe masa ƙaramin jirgi guda ,
Baƙaƙen aljannu kuwa , duk sa'ad da suka gan shi , sai su fāɗi gabansa suna kururuwa , suna cewa , “ Kai Ɗan Allah ne . ”
Sai ya kwaɓe su ƙwarai kada su bayyana shi .
Ya hau dutse , ya kira waɗanda yake so , suka je wurinsa .
Da 'yan'uwansa suka ji haka , sai suka fita su kamo shi , saboda sun ce , “ Ai , ya ruɗe . ”
Malaman Attaura kuwa da suka zo daga Urushalima sai suka ce , “ Ai , Ba'alzabul ne ya hau shi , da ikon sarkin aljannu kuma yake fitar da aljannu . ”
Sai Yesu ya kira su , ya ba su misali da cewa , “ Ina Shaiɗan zai iya fitar da Shaiɗan ?
Ai , in mulki ya rabu a kan gāba , wannan mulki ba zai ɗore ba .
Haka in gida ya rabu a kan gāba , wannan gida ba zai ɗore ba .
Shaiɗan kuma in ya tayar wa kansa , ya rabu , ba zai ɗore ba , ƙarewarsa ce ta zo .
Ba mai iya shiga gidan ƙaƙƙarfan mutum ya washe kayansa , sai ko ya fara ɗaure ƙaƙƙarfan mutumin , sa'an nan kuma ya washe gidansa .
“ Hakika , ina gaya muku , za a gafarta wa 'yan adam duk zunubansu , da kowane sāɓon da suka hurta ,
Sa'an nan mahaifiyarsa da 'yan'uwansa suka zo . Suna tsaye a waje , sai suka aika masa ya je .
Ya amsa musu ya ce , “ Su wane ne tsohuwata da 'yan'uwana ? ”
Ai , kowa ya yi abin da Allah ke so , shi ne ɗan'uwana , ita ce 'yar'uwata , ita ce kuma tsohuwata . ”
Ya kuma fara koyarwa a bakin teku ke nan , sai babban taro ya haɗu a wurinsa , har ya kai shi ga shiga jirgi a tekun , ya kuwa zauna a ciki . Duk taron kuwa yana kan tudu a bakin tekun .
Yana cikin yafa iri , sai waɗansu ƙwayoyi suka fāɗa a hanya , tsuntsaye kuma suka zo suka tsince su .
Waɗansu kuma suka fāɗa a wuri mai duwatsu inda ba ƙasa da yawa . Nan da nan kuwa suka tsiro saboda rashin zurfin ƙasa .
Waɗansu kuma suka fāɗa cikin ƙaya , sai ƙayar ta tashi ta sarƙe su , ba su yi tsaba ba .
Waɗansu kuma suka fāɗa a ƙasa mai kyau , suka yi yabanya , suka girma , suka yi tsaba , waɗansu riɓi talatin talatin , waɗansu sittin sittin , waɗansu ma har ɗari ɗari . ”
Sai ya ce , “ Duk mai kunnen ji , yă ji . ”
Da suka kaɗaita , masu binsa da su goma sha biyun nan suka tambaye shi ma'anar misalan .
Sai ya ce musu , “ Ku kam , an yardar muku ku san asirin Mulkin Allah , amma ga waɗanda ba sa cikinku , kome sai a cikin misali ,
Ya ce musu , “ Ashe , ba ku fahimci wannan misali ba ? Ƙaƙa za ku fahimci sauran ke nan ?
Haka kuma waɗanda aka shuka a wuri mai duwatsu , su ne waɗanda da zarar sun ji Maganar sai su karɓa da farin ciki .
Waɗansu kuma su ne kwatancin waɗanda suka fāɗa cikin ƙaya , su ne waɗanda suke jin Maganar ,
Waɗanda aka shuka a ƙasa mai kyau kuwa , su ne kwatancin waɗanda suke jin Maganar , su karɓa , su kuma amfana , waɗansu riɓi talatin talatin , waɗansu sittin sittin , waɗansu ma har ɗari ɗari . ”
Sai ya ce musu , “ Shin , ana kawo fitila don a rufe ta da masaki , ko a ajiye ta a ƙarƙashin gado ne , ba don a ɗora ta a kan maɗorinta ba ?
In da mai kunnen ji , yă ji . ”
Sai ya ce musu , “ Ku ji . Mudun da ka auna , da shi za a auna maka , har ma a ƙara .
Ya kuma ce , “ Da me za mu kwatanta Mulkin Allah ? Ko kuwa da wane misali za mu misalta shi ?
Kamar ƙwayar mastad yake , wadda , in an shuka ta , ko da yake ita ce mafi ƙanƙantar ƙwayoyi a duniya ,
Da misalai da yawa irin waɗannan Yesu ya yi musu Maganar Allah , daidai gwargwadon ganewarsu .
A ran nan da maraice ya ce musu , “ Mu haye can ƙetare . ”
Sai babban hadari mai iska ya taso , raƙuman ruwa kuma suna ta fantsama cikin jirgin , har jirgin ya tasar wa cika da ruwa .
Yesu kuwa yana daga ƙarshen baya na jirgin a kan matashi , yana barci . Sai suka tashe shi , suka ce masa , “ Malam , za mu hallaka ba ka kula ba ko ? ”
Sai ya farka , ya tsawata wa iskar , ya kuma ce wa ruwan tekun , “ Natsu ! Ka yi shiru ! ” Sai iskar ta kwanta , wurin duk ya yi tsit .
Suka iso hayin teku a ƙasar Garasinawa .
Da saukarsa daga jirgin , sai ga wani mai baƙin aljan daga makabarta ya tarye shi .
Yesu ya tambaye shi , “ Mene ne sunanka ? ” Sai ya amsa ya ce , “ Sunana Tuli , don muna da yawa . ”
Sai ya roƙi Yesu da gaske kada ya kore su daga ƙasar .
To , wurin nan kuwa akwai wani babban garken alade suna kiwo a gangaren dutsen .
Ya kuwa yardar musu . Sai baƙaƙen aljannun suka fita , suka shiga aladun . Garken kuwa wajen alade dubu biyu , suka rugunguta ta gangaren , suka fāɗa tekun , suka hallaka a ruwa .
Daga nan sai 'yan kiwon aladun suka gudu , suka ba da labari birni da ƙauye . Jama'a suka zo su ga abin da ya auku .
Da suka zo wurin Yesu suka ga mai aljannun nan a zaune , sanye da tufa , cikin hankalinsa kuma , wato , mai aljannun nan masu yawa a dā , sai suka tsorata .
Waɗanda aka yi abin a kan idonsu kuwa , suka farfaɗi abin da ya gudana ga mai aljannun da kuma aladun .
Sai suka fara roƙon Yesu ya bar musu ƙasarsu .
Yana shiga jirgi ke nan , sai mai aljannun nan a dā ya roƙe shi izinin zama a gunsa .
Amma Yesu bai yardar masa ba , ya ce masa , “ Tafi gida wurin 'yan'uwanka , ka faɗa musu irin manyan abubuwan da Ubangiji ya yi maka , da kuma yadda ya ji tausayinka . ”
Sai ya tafi , ya shiga baza labari a Dikafolis na irin manyan abubuwan da Yesu ya yi masa . Duk mutane kuwa suka yi al'ajabi .
Da Yesu ya sāke haye ƙetare cikin jirgi , sai babban taro ya kewaye shi . Shi kuwa yana bakin tekun .
Sai ga wani daga cikin shugabannin majami'a , mai suna Yayirus . Da ganin Yesu kuwa sai ya fāɗi a gabansa ,
Sai suka tafi tare . Babban taro kuwa yana biye da shi , suna matsarsa .
Sai ga wata mace wadda ta yi shekara goma sha biyu tana zub da jini ,
ta kuma sha wahala ƙwarai da gaske a hannun masu magani da yawa , har ta ɓad da duk abin da take da shi , amma duk a banza , sai ma gaba-gaba cutar take yi .
Nan take zubar jininta ta tsaya , ta kuma ji a jikinta an warkar da cutarta .
Nan da nan kuwa da Yesu ya ji wani iko ya fita daga gare shi , sai ya waiwaya a cikin taron , ya ce , “ Wa ya taɓa tufata ? ”
Sai almajiransa suka ce masa , “ Kana ganin taro yana matsarka , ka ce , wa ya taɓa ka ? ”
Sai Yesu ya juya domin ya ga wadda ta yi haka .
Matar kuwa da ta san abin da aka yi mata , sai ta zo a tsorace , tana rawar jiki , ta fāɗi a gabansa , ta faɗa masa ƙashin gaskiya .
Sai ya ce mata , “ 'Yata , bangaskiyarki ta warkar da ke . Ki sauka lafiya , ki warke daga cutarki . ”
Yana cikin magana , sai ga waɗansu daga gidan shugaban majami'a suka ce , “ Ai , 'yarka ta rasu , me kuma za ka wahalar da Malamin ? ”
Amma Yesu bai kula da abin da suka faɗa ba , ya ce wa shugaban majami'a , “ Kada ka ji tsoro , ka ba da gaskiya kawai . ”
Bai bar kowa ya bi shi ba sai Bitrus , da Yakubu , da kuma Yahaya ɗan'uwan Yakubu .
Da suka isa gidan shugaban majami'a , ya ji ana hayaniya , ana kuka , ana kururuwa ba ji ba gani .
Da shigarsa sai ya ce musu , “ Don me kuke hayaniya kuna kuka haka ? Ai , yarinyar ba matacciya take ba , barci take yi . ”
Sai suka yi masa dariyar raini . Shi kuma bayan ya fitar da su duka waje , sai ya ɗauki mahaifin yarinyar , da mahaifiyarta , da kuma waɗanda suke tare da shi , ya shiga inda yarinyar take .
Ya rike hannunta , ya ce mata , “ Talita ƙumi , ” wato , “ Ke yarinya , ina ce miki , tashi . ”
Nan take yarinyar ta tashi ta yi tafiya , domin 'yar shekara goma sha biyu ce . Nan da nan kuwa mamaki ya kama su .
Ya tashi daga nan ya koma garinsu , almajiransa kuwa suka bi shi .
Da Asabar ta yi , sai ya fara koyarwa a majami'a . Mutane da yawa da suka saurare shi , suka yi mamaki , suna cewa , “ Ina mutumin nan ya sami wannan abu duka ? Wace hikima ce aka ba shi haka ? Dubi irin waɗannan mu'ujizan da ake aikatawa ta hannunsa !
Sai Yesu ya ce musu , “ Ai , annabi ba ya rasa girma sai dai a garinsu , da cikin 'yan'uwansa , da kuma gidansu . ”
Bai ko iya yin wata mu'ujiza a can ba , sai dai ya ɗora wa marasa lafiya kaɗan hannu ya warkar da su .
Ya yi mamakin rashin bangaskiyarsu . Sai ya zazzaga ƙauyuka yana koyarwa .
Sai ya kira goma sha biyun nan , ya fara aikensu biyu-biyu , ya kuma ba su iko a kan baƙaƙen aljannu .
Haka fa , suka fita , suna wa'azi don mutane su tuba .
Suka fitar da aljannu da yawa , suka kuma shafa wa marasa lafiya da yawa mai , suka warkar da su .
Sai fa sarki Hirudus ya ji labari , domin sunan Yesu ya riga ya shahara , har waɗansu suka ce , “ Yahaya Maibaftisma ne aka tāsa daga matattu , shi ya sa mu'ujizan nan suke aiki ta wurinsa . ”
To , da Farisiyawa suka taru a wurinsa tare da waɗansu daga cikin malaman Attaura da suka zo daga Urushalima ,
Sai Farisiyawa da malaman Attaura suka tambaye shi , “ Don me almajiranka ba sa bin al'adun shugabanni , sai su riƙa cin abinci da hannuwa marasa tsabta ? ”
Sai ya ce masu , “ Daidai ne Ishaya ya yi annabci a kanku , munafukai ! Yadda yake a rubuce cewa , ‘ Al'umman nan a baka kawai suke girmama ni , Amma a zuci nesa suke da ni .
Bayan rabuwarsa da taron , da ya shiga gida , almajiransa suka tambaye shi ma'anar misalin .
Ya kuma ce , “ Abin da yake fita daga cikin mutum yake ƙazantar da shi .
Daga nan kuma ya tashi ya tafi wajajen Taya da Sidon . Ya shiga wani gida , bai kuwa so kowa ya sani ba , amma ba ya ɓoyuwa .
Nan da nan sai wata mace , wadda karamar 'yarta take da baƙin aljan ta ji labarinsa , ta zo ta fāɗi a gabansa .
Yesu ya ce mata , “ Bari 'ya'ya su ƙoshi tukuna , domin bai kyautu a bai wa karnuka abincin 'ya'ya ba . ”
Amma ta amsa masa ta ce , “ I , haka ne , ya Ubangiji , amma ai , karnuka sukan ci suɗin 'ya'ya . ”
Sai ya ce mata , “ Saboda wannan magana taki , koma gida , aljanin , ai , ya rabu da 'yarki . ”
Sai ta koma gida ta iske 'yarta a kwance a gado , aljanin kuwa ya riga ya rabu da ita .
Sai ya komo daga wajen Taya , ya bi ta Sidon ya je Tekun Galili ta Dikafolis .
Suka kawo masa wani kurma kuma bebe , suka roƙe shi don ya ɗora masa hannu .
Yesu ya ɗauke shi suka koma waje ɗaya , rabe da taron , ya sa yatsotsinsa a kunnuwan kurma , ya tofar da yau , ya kuma taɓa harshen beben .
Ya ɗaga kai sama ya yi ajiyar zuciya , sai ya ce masa , “ Iffata ! ” wato , “ Buɗu ! ”
Sai aka buɗe kunnuwansa , aka saki kwaɗon harshensa , ya kuma yi magana sosai .
Yesu ya kwaɓe su kada su fada wa kowa , amma ƙara yawan kwaɓarsu ƙara yawan yaɗa labarin .
Suka yi mamaki gaba da kima , suka ce , “ Kai , ya yi kome da kyau ! Har kurma ma ya sa ya ji , bebe kuma ya yi magana . ”
A lokacin nan da wani taro mai yawan gaske ya sāke haɗuwa , ba su kuwa da abinci , sai ya kira almajiransa , ya ce musu ,
In kuwa na sallame su su tafi gida da yunwa haka , ai , za su kasa a hanya , ga shi kuwa , waɗansunsu sun fito nesa . ”
Sai almajiransa suka amsa suka ce , “ Ina za a iya samun gurasar da za ta ciyar da mutanen nan a jeji haka ? ”
Sai ya tambaye su , “ Gurasa nawa ke gare ku ? ” Suka ce , “ Bakwai . ”
Sai ya umarci taron su zauna a ƙasa . Da ya ɗauki gurasar nan bakwai , ya yi godiya ga Allah , ya gutsuttsura , ya yi ta ba almajiransa su kai wa taron , suka kuwa kakkai musu .
Suna kuma da ƙananan kifaye kaɗan . Da ya yi wa Allah godiya , sai ya ce su ma a kai musu .
Suka ci , suka ƙoshi , har suka ɗauki ragowar gutsattsarin , cike da manyan kwanduna bakwai .
Farisiyawa suka zo suka fara muhawwara da shi , suna nema ya nuna musu wata alama daga sama , don su gwada shi .
Sai ya yi wata doguwar ajiyar zuciya , ya ce , “ Don me mutanen zamanin nan suke neman ganin alama ? Hakika , ina gaya muku , ba wata alamar da za a nuna wa mutanen wannan zamani . ”
Daga nan ya bar su , ya sāke shiga jirgi , ya haye wancan ƙetaren .
Sun kuwa manta , ba su kawo gurasa ba , sai guda ɗaya kawai ke gare su a jirgin .
Ya gargaɗe su ya ce , “ Ku kula , ku yi hankali da yistin Farisiyawa da na Hirudus . ”
Suka yi magana da juna a kan ba su da gurasa .
Da yake Yesu ya gane haka , sai ya ce musu , “ Don me kuke zancen ba ku da gurasa ? Ashe , har yanzu ba ku gane ba , ba ku kuma fahimta ba ? Zuciyarku a taurare take ?
Kuna da idanu , ba kwa gani ne ? Kuna da kunnuwa , ba kwa ji ne ? Ba kwa kuma tunawa ?
“ To , gurasa bakwai da na gutsuttsura wa mutum dubu huɗu fa ? Manyan kwanduna nawa kuka ɗauka cike da gutsattsarin ? ” Suka ce masa , “ Bakwai . ”
Sai ya ce musu , “ To , har yanzu ba ku fahimta ba ? ”
Ya kama hannun makahon , ya kai shi bayan gari . Da ya tofa yau a idanunsa , ya ɗora masa hannu , sai ya tambaye shi cewa , “ Kana iya ganin wani abu ? ”
Yesu ya tashi , da shi da almajiransa , ya shiga ƙauyukan Kaisariya Filibi . A hanya kuwa ya tambayi almajiransa , “ Wa mutane suke cewa , nake ? ”
Suka ce masa , “ Yahaya Maibaftisma , waɗansu kuwa , Iliya , waɗansu kuma , wani daga cikin annabawa . ”
Sai ya kwaɓe su kada su gaya wa kowa labarinsa .
Ya fara koya musu , cewa , lalle ne Ɗan Mutum ya sha wuya iri iri , shugabanni da manyan firistoci , da malaman Attaura su ƙi shi , har a kashe shi , bayan kwana uku kuma ya tashi da rai .
Ya kuwa faɗi wannan magana a sarari . Sai Bitrus ya ja shi waje ɗaya , ya fara tsawatar masa .
Amma da Yesu ya waiwaya ya ga almajiransa , ya tsawata wa Bitrus ya ce , “ Kai yi nesa da ni , Shaiɗan ! Ba ka tattalin al'amuran Allah sai na mutane . ”
Ya kira taron tare da almajiransa , ya ce musu , “ Duk mai son bina , sai yă ƙi kansa , yă ɗauki gicciyensa , yă bi ni .
Bayan kwana shida , sai Yesu ya ɗauki Bitrus , da Yakubu , da Yahaya , ya kai su kan wani dutse mai tsawo , su kaɗai . Sai kamanninsa suka sāke a gabansu ,
tufafinsa suka yi fari fat suna sheƙi , yadda ba mai wankin da zai iya wanke su haka a duniya .
Sai Iliya da Musa suka bayyana a gare su , suna magana da Yesu .
Sai Bitrus ya ka da baki , ya ce wa Yesu , “ Ya Ubangiji , ya kyautu da muke nan wurin , mu kafa bukkoki uku , ɗaya taka , ɗaya ta Musa , ɗaya kuma ta Iliya . ”
Sai ga wani gajimare ya zo ya rufe su , aka kuma ji wata murya daga cikin gajimaren , tana cewa , “ Wannan shi ne Ɗana ƙaunataccena . Ku saurare shi . ”
Farat haka da suka dudduba , ba su ƙara ganin kowa ba , sai Yesu kaɗai tare da su .
Suna cikin gangarowa daga dutsen , sai ya kwaɓe su kada su gaya wa kowa abin da suka gani , sai bayan Ɗan Mutum ya tashi daga matattu tukuna .
Sai suka bar maganar yasu-yasu , suna tambayar juna ko mece ce ma'anar tashi daga matattu .
Suka tambaye shi suka ce , “ To , yaya kuwa malaman Attaura suke cewa , lalle ne Iliya yă fara zuwa ? ”
Sai ya ce musu , “ Lalle ne Iliya ya fara zuwa ya raya dukan abubuwa . Yaya kuwa yake a rubuce a kan Ɗan Mutum , cewa , zai sha wuya iri iri , a kuma wulakanta shi ?
To , da suka komo wurin almajiran , sai suka ga babban taro ya kewaye su , malaman Attaura kuma suna muhawwara da su .
Da ganin Yesu sai duk taron suka yi mamaki ƙwarai da gaske , suka ɗungumo wurinsa a guje , suna gaishe shi .
Ya tambaye su , “ Muhawwarar me kuke yi da su ? ”
Sai ɗaya daga cikin taron ya amsa masa ya ce , “ Malam , ga shi , na kawo maka ɗana , don yana da beben aljan .
Duk inda ya hau shi , sai ya doka shi har ƙasa , bakinsa yana kumfa , yana tsukun haƙoransa , yana sandarewa . Na kuma yi wa almajiranka magana su fitar da shi , suka kasa . ”
Sai Yesu ya amsa musu ya ce , “ Ya ku mutanen zamani marasa bangaskiya ! Har yaushe zan iya zama da ku ? Har yaushe kuma zan iya jure muku ? Ku dai kawo mini shi . ”
Suka kawo masa yaron . Da aljanin ya gan shi , nan da nan sai ya buge yaron , jikinsa na rawa , ya fāɗi yana ta birgima , bakinsa yana kumfa .
Yesu ya tambayi mahaifin yaron ya ce , “ Tun yaushe wannan abu ya same shi ? ” Mahaifin ya ce , “ Tun yana ƙarami .
Ya kuwa sha jefa shi a wuta da kuma ruwa , don ya hallaka shi . Amma in za ka iya yin wani abu , ka ji tausayinmu ka taimake mu . ”
Sai Yesu ya ce masa , “ In zan iya ? Ai , dukkan abu mai yiwuwa ne ga mai ba da gaskiya . ”
Nan da nan sai uban yaron ya ɗaga murya ya ce , “ Na ba da gaskiya . A kore mini rashin bangaskiyata ! ”
Da Yesu ya ga taro yana ɗungumowa a guje , sai ya tsawata wa baƙin aljanin ya ce masa , “ Kai , beben aljan , na umarce ka ka rabu da shi , kada kuma ka ƙara hawansa . ”
Bayan da aljanin nan ya yi ihu , sai ya buge shi yaron da gaske , jikinsa yana rawa , ya rabu da shi . Yaron kuma ya zama kamar matacce , har ma yawancin mutane suka ce , “ Ai , ya mutu ! ”
Amma Yesu ya kama hannunsa ya tashe shi , ya kuwa tashi tsaye .
Da Yesu ya shiga gida , almajiransa suka tambaye shi a keɓe suka ce , “ Me ya sa mu muka kāsa fitar da shi ? ”
Sai ya ce musu , “ Ai , irin wannan ba ya fita sai da addu'a . ”
Sai suka tashi daga nan , suka ratsa ƙasar Galili , bai kuwa so kowa ya sani ba ,
Amma fa ba su fahimci ba , suna kuma jin tsoron tambayarsa . Wane ne Mafi Girma ? Wane ne Mafi Girma ?
Suka zo Kafarnahum . Da ya shiga gida sai ya tambaye su , “ Muhawwarar me kuka yi a hanya ? ”
Sai ya zauna , ya kira goma sha biyun nan , ya ce musu , “ Kowa yake son ya zama shugaba , lalle ne yă zama na ƙarshe duka , baran kowa kuma . ”
Sai ya ɗauki wani ƙaramin yaro , ya sa shi a tsakiyarsu , ya rungume shi , ya ce musu ,
Sai Yahaya ya ce masa , “ Malam , mun ga wani yana fitar da aljannu da sunanka , mun kuwa hana shi , domin ba ya binmu . ”
Amma Yesu ya ce , “ Kada ku hana shi . Ai , ba wanda zai yi wata mu'ujiza da sunana , sa'an nan , nan da nan ya kushe mini .
“ Da dai wani yă sa ɗaya daga cikin waɗannan 'yan yara masu gaskatawa da ni yă yi laifi , zai fiye masa a rataya wani babban dutsen niƙa a wuyansa , a jefa shi cikin teku .
In kuwa hannunka yana sa ka laifi , to , yake shi . Zai fiye maka ka shiga rai da dungu , da ka shiga Gidan Wuta da hannu biyu , wuta marar kasuwa kuwa . [
A wurin tsutsotsi masu cinsu ba sa mutuwa , wutar kuma ba a kashe ta .
Da wuta za a tsarkake kowa , kamar yadda ake tsarkake abu da gishiri .
Gishiri abu ne mai kyau , amma in gishiri ya sāne , dame za a daɗaɗa shi ? Sai ku kasance da gishiri a zuciyarku , ku yizaman lafiya da juna . ”
Sai Yesu ya tashi daga nan , ya tafi ƙasar Yahudiya , da kuma hayin Kogin Urdun . Taro kuma ya sāke haɗuwa wurinsa , ya kuma sāke koya musu kamar yadda ya saba .
Sai waɗansu Farisiyawa suka zo wajensa don su gwada shi , suka tambaye shi suka ce , “ Halal ne mutum ya saki matarsa ? ”
Sai ya amsa musu ya ce , “ Me Musa ya umarce ku ? ”
Suka ce , “ Musa ya ba da izini a rubuta takardar kisan aure , a kuma saki matar . ”
Yesu ya ce musu , “ Don taurinkanku ne Musa ya rubuta muku wannan umarni .
Amma tun farkon halitta ‘ Allah ya halicce su , namiji da tamata . ’
‘ Don haka fa sai mutum yă bar mahaifinsa da mahaifiyarsa , yă manne wa matarsa .
Abin da Allah fa ya gama , kada mutum ya raba . ”
A cikin gida kuma sai almajiransa suka sāke tambayarsa wannan magana .
Sai ya ce musu , “ Kowa ya saki matarsa , ya auri wata , zina yake yi da ta biyun .
In kuma matar ta saki mijinta ta auri wani , ta yi zina ke nan . ”
Suna kawo masa waɗansu yara ƙanana domin ya taɓa su , sai almajiransa suka kwaɓe su .
Da Yesu ya ga haka , sai ya ji haushi ya ce musu , “ Ku bar yara ƙanana su zo wurina , kada ku hana su . Ai , Mulkin Allah na irinsu ne .
Hakika , ina gaya muku , duk wanda bai yi na'am da Mulkin Allah kamar yadda ƙaramin yaro yake yi ba , ba zai shiga Mulkin ba har abada . ”
Sai Yesu ya rungume su , yana ɗora musu hannu , yana sa musu albarka .
Ya fara tafiya ke nan , sai ga wani ya sheƙo a guje , ya durƙusa a gabansa , ya tambaye shi ya ce , “ Malam managarci , me zan yi in gaji rai madawwami ? ”
Sai Yesu ya ce masa , “ Don me ka kira ni managarci ? Ai , ba wani Managarci sai Allah kaɗai .
Ka dai san umarnan nan , ‘ Kada ka yi kisankai . Kada ka yi zina . Kada ka yi sata . Kada ka yi shaidar zur . Kada ka yi zamba . Ka girmama mahaifinka da mahaifiyarka . ’ ”
Sai ya ce masa , “ Malam , ai , duk na kiyaye waɗannan tun ƙuruciyata . ”
Yesu ya dube shi duban ƙauna , ya ce masa , “ Abu guda ne kawai ya rage maka . Sai ka je , ka sayar da duk mallakarka , ka ba talakawa , za ka sami wadata a Sama . Sa'an nan ka zo ka bi ni . ”
Da jin wannan magana sai gabansa ya fāɗi , ya tafi yana da baƙin ciki , don yana da arziki ƙwarai .
Daga nan sai Yesu ya duddubi almajiransa , ya ce musu , “ Da ƙyar kamar me masu dukiya su shiga Mulkin Allah ! ”
Almajiran kuwa suka yi mamakin maganarsa . Sai Yesu ya sāke ce musu , “ Ya ku 'ya'yana , da ƙyar ne kamar me a shiga Mulkin Allah !
Sai suka yi mamaki ƙwarai da gaske , suka ce masa , “ To , in haka ne , wa zai sami ceto ke nan ? ”
Yesu ya dube su , ya ce , “ Ga mutane kam ba mai yiwuwa ba ne , amma fa ba ga Allah ba . Domin kowane abu mai yiwuwa ne a gun Allah . ”
Sai Bitrus ya fara ce masa , “ To , ai , ga shi , mu mun bar kome , mun bi ka . ”
Yesu ya ce , “ Hakika , ina gaya muku , ba wanda zai bar gida , ko 'yan'uwansa mata , ko 'yan'uwansa maza , ko mahaifinsa , ko mahaifiyarsa , ko 'ya'yansa , ko gonakinsa , sabili da ni da kuma bishara ,
Da yawa na farko za su koma na ƙarshe , na ƙarshe kuma za su zama na farko . ”
Suna tafiya Urushalima , Yesu kuwa yana tafe gabansu , sai suka yi mamaki , mutanen da ke biye kuma suka tsorata . Ya sāke keɓe goma sha biyun nan , ya fara shaida musu abin da zai same shi .
Za su yi masa ba'a , su tofa masa yau , su yi masa bulala , su kashe shi , bayan kwana uku kuma ya tashi . ”
Yakubu da Yahaya , 'ya'yan Zabadi , suka kusato shi , suka ce masa , “ Malam , muna so ka yi mana duk abin da muka roƙe ka . ”
Sai ya ce musu , “ Me kuke so in yi muku ? ”
Suka ce masa , “ Ka yardar mana , ranar ɗaukakarka , mu zauna ɗaya a damanka , ɗaya a hagun . ”
Amma Yesu ya ce musu , “ Ba ku san abin da kuke roƙo ba . Kwa iya sha da ƙoƙon da ni zan sha ? Ko kwa iya a yi muku baftisma da baftismar da za a yi mini ? ”
Suka ce masa , “ Ma iya . ” Sai Yesu ya ce musu , “ Ƙoƙon da ni zan sha , da shi za ku sha , baftismar da za a yi mini kuwa , da ita za a yi muku .
Da almajiran nan goma suka ji haka , suka fara jin haushin Yakubu da Yahaya .
Yesu ya kira su ya ce musu , “ Kun sani waɗanda aka san su da mulkin al'ummai sukan nuna musu iko , hakimansu ma sukan gāsa musu iko .
Ba haka zai zama a tsakaninku ba . Amma duk wanda yake son zama babba a cikinku , lalle ne ya zama baranku .
Domin Ɗan Mutum ma ya zo ba domin a bauta masa ba , sai dai domin shi ya yi bautar , ya kuma ba da ransa fansa saboda mutane da yawa . ”
Sai suka iso Yariko . Yana fita daga Yariko ke nan , da shi , da almajiransa , da wani ƙasaitaccen taro , sai ga wani makaho yana bara , sunansa Bartimawas , ɗan Timawas , yana zaune a gefen hanya .
Da ya ji dai Yesu Banazare ne , sai ya fara ɗaga murya yana cewa , “ Ya Yesu , Ɗan Dawuda , ka yi mini jinƙai ! ”
Waɗansu da yawa suka kwaɓe shi , cewa , ya yi shiru . Amma sai ƙara ɗaga murya yake yi ƙwarai da gaske , yana cewa , “ Ya Ɗan Dawuda , ka yi mini jinƙai tausayina ! ”
Sai Yesu ya tsaya ya ce , “ Ku kirawo shi . ” Sai suka kirawo makahon suka ce masa , “ Albishirinka ! Taso , yana kiranka . ”
Sai ya yar da mayafinsa , ya zaburo wurin Yesu .
Yesu ya ce masa , “ Me kake so in yi maka ? ” Makahon ya ce masa , “ Malam , in sami gani ! ”
Sai Yesu ya ce masa , “ Yi tafiyarka , bangaskiyarka ta warkar da kai . ” Nan take ya sami gani , ya bi Yesu , suka tafi .
Da suka kusato Urushalima , da Betafaji , da Betanya , wajen Dutsen Zaitun , sai Yesu ya aiki almajiransa biyu ,
Kowa ya ce muku , ‘ Don me kuke haka ? ’ ku ce , ‘ Ubangiji ne yake bukatarsa , Zai kuma komo da shi nan da nan . ’ ”
Sai suka tafi , suka tarar da aholakin a ɗaure a ƙofar gida a bakin hanya , suka kwance shi .
Suka faɗa musu abin da Yesu ya ce . Su kuwa suka ƙyale su suka tafi .
Suka kawo wa Yesu aholakin , suka shimfiɗa mayafansu a kai , ya hau .
Sai mutane da yawa suka shisshimfiɗa mayafansu a hanya , waɗansu kuma suka baza rassan da suka kakkaryo a saura .
Da na gaba da na baya suka riƙa sowa suna cewa , “ Hosanna ! Albarka ta tabbata ga mai zuwa da sunan Ubangiji !
Albarka ta tabbata ga mulkin nan mai zuwa na ubanmu Dawuda ! Hosanna ga Allah ! ”
Sai ya shiga Urushalima , ya shiga Haikalin . Da dai ya dudduba kome , da yake magariba ta yi , ya fita ya tafi Betanya tare da goma sha biyun nan .
Kashegari , da suka tashi daga Betanya , ya ji yunwa .
Sai ya ce wa ɓauren , “ Kada kowa ya ƙara cin 'ya'yanka har abada ! ” Almajiransa kuwa suna ji .
Suka iso Urushalima . Ya shiga Haikalin ya fara korar masu saye da sayarwa daga ciki , ya kuma birkice teburorin 'yan canjin kuɗi da kujerun masu sayar da tattabarai ,
ya kuma hana kowa ya ratsa Haikalin ɗauke da wani abu .
Sai ya yi musu gargaɗi ya ce , “ Ashe , ba a rubuce yake ba cewa , ‘ Za a kira masujadata ɗakin addu'a na dukkan al'ummai ? ’ Amma ku kun maishe shi kogon 'yan fashi . ”
Da manyan firistoci da malaman Attaura suka ji wannan magana , sai suka kuma nemi hanyar hallaka shi , saboda sun tsorata da shi , don duk jama'a suna mamaki da koyarwarsa .
Kowace yamma kuwa Yesu yakan fita gari .
Suna wucewa da safe , sai suka ga ɓauren nan ya bushe har saiwarsa .
Bitrus kuwa ya tuna , sai ya ce masa , “ Ya Shugaba , dubi ! Ɓauren nan da ka la'anta ya bushe ! ”
Yesu ya amsa musu ya ce , “ Ku gaskata da Allah .
Don haka ina dai gaya muku , kome kuka roƙa da addu'a , ku gaskata cewa , samamme ne , za ku kuwa samu .
Koyaushe kuka tsaya yin addu'a , in akwai wanda kuke jin haushinsa , ku yafe masa , domin Ubanku da yake Sama shi ma yă yafe muku laifofinku . [
Suka koma Urushalima . Yana zagawa cikin Haikalin sai manyan firistoci , da malaman Attaura , da shugabannin jama'a suka zo wurinsa ,
Sai Yesu ya ce musu , “ Zan yi muku wata tambaya . Ku ba ni amsa , ni kuwa in gaya muku ko da wane izini nake yin abubuwan nan .
Sai suka yi muhawwara da juna , suka ce , “ In muka ce , ‘ Daga Sama take , ’ sai ya ce , ‘ To , don me ba ku gaskata shi ba ? ’
Ma kuwa ce , ‘ Ta mutum ce ? ’ ” Suna kuwa jin tsoron jama'a , don duk kowa ya tabbata , cewa , Yahaya annabi ne .
Sai suka amsa wa Yesu suka ce , “ Ba mu sani ba . ” Yesu ya ce musu , “ Haka ni kuma ba zan faɗa muku ko da wane izini nake yin abubuwan nan ba . ”
Sai Yesu ya fara yi musu magana da misalai ya ce , “ Wani mutum ne ya yi garkar inabi , ya shinge ta , ya haƙa ramin matse inabin , ya kuma gina wata 'yar hasumiyar tsaro . Ya ba waɗansu manoma ijarar garkar , sa'an nan ya tafi wata ƙasa .
Da kakar inabin ta yi , sai ya aiki wani bawansa wurin manoman nan ya karɓo masa gallar garkar .
Manoman kuwa suka kama shi , suka yi masa duka , suka kore shi hannu banza .
Sai ya sāke aika musu wani bawan . Shi kuma suka yi masa rotsi , suka wulakanta shi .
Ya sāke aiken wani , shi kam , sai suka kashe shi . Haka fa aka yi ta yi da waɗansu da yawa , ana dukan waɗansu , ana kashe waɗansu .
Har yanzu dai yana da sauran ɗaya tak , shi ne makaɗaicin ɗansa . Daga ƙarshe ya aike shi wurinsu , yana cewa , ‘ Sā ga girman ɗana . ’
Amma manoman nan suka ce wa juna , ‘ Ai , wannan shi ne magājin . Ku zo mu kashe shi , gādon yă zama namu . ’
Sai suka kama shi , suka kashe shi , suka jefar da shi bayan shinge .
To , me ubangijin garkar nan zai yi ? Sai ya zo ya hallaka manoman nan , ya ba waɗansu garkar .
Ashe , ba ku taɓa karanta wannan Nassi ba ? cewa , ‘ Dutsen da magina suka ƙi , Shi ne ya zama mafificin dutsen gini .
Suka aiko masa da waɗansu Farisiyawa da mutanen Hirudus , don su burma shi cikin maganarsa .
Da suka zo , suka ce masa , “ Malam , ai , mun sani kai mai gaskiya ne , ba ka kuma zaɓen kowa , domin ka ɗauki kowa da kowa daidai , sai koyar da tafarkin Allah sosai kake yi . Shin , dai dai ne mu biya Kaisar haraji , ko kuwa ?
Mu biya , ko kada mu biya ? ” Shi kuwa da ya gane makircinsu , ya ce musu , “ Don me kuke jarraba ni ? Ku kawo mini dinari in gani . ”
Suka kawo masa . Ya ce musu , “ Surar nan da sunan nan na wane ne ? ” Suka ce masa , “ Na Kaisar ne . ”
Sai Yesu ya ce musu , “ To , ku ba Kaisar abin da yake na Kaisar , ku kuma ba Allah abin da yake na Allah . ” Sai suka yi mamakinsa ƙwarai .
Sai Sadukiyawa ( su da suke cewa , ba tashin matattu ) suka zo wurinsa , suka tambaye shi suka ce ,
To , an yi waɗansu 'yan'uwa maza guda bakwai . Na farkon ya yi aure , ya mutu bai bar baya ba .
To , a tashin matattu , matar wa za ta zama a cikinsu ? Don duk bakwai ɗin sun aure ta . ”
Sai Yesu ya ce musu , “ Ba saboda wannan ne ya sa kuka ɓata ba ? Wato , don ba ku san Littattafai ba , ba ku kuma san ikon Allah ba .
Domin in an tashi daga matattu , ba a aure , ba a aurarwa , amma kamar mala'ikun da suke Sama ake .
Game da tashin matattu kuma , ashe , ba ku taɓa karantawa a Littafin Musa ba , yadda Allah ya ce masa , ‘ Ni ne Allahn Ibrahim , da Ishaku , da kuma Yakubu ? ’
Sai wani malamin Attaura ya zo ya ji suna muhawwara da juna . Da dai ya ga Yesu ya ba su kyakkyawar amsa , sai ya tambaye shi , “ Wane umarni ne mafi girma duka ? ”
Yesu ya amsa masa ya ce , “ Mafi girma shi ne , ‘ Ku saurara , ya Isra'ila , Ubangiji Allahnmu , Ubangiji ɗaya ne .
Sai ka ƙaunaci Ubangiji Allahnka da dukkan zuciyarka , da dukkan ranka , da dukkan hankalinka , da kuma dukkan ƙarfinka . ’
Mabiyinsa shi ne , ‘ Ka ƙaunaci ɗan'uwanka kamar kanka . ’ Ba fa sauran wani umarni da ya fi waɗannan girma . ”
Sai malamin Attaura ya ce masa , “ Hakika gaskiyarka Malam , Ubangiji ɗaya ne , ba kuwa wani sai shi .
A ƙaunace shi kuma da dukkan zuciya , da dukan hankali , da dukkan ƙarfi , a kuma ƙaunaci ɗan'uwa kamar kai , ai , ya fi dukkan hadayar ƙone-ƙone da yanke-yanke nesa . ”
Da Yesu ya ga ya yi masa magana da fasaha , sai ya ce masa , “ Ba ka nesa da Mulkin Allah . ” Bayan wannan kuma ba wanda ya yi ƙarfin halin sāke tambayarsa wani abu .
Sa'ad da Yesu yake koyarwa a Haikalin sai ya ce , “ Ƙaƙa malaman Attaura za su ce Almasihu ɗan Dawuda ne ?
Domin Dawuda da kansa , ta ikon Ruhu Mai Tsarki ya ce , ‘ Ubangiji ya ce wa Ubangijina , Zauna a damana , Sai na ɗora ka a kan maƙiyanka . ’
A koyarwarsa har ya ce , “ Ku yi hankali da malaman Attaura , masu son yawo da manyan riguna , suna so a gaishe su a kasuwa ,
Su ne masu ƙwace mallakar mata gwauraye , da yin doguwar addu'a don ɓad da sawu . Su za a yi wa hukunci mafi tsanani . ”
Sai ya zauna gaban baitulmalin Haikalin , yana duban yadda jama'a suke zuba kuɗi a ciki . Waɗansu masu arziki da yawa suna zuba kuɗi masu tsoka .
Sai ga wata gwauruwa ta zo , ta zuba rabin kobo biyu a ciki , wato , kobo ke nan .
Sai ya kira almajiransa , ya ce musu , “ Hakika , ina gaya muku , abin da matalauciyar gwauruwar nan ta zuba cikin baitulmalin nan ya fi na sauran duka .
Su duk sun bayar daga yalwarsu ne , ita kuwa daga cikin rashinta ta ba da duk abin da take da shi , duk ma da kuɗinta na abinci . ”
Yesu na fita daga Haikalin , sai ɗaya daga cikin almajiransa ya ce masa , “ Malam , dubi irin duwatsun nan da gine-ginen nan ! ”
Sai Yesu ya ce masa , “ Ka ga manyan gine-ginen nan ? Ba wani dutsen da za a bari nan a kan ɗan'uwansa , da ba za a baje shi ba . ”
Yana zaune a kan Dutsen Zaitun wanda yake fuskantar Haikalin sai Bitrus , da Yakubu , da Yahaya , da Andarawas suka tambaye shi a keɓe suka ce .
Sai Yesu ya fara ce musu , “ Ku kula fa kada kowa ya ɓad da ku .
In kuma kun jin labarin yaƙe-yaƙe da jita-jitarsu , kada hankalinku ya tashi . Lalle ne wannan ya auku , amma ƙarshen tukuna .
Al'umma za ta tasar wa al'umma , mulki ya tasar wa mulki . Za a yi ta raurawar ƙasa a wurare dabam dabam , da kuma yunwa . Amma fa duk wannan masomin azaba ne tukuna .
“ Amma ku kula da kanku , don za su kai ku gaban majalisa , a kuma yi muku duka a majami'u . Za a kuma kai ku gaban mahukunta da sarakuna saboda sunana , domin ku ba da shaida a gabansu .
Amma lalle sai an fara yi wa dukan al'ummai bishara .
Sa'ad da suka kai ku gaban shari'a suka miƙa ku , kada ku damu kan abin da za ku faɗa . Amma duk abin da aka yi muku baiwa da shi a lokacin nan , shi za ku faɗa , domin ba ku ne kuke magana ba , Ruhu Mai Tsarki ne .
Ɗan'uwa zai ba da ɗan'uwansa a kashe shi , uba kuwa ɗansa . 'Ya'ya kuma za su tayar wa iyayensu har su sa a kashe su .
Kowa kuma zai ƙi ku saboda sunana . Amma duk wanda ya jure har ƙarshe zai tsira . ”
“ Sa'ad da kuka ga an kafa mummunan aikin sāɓo mai banƙyama a wurin da bai kamata ba ( mai karatu fa yă fahimta ) , to , sai waɗanda suke ƙasar Yahudiya su gudu su shiga duwatsu .
Wanda yake kan soro kuma kada ya sauko ya shiga gida garin ɗaukar wani abu .
Wanda yake gona kuma kada ya koma garin ɗaukar mayafinsa .
Kaiton masu juna biyu da masu goyo a wannan lokaci !
Ku yi addu'a kada abin nan ya auku da damuna .
A lokacin nan za a yi wata matsananciyar wahala , irin wadda ba a taɓa yi ba tun farkon halittar da Allah ya yi , har ya zuwa yanzu , ba kuwa za a ƙara yi ba har abada .
Da ba don Ubangiji ya taƙaita kwanakin nan ba , da ba ɗan adam ɗin da zai tsira . Amma sabili da zaɓaɓɓun nan da ya zaɓa , sai ya taƙaita kwanakin .
To , a lokacin nan kowa ya ce muku , ‘ Kun ga , ga Almasihu nan ! ’ ko , ‘ Kun ga , ga shi can ! ’ kada ku yarda .
Don almasihan ƙarya da annabawan ƙarya za su firfito , su nuna alamu da abubuwan al'ajabi , don su ɓad da ko da zaɓaɓɓu ma , in zai yiwu .
Amma ku kula ! Na dai gaya muku kome tun da wuri . ”
“ Amma lokacin nan , wato , bayan tsabar wahalar nan , za a duhunta rana , wata kuma ba zai yi haske ba .
A sa'an nan ne za a ga Ɗan Mutum yana zuwa a cikin gajimare , da iko mai girma da ɗaukaka .
Sa'an nan zai aiko mala'ikunsa su tattaro zaɓaɓɓunsa daga gabas da yamma , kudu da arewa , wato , daga iyakar duniya har ya zuwa iyakar sama . ”
“ Ku yi koyi da itacen ɓaure . Da zarar rassansa sun fara sakuwa , suna toho , kun san damuna ta yi kusa ke nan .
Hakika , ina gaya muku , zamanin nan ba zai shuɗe ba sai duk abubuwan nan sun auku .
Sararin sama da ƙasa za su shuɗe , amma maganata ba za ta shuɗe ba . ”
“ Amma fa wannan rana ko wannan sa'a ba wanda ya sani , ko mala'ikun da suke Sama , ko Ɗan , sai dai Uban kaɗai .
Ku kula , ku zauna a faɗake , kuna addu'a , domin ba ku san sa'ar da lokacin zai yi ba .
Kamar mutum ne mai tafiya , in ya bar gida ya wakilta barorinsa , kowanne da aikinsa , ya kuma umarci mai jiran ƙofa ya zauna a faɗake .
To , ku zauna a faɗake fa , don ba ku san lokacin da maigidan zai dawo ba , ko da yamma ne , ko da tsakar dare ne , ko da carar zakara ne , ko da safe ne ,
Abin kuwa da na gaya muku , ina gaya wa kowa ne , shi ne ku zauna a faɗake . ”
Sauran kwana biyu a yi Idin Ƙetarewa da idin abinci marar yisti , sai manyan firistoci da malaman Attaura suka nemi hanyar kama Yesu da makirci , su kashe shi ,
Yesu yana Betanya a gidan Saminu kuturu , yana cin abinci ke nan , sai ga wata mace ta zo da wani ɗan tandu na man ƙanshi na nardi tsantsa , mai tsadar gaske . Sai ta fasa tandun , ta tsiyaye masa man a kā .
Waɗansu kuwa da suka ji haushi , suka ce wa juna , “ Mene ne na ɓata mai haka ?
Amma Yesu ya ce , “ Ku ƙyale ta . Don me kuke damunta ? Ai , alheri ta yi mini , na gaske kuwa .
Kullum kuna tare da talakawa , koyaushe kuma kuke so , kwa iya yi musu alheri , amma ba kullum ne kuke tare da ni ba .
Ta yi iyakacin ƙoƙarinta . Ta shafe jikina da mai gabannin jana'izata .
Hakika kuwa ina gaya muku , duk inda za a yi bishara a duniya duka , abin da matar nan ta yi , za a riƙa faɗarsa domin tunawa da ita . ”
Sai Yahuza Iskariyoti , ɗaya daga cikin goma sha biyun nan , ya je wurin manyan firistoci don ya bāshe shi a gare su .
Da suka ji haka suka yi murna , har suka yi alkawarin su ba shi kuɗi . Shi kuwa ya riƙa neman hanyar bāshe shi .
A ranar farko ta idin abinci marar yisti , wato , ranar da aka saba yanka ɗan ragon Idin Ƙetarewa , sai almajiransa suka ce masa , “ Ina kake so mu je mu shirya maka wurin cin Idin Ƙetarewa ? ”
Sai ya aiki almajiransa biyu , ya ce musu , “ Ku shiga gari , can za ku gamu da wani mutum ɗauke da tulun ruwa , ku bi shi .
Duk gidan da ya shiga , ku ce wa maigidan , ‘ In ji Malam , ina masaukin da zai ci Idin Ƙetarewa da almajiransa ? ’
Shi kuwa zai nuna muku wani babban soro bene mai kaya a shirye . A nan za ku shirya mana . ”
Sai almajiran suka tashi , suka shiga gari , suka kuwa tarar kamar yadda ya faɗa musu , suka shirya Idin Ƙetarewa .
Da magariba ta yi , sai ya zo tare da goma sha biyun nan .
Suna cin abinci ke nan , sai Yesu ya ce , “ Hakika , ina gaya muku , ɗayanku zai bāshe ni , wanda kuwa muke ci tare . ”
Suka fara baƙin ciki , suna ce masa da ɗaya ɗaya , “ Ni ne ? ”
Sai ya ce musu , “ Ɗaya daga cikin goma sha biyun nan ne dai , wanda kuwa muke ci tare .
Ga shi , Ɗan Mutum zai tafi ne , yadda labarinsa yake a rubuce , duk da haka kuwa , kaiton mutumin nan da yake ba da Ɗan Mutum ! Da ma ba a haifi mutumin nan ba , da zai fiye masa . ”
Suna cikin cin abinci , sai ya ɗauki gurasa , ya yi godiya ga Allah , ya gutsuttsura , ya ba su , ya ce , “ Ungo , wannan jikina ne . ”
Sai ya ɗauki ƙoƙo kuma , bayan ya yi godiya ga Allah , ya ba su , dukkansu kuwa suka shassha .
Sa'an nan ya ce musu , “ Wannan jinina ne na tabbatar da alkawari , wanda za a bayar saboda mutane da yawa .
Hakika , ina gaya muku , ba zan ƙara shan ruwan inabi ba , sai dai a ranar nan da zan sha wani sabo a Mulkin Allah . ”
Da suka yi waƙar yabon Allah , sai suka fita suka tafi Dutsen Zaitun . Bitrus zai Yi Musun Sanin Yesu Bitrus zai Yi Musun Sanin Yesu
Yesu ya ce musu , “ Duk za ku yi tuntuɓe ne , domin a rubuce yake cewa , ‘ Zan bugi makiyayi , tumaki kuwa su fasu . ’
Sai suka isa wani wuri , da ake kira Getsamani . Ya ce wa almajiransa , “ Ku zauna a nan sa'ad da nake yin addu'a . ”
Sai ya ɗauki Bitrus , da Yakubu , da Yahaya , ya kuma fara jin wahala gaya , yana damuwa ƙwarai .
Sai ya ce musu , “ Raina yana shan wahala matuƙa , har ma kamar zan mutu . Ku dakata nan , ku zauna a faɗake . ”
Ya komo ya samu suna barci , sai ya ce wa Bitrus , “ Bitrus , barci kake yi ? Ashe , ba za ka iya zama a faɗake ko da sa'a ɗaya ba ?
Ku zauna a faɗake , ku yi addu'a kada ku fāɗa ga gwaji . Lalle ruhu ya ɗauka , amma jiki rarrauna ne . ”
Sai ya sāke komawa , ya yi addu'a , yana maimaita maganar dā .
Har wa yau kuma ya sāke dawowa , ya samu suna barci , don duk barci ya cika musu ido ƙwarai , suka kuwa rasa abin da za su ce masa .
Ya sāke komowa zuwa na uku , ya ce musu , “ Har yanzu barci kuke yi kuna hutawa ? Ya isa haka . Lokaci ya yi . An ba da Ɗan Mutum ga masu zunubi .
Ku tashi mu tafi . Kun ga , ga mai bāshe ni ɗin nan ya matso ! ”
Nan da nan , kafin ya rufe baki , sai ga Yahuza , ɗaya daga cikin goma sha biyun nan , da taron mutane riƙe da takuba da kulake , waɗanda manyan firistoci , da malaman Attaura , da shugabanni suka turo .
To , mai bāshe shi ɗin nan ya riga ya ƙulla da su cewa , “ Wanda zan yi wa sumba , shi ne mutumin . Ku kama shi , ku tafi da shi a rirriƙe . ”
Su kuwa suka danƙe Yesu , suka kama shi .
Amma ɗaya daga cikin na tsaye , ya zaro takobinsa , ya kai wa bawan babban firist sara , ya fille masa kunne .
Sai Yesu ya ce musu , “ Kun fito ne da takuba da kulake ku kama ni kamar ɗan fashi ?
Kowace rana ina tare da ku a Haikalin ina koyarwa , amma ba ku kama ni ba . Amma an yi haka ne fa domin a cika Littattafai . ”
Daga nan sai duk almajiran suka yashe shi , suka yi ta kansa .
Sai wani saurayi , daga shi sai mayafi , ya bi shi . Suka kai masa cafka ,
Daga nan suka tafi da Yesu wurin babban firist . Duk manyan firistoci da shugabanni da malaman Attaura suka taru a wurinsa .
To , manyan firistoci da 'yan majalisa duka suka nemi shaidar da za a tabbatar a kan Yesu , don su samu su kashe shi , amma ba su samu ba .
Da yawa kam , sun yi masa shaidar zur , amma bakinsu bai zo ɗaya ba .
Duk da haka dai shaidarsu ba ta zo ɗaya ba .
Sai babban firist ya miƙe a tsakiyarsu ya tambayi Yesu ya ce , “ Ba ka da wata amsa ? Shaidar da mutanen nan suke yi a kanka fa ? ”
Amma ya yi shiru abinsa , bai amsa da kome ba . Sai babban firist ɗin ya sāke tambayarsa , “ To , ashe , kai ɗin nan ne Almasihu Ɗan Maɗaukaki ? ”
Yesu ya ce , “ Ni ne . Za ku kuwa ga Ɗan Mutum zaune dama ga Mai Iko , yana kuma zuwa cikin gajimare . ”
Sai babban firist ya kyakketa tufafinsa , ya ce , “ Wace shaida kuma za mu nema ?
Waɗansu ma suka fara tattofa masa yau , suka ɗaure masa idanu , suka bubbuge shi , suna ce masa , “ Yi annabci ! ” Dogaran Haikali kuma suka yi ta marinsa . Bitrus ya Yi Musun Sanin Yesu Bitrus ya Yi Musun Sanin Yesu
Bitrus kuwa yana ƙasa a filin gida , sai wata baranyar babban firist ta zo .
Amma ya musa ya ce , “ Ni ban ma san abin da kike faɗa ba , balle in fahimta . ” Sai ya fito zaure . Zakara kuwa ya yi cara .
Sai baranyar ta gan shi , ta sāke ce wa waɗanda suke tsaitsaye a wurin , “ Wannan ma nasu ne . ”
Amma ya sāke musawa . Jim kaɗan sai na tsaitsayen suka ce wa Bitrus , “ Lalle kai ma ɗayansu ne , don Bagalile ne kai . ”
Sai ya fara la'antar kansa , yana ta rantserantse , yana cewa , “ Ban ma san mutumin nan da kuke faɗa ba . ”
Nan da nan sai zakara ya yi cara ta biyu . Bitrus kuwa ya tuna da maganar da Yesu ya faɗa masa cewa , “ Kafin zakara ya yi cara ta biyu , za ka yi musun sanina sau uku . ” Ko da ya tuno haka , sai ya fashe da kuka .
Da wayewar gari sai manyan firistoci da shugabanni , da malaman Attaura , da dukkan 'yan majalisa suka yi shawara . Sai suka ɗaure Yesu , suka tafi da shi , suka ba da shi ga Bilatus .
Bilatus ya tambaye shi , “ Ashe , kai ɗin nan kai ne Sarkin Yahudawa ? ” Yesu ya amsa masa ya ce , “ Yadda ka faɗa . ”
Sai manyan firistoci suka yi ta kai ƙararsa a kan abubuwa da yawa .
Bilatus ya sāke tambayarsa ya ce , “ Ba ka da wata amsa ? Dubi yawan maganganu da suke ba da shaida a kanka ! ”
Yesu dai har yanzu bai yi wata magana ba , har Bilatus ya yi mamaki .
To , a lokacin idi kuwa Bilatus ya saba sakar musu kowane ɗan sarƙa guda da suka roƙa .
Sai Bilatus ya sāke ce musu , “ To , ƙaƙa zan yi da wanda kuke kira Sarkin Yahudawa ? ”
Sai suka sāke yin ihu suka ce , “ A gicciye shi ! ”
Bilatus ya ce musu , “ Ta wane hali ? Wane mugun abu ne ya yi ? ” Amma su , sai ƙara ɗaga murya suke yi , suna cewa , “ A gicciye shi ! ”
Bilatus kuwa da yake yana son ƙayatar da jama'a , ya sakar musu Barabbas . Bayan ya yi wa Yesu bulala , ya ba da shi a gicciye shi .
Sai soja suka tafi da shi cikin fāda , wato , fadar mai mulkin , suka tara dukkan rundunar soja .
Suka yafa masa wata alkyabba mai ruwan jar garura , suka kuma yi wani kambi na ƙaya , suka sa masa a kā .
Sai suka fara gaishe shi , “ Ranka ya daɗe , Sarkin Yahudawa ! ”
Suka riƙa ƙwala masa sanda a ka , suna tattofa masa yau , sa'an nan suka durƙusa , kamar suna masa ladabi .
Da suka gama yi masa ba'a haka , suka yaye masa alkyabba mai ruwan jar garura , suka sa masa nasa tufafi , suka kai shi waje don su gicciye shi .
Sai ga wani mai wucewa , sunansa Saminu Bakurane , uban Iskandari da Rufas , yana zuwa daga ƙauye . Suka fa tilasta masa ya ɗauki gicciyen Yesu .
Suka kai Yesu wani wuri da ake kira Golgota , wato , wurin ƙoƙon kai .
Suka miƙa masa ruwan inabi gauraye da mur , amma ya ƙi sha .
Sa'an nan suka gicciye shi , suka rarraba tufafinsa a junansu , suna kuri'a a kansu , su ga abin da kowa zai samu .
Suka kuma gicciye 'yan fashi biyu tare da shi , ɗaya dama da shi , ɗaya kuma a hagun . [
Masu wucewa suka yi ta yi masa baƙar magana , suna kaɗa kai , suna cewa , “ Ahaf ! Kai da za ka rushe Haikali , ka kuma gina shi cikin kwana uku ,
Haka kuma manyan firistoci da malaman Attaura suka riƙa yi masa ba'a a junansu suna cewa , “ Ya ceci waɗansu , ya kuwa kāsa ceton kansa ,
Almasihun nan , Sarkin Isra'ila , yă sauko mana daga gicciyen yanzu , mu kuwa mu gani mu ba da gaskiya . ” Waɗanda aka gicciye tare da shi su ma suka zazzage shi .
Da rana tsaka , sai duhu ya rufe ƙasa duka , har zuwa ƙarfe uku na yamma .
Da karfe ukun , sai Yesu ya ɗaga murya da ƙarfi ya ce , “ Eloi , Eloi , lama sabaktāna ? ” wato , “ Ya Allahna , Ya Allahna , don me ka yashe ni ? ”
Da waɗansu na tsaitsayen suka ji haka , suka ce , “ Kun ji yana kiran Iliya . ”
Sai ɗayansu ya yiwo gudu , ya jiƙo wani soso da ruwan tsami , ya soka a sanda , ya miƙa masa yă sha , yana cewa , “ Bari mu gani ko Iliya zai zo ya sauko da shi . ”
Sai Yesu ya ɗaga murya da ƙarfi , kāna ya cika .
Sa'an nan labulen Haikali ya tsage gida biyu , daga sama har ƙasa .
Sa'ad da jarumi ɗin da yake tsaye yana kallon Yesu , ya ga yadda ya mutu haka , sai ya ce , “ Hakika mutumin nan Ɗan Allah ne ! ”
Akwai kuma waɗansu mata da suke hange daga nesa , a cikinsu da Maryamu Magadaliya , da Maryamu mahaifiyar Yakubu ƙarami da Yusufu , da kuma Salome ,
Bilatus ya yi mamaki ko ya mutu . Sai ya kira jarumi ɗin , ya tambaye shi ko Yesu ya jima da mutuwa .
Sai Yusufu ya sayi likkafanin lilin . Da ya sauko da Yesu , ya sa shi a likkafanin lilin ɗin , ya sa shi a wani kabari da aka fafe dutse aka yi , ya kuma mirgina wani dutse a bakin kabarin .
Maryamu Magadaliya da Maryamu mahaifiyar Yusufu sun ga inda aka sa shi .
Da Asabar ta wuce , Maryamu Magadaliya , da Maryamu mahaifiyar Yakubu , da kuma Salome , suka sayo kayan ƙanshi , domin su je su shafa masa .
A ranar farko ta mako , da assussuba suka tafi kabarin , da fitowar rana sai suka isa .
Suna shiga kabarin , sai suka ga wani saurayi a zaune daga dama , sanye da farar riga . Sai suka firgita .
Shi kuwa ya ce musu , “ Kada ku firgita . Yesu Banazare kuke nema , wanda aka gicciye . Ai , ya tashi , ba ya nan . Kun ga ma wurin da suka sa shi !
Amma ku tafi ku gaya wa almajiransa , duk da Bitrus , cewa , zai riga ku zuwa ƙasar Galili , a can ne za ku gan shi , kamar yadda ya faɗa muku . ”
Sai suka fita , suka ruga a guje daga kabarin , suna rawar jiki a ruɗe . Ba su kuma ce wa kowa kome ba , domin suna tsoro . [
Da ya tashi da rai da wuri ranar farko ta mako , ya fara bayyana ga Maryamu Magadaliya , wadda ya fitar wa da aljannu bakwai .
Ita kuwa ta tafi ta faɗa wa waɗanda dā suke tare da shi , ta tarar suna baƙin ciki , suna kuka .
Bayan haka ya bayyana da wata kama ga waɗansu biyu daga cikinsu , sa'ad da suke tafiya ƙauye .
Suka koma suka gaya wa sauran , su ma kuwa ba su gaskata su ba .
Daga baya ya bayyana ga goma sha ɗayan nan , su kansu , sa'ad da suke cin abinci . Sai ya tsawata musu a kan rashin bangaskiyarsu da taurin kansu , domin ba su gaskata waɗanda suka gan shi bayan ya tashi ba .
Sai ya ce musu , “ Ku tafi ko'ina a duniya , ku yi wa dukkan 'yan adam bishara .
Duk wanda ya ba da gaskiya , aka kuma yi masa baftisma , zai sami ceto . Amma wanda ya ƙi ba da gaskiya za a hukunta shi .
Za a ga waɗannan mu'ujizai wurin masu ba da gaskiya , wato , da sunana za su fitar da aljannu , za su yi magana da waɗansu baƙin harsuna ,
To , bayan da Ubangiji Yesu ya yi musu jawabi , aka ɗauke shi aka kai shi Sama , ya zauna dama ga Allah .
Su kuwa suka tafi , suka yi ta wa'azi ko'ina , Ubangiji yana taimakonsu , yana kuma tabbatar da maganarsu ta mu'ujizan nan da suke biye da maganar . ]
A zamanin Hirudus , Sarkin Yahudiya , an yi wani firist mai suna Zakariya , na ƙungiyar Abaija . Yana auren wata a cikin zuriyar Haruna , sunanta Alisabatu .
Dukansu biyu kuwa masu adalci ne a gaban Allah , suna bin umarnin Ubangiji da farillansa duka da halin rashin zargi .
Ana nan , wata rana Zakariya yana a kan hidimarsa ta firist , a kan ƙungiyarsu ,
Sai Zakariya ya ce wa mala'ikan , “ Ta ƙaƙa zan san haka ? Ga ni tsoho , maiɗakina kuma ta kwana biyu . ”
Sai mala'ikan ya amsa ya ce , “ Ni ne Jibra'ilu da nake tsaye a gaban Allah . An aiko ni ne in yi maka magana , in kuma yi maka wannan albishir .
A wata na shida Allah ya aiko mala'ika Jibra'ilu zuwa wani gari a ƙasar Galili , mai suna Nazarat ,
Sai mala'ikan ya je wurinta , ya ce , “ Salama a gare ki , yake zaɓaɓɓiya , Ubangiji yana tare da ke ! ”
Amma ta damu ƙwarai da maganar , ta yi ta tunani ko wannan wace irin gaisuwa ce .
Mala'ikan kuma ya ce mata , “ Kada ki ji tsoro . Maryamu , kin sami tagomashi a wurin Allah .
Ga shi kuma , za ki yi ciki , ki haife ɗa , ki kuma raɗa masa suna Yesu .
Zai zama mai girma , za a kuma kira shi Ɗan Maɗaukaki . Ubangiji Allah zai ba shi kursiyin ubansa Dawuda ,
Zai kuma mallaki zuriyar Yakubu har abada , Mulkinsa kuwa ba shi da matuƙa . ”
Sai Maryamu ta ce wa mala'ikan , “ T ƙaƙa wannan zai yiwu , tun da yake ba a kai ni ɗaki ba ? ”
Mala'ikan ya amsa mata ya ce , “ Ruhu Mai Tsarki zai sauko miki , Ikon Maɗaukaki kuma zai lulluɓe ki . Saboda haka Mai Tsarkin nan da za a haifa , za a kira shi Ɗan Allah .
Ga shi kuma , 'yar'uwarki Alisabatu ma ta yi cikin ɗa namiji da tsufanta , wannan kuwa shi ne watanta na shaida , ita da ake ce wa bakararriya .
Ba wata faɗar Allah da za ta kāsa cika . ”
Sai Maryamu ta ce , “ To , ga shi , ni baiwar Ubangiji ce , yă zama mini yadda ka faɗa . ” Sai mala'ikan ya tashi daga gare ta .
Sai Maryamu ta ce , “ Zuciyata tana ɗaukaka shi , Ubangiji ,
Sai maƙwabta da 'yan'uwanta suka ji yadda Ubangiji ya yi ƙanta ƙwarai , har suka taya ta farin ciki .
Sai ya zamana a rana ta takwas suka zo yi wa ɗan yaron kaciya . A dā za su sa masa sunan mahaifinsa , Zakariya ,
Duk waɗanda suka ji kuwa suka riƙe a zuciyarsu , suna cewa , “ Me ke nan ɗan yaron nan zai zama ? ” Gama ikon Ubangiji yana tare da shi .
Sai ɗan yaron ya girma , ya ƙarfafa a ruhu . Ya kuwa zauna a jeji har ranar bayyanarsa ga Isra'ila .
Da rana ta takwas ta kewayo da za a yi masa kaciya , aka raɗa masa suna Yesu , wato sunan da mala'ika ya faɗa kafin ya zauna a ciki .
To , akwai wani mutum a Urushalima , mai suna Saminu , adali , mai bautar Allah , yana kuma ɗokin ganin ta'aziyyar Isra'ila . Ruhu Mai Tsarki kuwa yana tare da shi .
Nan tāke ita ma ta zo , ta yi wa Allah godiya , ta kuma yi maganar ɗan yaron nan ga dukan masu sauraron fansar Urushalima .
Bayan sun ƙare kome da kome bisa ga Shari'ar Ubangiji , sai suka koma ƙasar Galili suka tafi garinsu Nazarat .
Ɗan yaron kuwa ya girma , ya kawo ƙarfi , yana mai matuƙar hikima . Alherin Allah kuwa yana tare da shi .
To , iyayensa sukan je Urushalima kowace shekara a lokacin Idin Ƙetarewa .
Da aka gama idin kuma , suna cikin komowa , sai yaron , wato Yesu , ya tsaya a Urushalima , ba da sanin iyayensa ba .
Duk waɗanda suka ji shi kuwa suka yi al'ajiin irin fahimtarsa da amsoshinsa .
Sai ya ce musu , “ Me ya sa kuka yi ta nemana ? Ashe , ba ku sani wajibi ne in yi sha'anin Ubana ba ? ”
Amma ba su fahimci maganar da ya yi musu ba .
Yesu kuwa ya yi ta ƙaruwa da hikima , da girma , da kuma tagomashi wurin Allah da mutane .
A shekara ta goma sha biyar ta mulkin Kaisar Tibariyas , Buntus Bilatus yana mulkin Yahudiya , Hirudus yana sarautar Galili , ɗan'uwansa Filibus yana sarauta Ituriya da Tarakunitas , Lisaniyas kuma yana sarautar Abiliya ,
a zamanin da Hanana da Kayafa suke manyan firistoci , Maganar Allah ta zaike wa Yahaya ɗan Zakariya a jeji .
Sai ya zaga duk lardin bakin Kogin Urdun , yana wa'azi , cewa mutane su tuba a yi musu baftisma , domin a gafarta musu zunubansu ,
yadda yake a rubuce a Littafin Annabi Ishaya cewa , “ Muryar mai kira a jeji tana cewa , Ku shirya wa Ubangiji tarfarki , Ku miƙe hanyoyinsa ,
Saboda haka , Yahaya ya ce wa taron jama'ar da suke zuwa domin ya yi musu baftisma , “ Ku macizai ! Wa ya gargaɗe ku ku guje wa fushin nan mai zuwa ?
Ku yi aikin da nuna tubarku , kada ma ku ko fara cewa a ranku Ibrahim ne ubanku . Ina dai gaya muku Allah da iko ya halitta wa Ibrahim 'ya'ya daga duwatsun nan .
Ko yanzu ma an ɗora bakin gatari a gindin itatuwa . Saboda haka duk itacen da bai yi 'ya'ya masu kyau ba , sai a sare shi , a jefa a wuta . ”
Sai taron suka tambaye shi suka ce , “ Me za mu yi ke nan ? ”
Ya amsa musu ya ce , “ Duk mai taguwa biyu , ya raba da marar ita , mai abinci ma haka . ”
Masu karɓar haraji ma suka zo a yi musu baftisma , suka ce masa , “ Malam , me za mu yi ? ”
Ya ce musu , “ Kada ku karɓi fiye da abin da aka umarce ku . ”
Waɗansu soja ma suka tambaye shi , “ To , mu fa , me za mu yi ? ” Sai ya ce musu , “ Kada ku yi wa kowa ƙwace ko ƙazafi . Ku dai dangana da albashinku . ”
Da yake mutane duk sun zaƙu , kowa yana wuswasi a ransa a game da Yahaya , ko watakila shi ne Almasihu ,
sai Yahaya ya amsa wa dukansu ya ce , “ Ni kam , da ruwa nake yi muku baftisma , amma wani yana zuwa wanda ya fi ni girma , wanda ko maɗaurin takalminsa ma ban isa in kwance ba . Shi ne zai yi muku baftisma da Ruhu Mai Tsarki , da kuma wuta .
Ƙwaryar shiƙarsa tana hannunsa , zai kuwa share masussukarsa sarai sarai , ya taro alkama ya sa a rumbunsa , amma ɓuntun sai ya ƙone shi a wuta marar mutuwa . ”
Ta haka , da waɗansu gargaɗi masu yawa , Yahaya ya yi wa jama'a bishara .
Amma sarki Hirudus , wanda Yahaya ya tsawata wa a kan maganar Hirudiya , matar ɗan'uwansa , da kuma dukan mugayen ayyukan da ya yi ,
To , da aka yi wa dukan mutane baftisma , Yesu ma aka yi masa baftisma , yana addu'a ke nan , sai sama ta dāre ,
Yesu kuma cike da Ruhu Mai Tsarki sai ya dawo daga Kogin Urdun . Ruhu yana iza shi zuwa jeji ,
Iblis ya ce masa , “ In dai kai Ɗan Allah ne , ka umarci dutsen nan ya zama gurasa , ”
Yesu ya amsa masa ya ce , “ A rubuce yake , ‘ Ba da gurasa kaɗai mutum zai rayu ba . ’ ”
Sai Iblis ya kai shi wani wuri a bisa , ya nunnuna masa dukkan mulkokin duniya a ƙyiftawar ido .
Iblis ya ce masa , “ Kai zan bai wa ikon duk waɗannan , da ɗaukakarsu , don ni aka danƙa wa , nakan kuma bayar ga duk wanda na ga dama .
Yesu ya amsa masa ya ce , “ A rubuce yake cewa , ‘ Ka yi wa Ubangiji Allahnka sujada , shi kaɗai za ka bauta wa . ’ ”
Sai kuma ya kai shi Urushalima , ya ɗora shi can kan tsororuwar Haikali , ya ce masa , “ In dai kai Ɗan Allah ne , to , dira ƙasa daga nan ,
Yesu ya koma ƙasar Galili , ikon Ruhu yana tare da shi . Labarinsa ya bazu a dukan kewayen .
Ya yi ta koyarwa a majami'unsu , duk ana girmama shi .
Ya zo Nazarat inda aka rene shi . Ya shiga majami'a a ran Asabar kamar yadda ya saba yi . Sai ya miƙe domin ya yi karatu .
Sai ya tafi Kafarnahum , wani gari a ƙasar Galili , yana koya musu a ran Asabar .
A majami'ar kuwa akwai wani mutum mai baƙin aljan . Sai ya ta da murya da ƙarfi ya ce ,
Sai Yesu ya kwaɓe shi ya ce , “ Yi shiru ! Rabu da shi ! ” Bayan da aljanin ya fyaɗa shi ƙasa a tsakiyarsu , ya rabu da shi , bai kuwa cuce shi ba .
Sai mamaki ya kama su duka , suna ce wa juna , “ Wannan wace irin magana ce ? Ga shi , da tabbatarwa , da gabagaɗi kuma yake umartar baƙaƙen aljannu , suna kuwa fita . ”
Labarinsa duk ya bazu ko'ina a kewayen ƙasar .
Sai ya tashi daga majami'a , ya shiga gidan Bitrus . Surukar Bitrus kuwa tana fama da mugun zazzaɓi , sai suka roƙe shi saboda ita .
Sai ya tsaya a kanta , ya tsawata wa zazzaɓin , ya kuwa sake ta . Nan take ta tashi ta yi musu hidima .
A daidai fāɗuwar rana , duk waɗanda suke da marasa lafiya , masu cuta iri iri , suka kakkawo su wurinsa . Sai ya ɗaɗɗora wa kowannensu hannu , ya warkar da su .
Aljannu kuma suka fita daga mutane da yawa , suna ihu suna cewa , “ Kai Ɗan Allah ne ! ” Amma ya tsawata musu , ya hana su magana , don su sani shi ne Almasihu .
Da gari ya waye ya fita , ya tafi wani wurin a inda ba kowa . Sai taro masu yawa suka yi ta nemansa , suka je wurinsa . Sonsu ne su tsaishe shi , don kada ya tashi daga gare su .
Amma ya ce musu , “ Lalle ne in yi wa sauran garuruwa bisharar Mulkin Allah , domin saboda wannan nufi ne aka aiko ni . ”
Sai ya yi ta yin wa'azi a majami'un ƙasar Galili .
Wata rana taro suna matsarsa domin su ji Maganar Allah , shi kuwa yana tsaye a bakin Tekun Janisarata ,
sai ya hangi ƙananan jirage biyu a bakin tekun , masuntan kuwa sun fita daga cikinsu , suna wankin tarunsu .
Sai ya shiga ɗaya jirgin , wanda yake na Bitrus , ya roƙe shi ya ɗan zakuɗa da jirgin daga bakin gaci . Sai ya zauna ya yi ta koya wa taro masu yawa daga jirgin .
Da ya gama magana , ya ce wa Bitrus , “ Zakuɗa da jirgin zuwa wuri mai zurfi , ku saki tarunku , ku janyo kifi . ”
Bitrus ya amsa masa ya ce , “ Ya Maigida , dare farai muna wahala , ba mu kama kome ba , amma tun da ka yi magana zan saki tarun . ”
Da suka yi haka kuwa , suka kamo kifi jingim , har ma tarunsu suka fara kecewa .
Sai suka yafato abokan aikinsu a ɗaya jirgin su zo su taimake su . Suka kuwa zo , suka ciccika jiragen nan duka biyu kamar za su nutse .
Da suka kawo jiragensu gaci , suka bar kome duka suka bi shi .
Wata rana Yesu yana ɗaya daga cikin garuruwan nan , sai ga wani mutum wanda kuturta ta ci ƙarfinsa ya zo . Da ya ga Yesu ya fāɗi a gabansa , ya roƙe shi ya ce , “ Ya Ubangiji , in dai ka yarda kana da ikon tsarkake ni . ”
Sai Yesu ya miƙa hannu , ya taɓa shi , ya ce , “ Na yarda , ka tsarkaka . ” Nan take sai kuturtar ta rabu da shi .
Yesu ya kwaɓe shi kada ya gaya wa kowa , ya ce , “ Sai dai ka je wurin firist ya gan ka , ka kuma yi hadaya saboda tsarkakewarka , domin tabbatarwa a gare su , kamar yadda Musa ya umarta . ”
Amma duk da haka labarinsa sai ƙara yaɗuwa yake yi , har taro masu yawan gaske suka yi ta zuwa domin su saurare shi , a kuma warkar da su daga rashin lafiyarsu .
Amma shi , sai ya riƙa keɓanta a wuraren da ba kowa , yana addu'a .
Wata rana yana koyarwa , waɗansu Farisiyawa kuwa da masanan Attaura da suka fito daga kowane gari na ƙasar Galili , da na ƙasar Yahudiya , daga kuma Urushalima , suna nan a zaune . Ikon Ubangiji na warkarwa kuwa yana nan .
Sai ga waɗansu mutane ɗauke da wani shanyayye a kan shimfiɗa , suna ƙoƙari su shigar da shi su ajiye shi a gaban Yesu .
Da suka kasa samun hanyar shigar da shi saboda taro , suka hau a kan soron , suka zura shi ta tsakanin rufin soron duk da shimfiɗarsa , suka ajiye shi a tsakiyar jama'a a gaban Yesu .
Da Yesu ya ga bangaskiyarsu sai ya ce , “ Malam , an gafarta maka zunubanka . ”
Sai malaman Attaura da Farisiyawa suka fara wuswasi cewa , “ Wane ne wannan da yake maganar saɓo ? Wa yake iya gafarta zunubi banda Allah shi kaɗai ? ”
Da Yesu ya gane wuswasinsu , ya amsa musu ya ce , “ Don me kuke wuswasi haka a zuciyarku ?
Wanne ya fi sauƙi , a ce , ‘ An gafarta maka zunubanka , ’ ko kuwa a ce , ‘ Tashi , ka yi tafiya ? ’
Amma domin ku sakankance Ɗan Mutum yana da ikon gafarta zunubi a duniya , ” sai ya ce wa shanyayyen , “ Na ce maka , tashi , ka ɗauki shimfiɗarka , ka tafi gida . ”
Nan take ya tashi a gaban idonsu , ya ɗauki abin kwanciyarsa , ya tafi gida , yana ɗaukaka Allah .
Sai suka yi mamaki matuƙa , su duka , suka yi ta ɗaukaka Allah , tsoro kuma ya kama su , suka ce , “ Yau mun ga abubuwan al'ajabi ! ”
Bayan haka ya fita , ya ga wani mai karɓar haraji , mai suna Lawi , a zaune , yana aiki a wurin karɓar haraji . Ya ce masa , “ Bi ni . ”
Sai ya bar kome duka , ya tashi ya bi shi .
Sai Lawi ya yi masa ƙasaitacciyar liyafa a gidansa , akwai kuwa taron masu karɓar haraji da waɗansu mutane suna ci tare da su .
Sai Farisiyawa da malamansu na Attaura suka yi wa almajiransa gunaguni suka ce , “ Don me kuke ci kuke sha tare da masu karɓar haraji da masu zunubi ? ”
Yesu ya amsa musu ya ce , “ Ai , lafiyayyu ba ruwansu da magani , sai dai marasa lafiya .
Ba domin in kira masu adalci na zo ba , sai dai masu zunubi , su tuba . ”
Sai suka ce masa , “ Almajiran Yahaya suna azumi a kai a kai , suna kuma addu'a , haka kuma almajiran Farisiyawa , amma naka suna ci suna sha . ”
Sai Yesu ya ce musu , “ Wato kwa iya sa abokan ango su yi azumi tun angon yana tare da su ?
Ai , lokaci yana zuwa da za a ɗauke musu angon . A sa'an nan ne fa za su yi azumi . ”
Ya kuma yi musu misali , ya ce , “ Ba mai tsage ƙyalle a jikin sabuwar tufa ya yi maho a tsohuwar tufa da shi . In ma an yi , ai , sai ya kece sabuwar tufar , sabon ƙyallen kuma ba za dace da tsohuwar tufar ba .
Ba kuma mai ɗura sabon ruwan inabi a tsofaffin salkuna . In ma an ɗura , sai sabon ruwan inabin ya fasa salkunan , ya zube , salkunan kuma su lalace .
Sabon ruwan inabi , ai , sai sababbin salkuna .
Ba wanda zai so shan sabon ruwan inabin bayan ya sha tsohon , don ya ce , ‘ Ai , tsohon yana da kyau . ’ ”
Wata rana a ran Asabar , yana ratsa gonakin alkama , sai almajiransa suka zāgi alkamar , suna murtsukewa suna ci .
Sai waɗansu Farisiyawa suka ce , “ Don me kuke yin abin da bai halatta a yi ba a ran Asabar ? ”
Sai Yesu ya amsa ya ce , “ Ashe , ba ku taɓa karanta abin da Dawuda ya yi ba sa'ad da ya ji yunwa , shi da abokan tafiyarsa ?
Yadda ya shiga masujadar Allah , ya ɗauki keɓaɓɓiyar gurasar nan ya ci , har ma ya ba abokan tafiyarsa , wadda ba ta halatta kowa ya ci ba , sai firistoci kaɗai ? ”
Sai ya ce musu , “ Ai , Ɗan Mutum shi ne Ubangijin Asabar . ”
A wata Asabar kuma ya shiga majami'a , yana koyarwa . Akwai kuwa wani mutum a ciki wanda hannunsa na dama ya shanye .
Sai malaman Attaura da Farisiyawa suka yi haƙwansa su ga ko yā warkar a ran Asabar , don su samu su kai ƙararsa .
Shi kuwa ya san tunaninsu . Sai ya ce wa mai shanyayyen hannun , “ Taso , ka tsaya nan a tsakiya . ” Sai ya tashi , ya tsaya a wurin .
Yesu ya ce musu , “ Ina yi muku tambaya . Ya halatta ran Asabar a yi alheri ko mugunta ? A ceci rai , ko a hallaka shi ? ”
Sai ya duddube su duke , ya ce wa mutumin , “ Miƙo hannunka . ” Da ya miƙa , hannunsa kuwa sai ya koma lafiyayye .
Sai suka husata ƙwarai , suka yi shawarar abin da za su yi wa Yesu .
A kwanakin nan Yesu ya fita ya hau dutse domin yin addu'a . Dare farai yana addu'a ga Allah .
Da gari ya waye ya kira almajiransa , ya zaɓi goma sha biyu a cikinsu , ya ce da su manzanni .
Sai ya gangaro tare da su , ya tsaya a wani sarari . Ga kuwa babban taro masu binsa , da kuma taro masu yawan gaske daga duk ƙasar Yahudiya da Urushalima , da kuma yankin ƙasar Taya da Sidon da suke bakun bahar , waɗanda su zo su saurare shi , a kuma warkar da cuce-cucensu .
Duk taron suka nema su taɓa shi , domin iko yana fitowa daga gare shi , ya kuwa warkar da su duka .
Sai ya ɗaga kai , ya dubi almajiransa , ya ce , “ Albarka tā tabbata a gare ku , ku matalauta , domin Mulkin Allah naku ne .
“ Albarka tā tabbata a gare ku , ku da kuke mayunwata a yanzu , domin za a ƙosar da ku . “ Albarka tā tabbata gare ku , ku da ke kuka a yanzu domin za ku yi dariya .
“ Albarka tā tabbata a gare ku sa'ad da mutane suka ƙi ku , suka kama ware ku , suka zage ku , suka yi ƙyamar sunanku saboda Ɗan Mutum .
Ku yi farin ciki a wannan rana , ku yi tsalle don murna , domin ga shi , sakamakonku mai yawa ne a Sama . Haka kakanninsu ma suka yi wa annabawa .
“ Amma kaitonku , ku masu arziki domin kun riga kun sami taku ta'aziyya .
“ Kaitonku , ku da kuke ƙosassu a yanzu , don za ku ji yunwa . “ Kaitonku , ku masu dariya a yanzu , don za ku yi baƙin ciki , ku yi kuka .
“ Amma ina gaya muku , ku masu sauraro , ku ƙaunaci magabtanku , ku yi wa maƙiyanku alheri .
Wanda ya mare ka a kunci ɗaya , juya masa ɗaya kuncin kuma . Wanda ya ƙwace maka mayafi , kada ka hana masa taguwarka ma .
Duk wanda ya roƙe ka , ka ba shi . Wanda kuma ya ƙwace maka kaya , kada ka neme shi .
Yadda kuke so mutane su yi muku , to , ku yi musu haka .
“ In masoyanku kawai kuke ƙauna wace lada ce da ku ? Ai , ko masu zunubi ma suna ƙaunar masoyansu .
In kuma sai ga waɗanda kuke tsammani za su biya ku ne kuke ba da rance , wace lada ce da ku ? Ai , ko masu zunubi ma , sukan ba masu zunubi rance , don a biya su daidai .
Amma ku ƙaunaci magabtanku , kuna yi musu alheri . Ku ba da rance , kada kuwa ku tsammaci biya . Ladarku kuma za ta yi yawa , za ku kuma zama 'ya'yan Maɗaukaki , domin shi mai alheri ne ga masu butulci da kuma mugaye .
Ku kasance masu tausayi kamar yadda Ubanku yake mai tausayi . ”
“ Kada ku ɗora wa kowa laifi , ku ma ba za a ɗora muku ba . Kada ku yi wa kowa mugun zato , ku ma ba za a yi muku ba . Ku yafe , ku ma sai a yafe muku .
Ku bayar , ku ma sai a ba ku mudu a cike , a danƙare , har ya yi tozo , har yana zuba , za a juye muku a hannun riga . Mudun da kuka auna , da shi za a aunamuku . ”
Ya kuma ba su wani misali ya ce , “ Makaho yana iya yi wa makaho jagora ? Ashe , dukansu biyu ba sai su fāɗa a rami ba ?
Almajiri ba ya fin malaminsa . Amma kowa aka karantar da shi sosai , sai ya zama kamar malaminsa .
Don me kake duban ɗan hakin da ke a idon ɗan'awanka , amma gungumen da yake a naka ido ba ku kula ba ?
“ Ba kyakkyawan itace da yake haifar munanan 'ya'ya , ba kuma mummunan itace da yake haifar kyawawan 'ya'ya .
Domin kowane itace da irin 'ya'yansa ake saninsa . Ai , ba a ɗiban ɓaure a jikin ƙaya , ko kuwa inabi a jikin sarƙaƙƙiya .
Mutumin kirki kam ta kyakkyawar taskar zuciyarsa yakan yi abin kirki , mugu kuwa ta mummunar taskar zuciyarsa yakan yi mugun abu . Ai , abin da ya ci rai , shi mutum yake faɗa . ”
“ Don me kuke kirana , ‘ Ubangiji , Ubangiji , ’ ba kwa kuwa yin abin da na faɗa muku ?
Duk mai zuwa wurina , yake yin maganata , yake kuma aikata ta , zan nuna muku kwatancinsa .
Kamar mutum yake mai gina gida , wanda ya yi haƙa mai zurfi , har ya sa harsashin ginin a kan fā . Da aka yi rigyawa , sai ruwan kogi ya bugi gidan , amma bai iya girgiza shi ba , saboda an gina shi da aminci .
Amma wanda ya ji maganata , bai kuwa aikata ba , kamar mutum yake wanda ya gina gida a kan turɓaya , ba harsashi . Ruwan kogi ya buge shi , nan da nan ya rushe . Wannan gida ya yi mummunar ragargajewa ! ”
Bayan da Yesu ya ƙare jawabinsa duka a gaban jama'a , ya shiga Kafarnahum .
To , sai bawan wani jarumi , wanda Ubangidansa ke jin daɗinsa , ya yi rashin lafiya , har ya kai ga bakin mutuwa .
Da jarumin ya ji labarin Yesu , sai ya aiki waɗansu shugabannin Yahudawa wurinsa , su roƙe shi ya zo ya warkar da bawansa .
Da suka isa wurin Yesu sai suka roƙe shi ƙwarai suka ce , “ Ai , ya cancanci a yi masa haka ,
Sai Yesu ya tafi tare da su . Da ya matso kusa da gidan , sai jarumin ya aiki aminansa wurinsa su ce masa , “ Ya Ubangiji , kada ka wahalar da kanka . Ban ma isa har ka zo gidana ba .
Shi ya sa ban ga ma na isa in zo wurinka ba , amma kă yi magana kawai , yarona kuwa sai ya warke .
Don ni ma a hannun wani nake , da kuma soja a hannuna , in ce wa wannan , ‘ Je ka , ’ sai ya je , wani kuwa in ce masa , ‘ Zo , ’ sai ya zo , in ce wa bawana , ‘ Yi abu kaza , ’ sai ya yi . ”
Da Yesu ya ji haka , ya yi mamakinsa , ya kuma juya ya ce wa taron da suke biye da shi , “ Ina gaya muku , ko a cikin Isra'ila ban taɓa samun bangaskiya mai ƙarfi irin wannan ba . ”
Da waɗanda aka aika suka koma gidan , suka sami bawan garau .
Da Ubangiji ya gan ta , ya ji tausayinta , ya kuma ce mata , “ Daina kuka . ”
Sa'an nan ya matso , ya taɓa makarar , masu ɗauka kuma suka tsaya cik . Sai Yesu ya ce , “ Samari , na ce maka ka tashi . ”
Mamacin ya tashi zaune , ya fara magana . Yesu kuwa ya ba da shi ga mahaifiyarsa .
Sai tsoro ya kama su duka , suka ɗaukaka Allah suna cewa , “ Lalle , wani annabi mai girma ya bayyana a cikinmu , ” da kuma , “ Allah ya kula da jama'arsa . ”
Sai almajiran Yahaya suka gaya masa dukan abubuwan nan .
Da mutanen nan suka isa wurinsa , suka ce , “ Yahaya Maibaftisma ne ya aiko mu a gare ka , yana tambaya , cewa , ‘ Kai ne mai zuwan nan , ko kuwa mu sa ido ga wani ? ’ ”
Nan tāke Yesu ya warkar da mutane da yawa daga rashin lafiyarsu da cuce-cucensu da kuma baƙaƙen aljannu . Makafi da yawa kuma ya yi musu baiwar gani .
Sai ya amsa musu ya ce , “ Ku je ku gaya wa Yahaya abin da kuka gani . Makafi suna samun gani , guragu suna tafiya , ana tsarkake kutare , kurame suna ji , ana ta da matattu , ana kuma yi wa matalauta bishara .
Albarka tā tabbata ga wanda ba ya tuntuɓe sabili da ni . ”
Bayan da jakadun Yahaya sun tafi , sai Yesu ya fara yi wa taro maganar Yahaya , ya ce , “ Kallon me kuka je yi a jeji ? Kyauron da iska take kaɗawa ?
To , kallon me kuka je yi ? Wani mai adon alharini ? Ai kuwa , masu adon gaske , masu zaman annashuwa , a fāda suke .
To , kallon me kuka ya yi ? Annabi ? Hakika , ina gaya muku , har ya fi annabi nesa .
Wannan shi ne wanda labarinsa yake rubuce cewa , ‘ Ga shi , na aiko manzona ya riga ka gaba , Wanda zai shirya maka hanya gabaninka . ’
Wani Bafarisiye ya kira shi cin abinci . Sai ya shiga gidan Bafarisiyen , ya ƙishingiɗa wurin cin abincin .
Sai ga wata matar garin , mai zunubi , da ta ji Yesu yana cin abinci a gidan Bafarisiyen , ta kawo wani ɗan tandu na man ƙanshi ,
Da suka gagara biya , sai ya yafe musu dukansu biyu . To , a cikinsu wa zai fi ƙaunarsa ? ”
Da ya waiwaya wajen matar , ya ce wa Saminu . “ Ka ga matar nan ? Na shigo gidanka , ba ka ba ni ruwan wanke ƙafa ba , amma ita ta zub da hawayenta a ƙafafuna , ta kuma goge su da gashinta .
Kai ba ka sumbance ni ba , ita kuwa , tun shigowata nan ba ta daina sumbantar ƙafafuna ba .
Sai ya ce mata , “ An gafarta miki zunubanki . ”
Masu ci tare da shi kuwa suka fara ce wa juna , “ Wannan kuwa wane ne wanda har yake gafarta zunubai ? ”
Sai Yesu ya ce matar , “ Bangaskiyarki ta cece ki . Ki sauka lafiya . ”
Ba da daɗewa ba Yesu ya zazzaga birni da ƙauye yana wa'azi , yana yin bisharar Mulkin Allah . Su goma sha biyun nan kuwa suna tare da shi ,
da waɗansu mata da aka raba su da baƙaƙen aljannu da kuma rashin lafiyarsu . A cikinsu da Maryamu mai suna Magadaliya , wadda aka fitar wa da aljannu bakwai ,
Da jama'a masu yawa suka taru , mutane suna ta zuwa gare shi gari da gari , sai ya yi musu misali ya ce .
Waɗansu kuma suka fāɗi a kan dutse . Da suka tsiro sai suka bushe , don ba danshi .
Waɗansu kuma suka fāɗi a cikin ƙaya , suka tashi tare , har ƙayar ta sarƙe su .
Waɗansu kuwa suka fāɗi a ƙasa mai kyau , suka girma , suka yi ƙwaya riɓi ɗari ɗari . ” Da ya faɗi haka , sai ya ta da murya ya ce , “ Duk mai kunnen ji , yă ji . ”
Sai almajiransa suka tambaye shi ma'anar misalin .
“ To , misalin irin shi ne , Maganar Allah .
Waɗanda suka fāɗi a kan hanya su ne kwatancin waɗanda suka ji Maganar Allah , sa'an nan iblis ya zo ya ɗauke Maganar daga zuciyarsu , don kada su ba da gaskiya su sami ceto .
Na kan dutsen kuwa su ne waɗanda da zarar sun ji Maganar , sai su karɓa da farin ciki . Su kam , ba su da tushe . Sukan ba da gaskiya 'yan kwanaki kaɗan , amma a lokacin gwaji , sai su bauɗe .
Waɗanda suka fāɗi a cikin ƙaya kuwa su ne waɗanda suka ji Maganar , amma a kwana a tashi , sai yawan taraddadin duniya , da dukiya , da shagalin duniya suka sarƙe su , har su kāsa yin amfani .
Waɗanda suka fāɗi a ƙasa mai kyau kuwa su ne waɗanda suka ji Maganar , suka riƙe ta kamkam da zuciya ɗaya kyakkyawa , suka jure har suka yi amfani .
“ Ba mai kunna fitila ya rufe da masaki , ko ya ajiye ta a ƙarƙashin gado . A'a , sai dai ya ɗora ta a a maɗorinta , don masu shiga su ga hasken .
Ba abin da yake a ɓoye da ba za a bayyana ba . Ba kuma asirin da ba sai tonu ya zama bayyananne ba .
Ku kula fa , ku iya ji , don mai abu akan ƙara wa . Marar abu kuwa , ko ɗan da yake tsammani yake da shi ma , sai a karɓe masa . ”
Mahaifiyarsa da 'yan'uwansa suka zo wurinsa , amma suka kasa isa gunsa saboda taro .
Sai aka ce masa , “ Tsohuwarka da 'yan'uwanka suna tsaye a waje , suna son ganinka . ”
Amma ya amsa musu ya ce , “ Masu jin Maganar Allah , suna kuma aikata ta , ai , su ne uwata , su ne kuma 'yan'uwana . ”
Wata rana ya shiga jirgi tare da almajiransa . Ya ce musu , “ Mu haye wancan hayin teku . ” Sai suka tashi .
Suna cikin tafiya sai barci ya kwashe shi . Hadiri mai iska ya taso a tekun , jirginsu ya tasar wa cika da ruwa , har suna cikin hatsari .
Suka je suka tashe shi , suka ce , “ Maigida , Maigida , za mu hallaka ! ” Sai ya farka , ya tsawata wa iskar da kuma haukan ruwa . Sai suka kwanta , wurin ya yi tsit .
Ya ce musu , “ Ina bangaskiyarku ? ” Suka kuwa tsorata suka yi mamaki , suna ce wa juna , “ Wa ke nan kuma , har iska da ruwa ma yake yi wa umarni , suna kuwa yi masa biyayya ? ”
Sai suka iso ƙasar Garasinawa wadda ke hannun riga da ƙasar Galili .
Da saukarsa a gaci sai wani mai aljannu ya fito daga cikin gari ya tarye shi . Ya daɗe bai sa tufa ba , ba ya zama a gida kuwa , sai a makabarta .
Sai Yesu ya tambaye shi , “ Yaya sunanka ? ” Ya ce , “ Tuli , ” don aljannu da yawa sun shiga cikinsa .
Sai suka yi ta roƙansa kada ya umarce su su fāɗa a mahallaka .
A , wurin nan kuwa akwai wani babban garkin alade ne kiwo a gangaren dutse , suka roƙe shi ya yardar musu su shiga cikinsu . Ya kuwa yardar musu .
Sai aljannun suka rabu da mutumin , suka shiga aladun . Garken kuwa suka rungungunta ta gangaren , suka fāɗa tekun , suka hallaka a ruwa .
Da 'yan kiwon aladun nan suka ga abin da ya faru , suka gudu , suka ba da labari a birni da ƙauye .
Sai jama'a suka fiffito su ga abin da ya auku . Suka zo wurin Yesu , suka tarar da mutumin da aljannun suka rabu da shi , a zaune gaban Yesu , saye da tufa , yana cikin hankalinsa . Sai suka tsorata .
Waɗanda aka yi abin a gaban idonsu kuwa , suka gaya musu yadda aka warkar da mai aljannun nan .
Dukan mutanen kewayen ƙasar Garasinawa suka roƙi Yesu ya rabu da su , don tsoro mai yawa ya kama su . Sai ya shiga jirgi ya koma .
Mutumin da aljannun suka rabu da shi kuwa , ya roƙe shi izinin tafiya tare da shi . Amma ya sallame shi ya ce ,
To , da Yesu ya komo , taron suka yi masa maraba domin ko a dā ma duk suna jiransa ne .
Sai ga wani mutum mai suna Yayirus , wani shugaban majami'a , ya zo ya fāɗi a gaban Yesu , ya roƙe shi ya je gidansa .
sai ga wata mace wadda ta shekara goma sha biyu tana zub da jini , ta kuma ɓad da duk abin hannunta wajen masu magani , ba wanda ya iya warkar da ita .
Ta raɓo ta bayansa , ta taɓa gezar mayafinsa . Nan take zubar jininta ta tsaya .
Sai Yesu ya ce , “ Wa ya taɓa ni ? ” Da kowa ya yi musu , sai Bitrus da waɗanda suke tare da shi suka ce , “ Maigida , ai , taro masu yawa ne suke tutturarka , suna matsarka . ”
Amma Yesu ya ce , “ An dai taɓa ni , domin na ji wani iko ya fita daga gare ni . ”
Da matar ta ga ba dama ta ɓuya , sai ta matso tana rawar jiki , ta fāɗi a gabansa , ta bayyana a gaban duk jama'a dalilin da ya sa ta taɓa shi , da kuma yadda ta warke nan take .
Sai ya ce mata , “ Yata , bangaskiyarki ta warkar da ke . Ki sauka lafiya . ”
Yana cikin magana , sai ga wani ya zo daga gidan shugaban majami'ar , ya ce , “ Ai , 'yarka ta rasu . Kada ka ƙara wahalar da Malamin . ”
Amma da Yesu ya ji haka , ya amsa ya ce wa shugaban majami'ar , “ Kada ka ji tsoro . Ka ba da gaskiya kawai , za ta kuwa warke . ”
Da ya isa gidan bai yarda kowa ya shiga tare da shi ba , sai Bitrus , da Yahaya , da Yakubu , da kuma mahaifin yarinyar da mahaifiyarta ,
Sai suka yi masa dariyar raina , don sun sani ta mutu .
Shi kuwa sai ya riƙe hannunta , ya ta da murya ya ce , “ Yarinya , ki tashi . ”
Ruhunta kuwa ya dawo , nan take ta tashi . Sai ya yi umarni a ba ta abinci .
Iyayenta suka yi mamaki . Amma ya kwaɓe su kada su gaya wa kowa abin da ya faru .
Sai ya tara goma sha biyun nan ya ba su iko da izini kan dukan aljannu , su kuma warkar da cuce-cuce ,
ya kuma aike su su yi wa'azin Mulkin Allah , su kuma warkar da marasa lafiya .
Ya kuma ce musu , “ Kada ku ɗauki wani guzuri a tafiyarku , ko sanda , ko burgami , ko gurasa , ko kuɗi . Kada kuma ka ɗauki taguwa biyu .
Duk gidan da kuka sauka , ku zauna a nan har ku tashi .
Duk waɗanda ba su yi na'am da ku ba , in za ku bar garin , sai ku karkaɗe ƙurar ƙafafunku don shaida a kansu . ”
Sai suka tashi suka zazzaga ƙauyuka suna yin bishara , suna warkarwa a ko'ina .
To , sarki Hirudus ya ji duk abin da ake yi , ya kuwa damu ƙwarai , don waɗansu suna cewa Yahaya ne aka tasa daga matattu .
Sai Hirudus ya ce , “ Yahaya kam na fille masa kai . Wa ke nan kuma da nake jin irin waɗannan abubuwa a game da shi ? ” Sai ya nemi ganinsa .
Da manzanni suka dawo , suka gaya wa Yesu abin da suka yi . Sai ya tafi da su a keɓe zuwa wani gari mai suna Betsaida .
Ganin haka sai taro masu yawa suka bi shi . Ya kuwa yi musu maraba , ya yi musu maganar Mulkin Allah , ya kuma warkar da masu bukatar warkewa .
Da rana ta fara sunkuyawa , goma sha biyun suka matso , suka ce masa , “ Sai ka sallami taron , su shiga ƙauyuka da karkara na kurkusa , su sauka , su nemi abinci , don inda muke ba mutane . ”
Amma ya ce musu , “ Ku ku ba su abinci mana . ” Suka ce , “ Ai , abin da muke da shi bai fi gurasa biyar da kifi biyu ba , sai dai in za mu je mu sayo wa dukkan jama'ar nan abinci ne . ”
Maza sun kai wajen dubu biyar . Sai ya ce wa almajiransa , “ Ku ce musu su zazzauna ƙungiya , kowace ƙungiya misali hamsin hamsin . ”
Haka kuwa suka yi , suka sa dukkansu su zazzauna .
Da ya ɗauki gurasa biyar ɗin da kifi biyu , sai ya ɗaga kai sama , ya yi wa Allah godiya , ya gutsuttsura su , ya yi ta ba almajiran , suna kai wa jama'a .
Duka kuwa suka ci suka ƙoshi , har aka kwashe ragowar gutsattsarin , kwando goma sha biyu .
Wata rana yana addu'a shi kaɗai , almajiransa kuwa suka zo wurinsa . Sai ya tambaye su , ya ce , “ Wa mutane suke cewa nake ? ”
Suka amsa suka ce , “ Yahaya Maibaftisma , waɗansu kuwa , Iliya , waɗansu kuma , ɗaya daga cikin annabawan dā ne ya tashi . ”
Ya ce musu , “ Amma ku fa , wa kuke cewa nake ? ” Sai Bitrus ya amsa ya ce , “ Almasihu na Allah . ”
Sai ya kwaɓe su matuƙa kada su gaya wa kowa wannan magana .
Sai ya ce wa dukansu , “ Duk mai son bina , sai ya ƙi kansa , ya ɗauki gicciyensa kowace rana , yă bi ni .
Amma hakika ina gaya muku , akwai waɗansu a tsaitsaye a nan da ba za su mutu ba sai sun ga Mulkin Allah . ”
Bayan misalin kwana takwas da yin maganar nan , Yesu ya ɗauki Bitrus , da Yahaya , da Yakubu , ya hau wani dutse domin yin addu'a .
Yana yin addu'a , sai kamanninsa ta sāke , tufafinsa kuma suka yi fari fat , har suna ɗaukar ido .
Mutanen nan na rabuwa da shi ke nan , sai Bitrus ya ce wa Yesu , “ Maigida , ya kyautu da muke nan wurin . Mu kafa bukkoki uku , ɗaya taka , ɗaya Musa , ɗaya kuma ta Iliya . ” Bai ma san abin da yake faɗa ba .
Yana faɗar haka sai wani gajimare ya zo ya rufe su . Da kuma gajimaren ya lulluɓe su suka tsorata .
Sai aka ji wata murya daga cikin gajimaren , tana cewa , “ Wannan shi ne Ɗana ƙuanataccena . Ku saurare shi ! ”
Bayan muryar ta yi magana , sai ga Yesu shi kaɗai . Suka yi shiru . A kwanakin nan kuwa ba su gaya wa kowa abin da suka gani ba .
Kashegari da suka gangaro daga kan dutsen , wani babban taro ya tarye shi .
Sai ga wani daga cikin taron ya yi kira , ya ce , “ Malam , ina roƙonka ka dubi ɗana da idon rahama , shi ne ke nan gare ni .
Ga shi , aljan yakan hau shi , yakan yi ihu ba zato ba tsammani . Aljanin yakan buge shi , jikinsa yana rawa , har bakinsa yana kumfa . Ba ya barinsa sai ya kukkuje shi ƙwarai .
Na kuwa roƙi almajiranka su fitar da shi , amma sun kasa . ”
Sai Yesu ya amsa ya ce , “ Ya ku tsara marasa bangaskiya , kangararru ! Har yaushe zan zama da ku , ina jure muku ? Kawo ɗan naka . ”
Yana zuwa , sai aljanin ya buge shi ƙwarai , jikinsa yana rawa . Amma Yesu ya tsawata wa baƙin aljanin , ya warkar da yaron , ya kuma mayar wa mahaifinsa da shi .
Amma ba su fahimci maganar nan ba , an kuwa ɓoye musu ita ne don kada su gane . Su kuwa suna tsoron tambayarsa wannan magana . Wane ne Mafi Girma ? Wane ne Mafi Girma ?
Sai musu ya tashi a tsakaninsu a kan ko wane ne babbansu .
Amma da Yesu ya gane tunanin zuciyarsu , ya kama hannun wani ƙaramin yaro ya ajiye shi kusa da shi .
Sai Yahaya ya amsa ya ce , “ Maigida , mun ga wani yana fitar da aljannu da sunanka , mun kuwa hana shi , domin ba ya binmu . ”
Amma Yesu ya ce masa , “ Kada ku hana shi . Ai , duk wanda ba ya gāba da ku , naku ne . ”
Da almajiransa Yakubu da Yahaya ga haka suka ce , “ Ya Ubangiji , ko kana so mu umarci wuta ta sauko daga sama ta lashe su ? ”
Amma ya juya , ya tsawata musu .
Suna tafiya a hanya , sai wani mutum ya ce masa , “ Zan bi ka duk inda za ka . ”
Yesu ya ce masa , “ Yanyawa da ramummukansu , tsuntsaye kuma da shekunansu , amma Ɗan Mutum ba shi da wurin shaƙatawa . ”
Ya kuma ce wa wani , “ Bi ni . ” Sai ya ce , “ Ya Ubangiji , ka bar ni tukuna in je in binne tsohona . ”
Sai Yesu ya ce masa , “ Bari matattu su binne 'yan'uwansu matattu . Amma kai kuwa , tafi ka sanar da Mulkin Allah . ”
Wani kuma ya ce , “ Ya Ubangiji , zan bi ka , amma ka bar ni tukuna in ji wa mutanen gida bankwana . ”
Yesu ya ce masa “ Wanda ya fara huɗa da keken noma , yana duban baya , bai dace da Mulkin Allah ba . ”
Ya ce musu , “ Girbin yana da yawa , amma masu yinsa kaɗan ne . Saboda haka ku roƙi Ubangijin girbi ya turo masu girbi , su yi masa girbi .
To , sai ku tafi . Ga shi na aike ku kamar 'yan tumaki a tsakiyar kyarketai .
Kada ku ɗauki jakar kuɗi , ko burgami , ko takalma . Kada ku yi doguwar gaisuwa da kowa a hanya .
Duk gidan da kuka sauka , ku fara da cewa , ‘ Salama a gare ku mutanen gidan nan ! ’
In akwai da ɗan salama a gidan , to , salamarku za ta tabbata a gare shi . In kuwa babu , za ta komo muku .
Ku zauna a gidan , kuna ci kuna shan duk irin abin da suka ba ku , domin ma'aikaci ya cancanci ladarsa . Kada ku riƙa sāke masauki .
Duk garin da kuka shiga , in an yi na'am da ku , ku ci duk irin abin da aka kawo muku .
Ku warkar da marasa lafiya da ke cikinsa , ku kuma ce musu , ‘ Mulkin Allah ya kusato ku . ’
Amma duk garin da kuka shiga ba a yi na'am da ku ba , sai ku zaga kwararo kwararo , kuna cewa ,
Ina dai gaya muku , a ran nan , za a fi haƙurce wa Saduma a kan garin nan . ”
“ Kaitonki , Korasinu ! Kaitonki , Betsaida ! Da mu'ujizar da aka yi a cikinku , su aka yi a Taya da Sidon , da tuni sun tuba , sun zauna sāye da tsumma , suna hurwa da toka .
Amma a Ranar Shari'a , za a fi haƙurce wa Taya da Sidon a kanku .
Ke kuma Kafarnahum , ɗaukaka ki sama za a yi ? A'a , ƙasƙantar da ke za a yi har Hades .
“ Duk mai sauraronku , ni yake saurare . Mai ƙinku kuma , ni yake ƙi . Duk mai ƙina kuwa , wanda ya aiko ni ne ya ƙi . ”
Sai ya ce musu , “ Na ga Shaiɗan ya faɗo daga sama kamar walƙiya .
Ga shi , na ba ku ikon taka macizai da kunamai , ku kuma yi rinjaye a kan dukan ikon Maƙiyi , ba kuwa abin da zai cuce ku ko kaɗan .
Duk da haka , kada ku yi farin ciki aljannu suna yi muku biyayya , sai dai ku yi farin cikin an rubuta sunayenku a Sama . ”
A wannan lokaci ya yi farin ciki matuƙa ta Ruhu Mai Tsarki , ya ce , “ Na gode maka ya Uba , Ubangijin sama da ƙasa , domin ka ɓoye waɗannan al'amura ga masu hikima da masu basira , ka kuma bayyana su ga jahilai . Hakika na gode maka ya Uba , domin wannan shi ne nufinka na alheri .
Kowane abu Ubana ne ya mallaka mini . Ba kuwa wanda ya san ko wane ne Ɗan sai dai Uban , ko kuma ya san ko wane ne Uban sai dai Ɗan , da kuma wanda Ɗan yake so ya bayyana wa . ”
Sai ya juya wajen almajiransa , ya ce musu a keɓance , “ Albarka tā tabbata ga idanun da suka ga abin da kuka gani .
Sai ga wani masanin Attaura ya tashi tsaye yana gwada shi , ya ce , “ Malam , me zan yi in gaji rai madawwami ? ”
Yesu ya ce musu , “ Me yake rubuce a Attaura ? Yaya kake karantawa ? ”
Sai ya amsa ya ce , “ Ka ƙaunaci Ubangiji Allahnka da dukkan zuciyarka , da dukkan ranka , da dukkan ƙarfinka , da dukkan hankalinka . Ka kuma ƙaunaci ɗan'uwanka kamar kanka . ”
Yesu ya ce masa , “ Ka amsa daidai . Ka riƙa yin haka , za ka rayu . ”
Suna tafiya , sai ya shiga wani ƙauye , wata mace kuma mai suna Marta ta saukar da shi a gidanta .
Bukatu kima ne , ta ainihi ɗaya ce . Maryamu ta zaɓi abu mai kyau , ba kuwa za a karɓe mata ba . ”
Wata rana Yesu yana addu'a a wani wuri . Bayan da ya gama , sai wani a cikin almajiransa ya ce masa , “ Ya Ubangiji , ka koya mana addu'a , kamar yadda Yahaya ya koya wa almajiransa . ”
Sai ya ce musu , “ In kuna addu'a ku ce , ‘ Ya Uba , a kiyaye sunanka da tsarki , Mulkinka yă zo ,
Ina gaya muku , ko da yake ba zai tashi ya ba shi wani abu don yana amininsa ba , amma saboda nacinsa zai tashi ya ba shi ko nawa yake bukata .
Ina dai gaya muku , ku yi ta roƙo , za a ba ku . Ku yi ta nema , za ku samu . Ku yi ta ƙwanƙwasawa , za a kuwa buɗe muku .
Wane uba ne a cikinku , da ɗansa zai roƙe shi [ gurasa , ya ba shi dutse ? Ko ya roƙe shi ] kifi , ya ba shi maciji ?
Ko kuwa ya roƙe shi ƙwai , ya ba shi kunama ?
To , ku da kuke mugaye ma kuka san yadda za ku ba 'ya'yanku kyautar kyawawan abubuwa , balle Ubanku na Sama zai ba da Ruhu Mai Tsarki ga masu roƙonsa . ”
Wata rana Yesu yana fitar da beben aljan . Da aljanin ya fita , sai beben ya yi magana , taron kuwa suka yi mamaki .
Amma waɗansunsu suka ce , “ Ai , da ikon Ba'alzabul sarkin aljannu yake fitar da aljannu . ”
Waɗansu kuwa , don su gwada shi , suka nema ya nuna musu wata alama daga Sama .
Shi kuwa da ya san tunaninsu , sai ya ce musu , “ Duk mulkin da ya rabu a kan gāba , zai lalace . Haka kuma , in gida ya rabu a kan gāba , zai baje .
In kuma Shaiɗan ya rabu a kan gāba , yaya mulkinsa zai ɗore ? Ga shi , kun ce da ikon Ba'alzabul nake fitar da aljannu .
In kuwa da ikon Ba'alzabul nake fitar da aljannu , to , 'ya'yanku fa , da ikon wa suke fitarwa ? Saboda haka , su ne za su zama alƙalanku .
Ni kuwa in da ikon Allah nake fitar da aljannu , ashe , Mulkin Allah ya zo muku ke nan .
In ƙaƙƙarfan mutum ya yi ɗamara sosai , yana tsaron gidansa , kayan gidansa lafiya suke .
In kuwa wanda ya fi shi ƙarfi ya fāɗa masa , ya kuma rinjaye shi , sai ya ƙwace duk makaman da ya dogara da su , ya kuma rarraba kayansa ganima ,
Wanda ba nawa ba ne , gāba yake yi da ni . Wanda kuma ba ya taya ni tarawa , watsarwa yake yi . ”
“ Baƙin aljan , in ya rabu da mutum , sai ya bi ta wurare marasa ruwa , yana neman hutawa . In ya rasa , sai ya ce , ‘ Zan koma gidana da na fito . ’
Sa'ad da kuwa ya komo gidan ya tarar da shi shararre , ƙawatacce ,
Daga nan sai ya je ya ɗebo waɗansu aljannu bakwai da suka fi shi mugunta . Sai su shiga su zauna a wurin . Wannan mutum kuwa ƙarshen zamansa ya fi na fari lalacewa . ”
Yana faɗar haka , sai wata mace a taron ta ɗaga murya ta ce masa , “ Albarka tā tabbata ga wadda ta haife ka , wadda ka sha mamanta . ”
Amma ya ce , “ I , amma albarka tā fi tabbata ga waɗanda suke jin Maganar Allah , suke kuma kiyaye ta . ”
Da taro ya riƙa ƙaruwa a wurinsa , sai ya fara cewa , “ Wannan zamani mugun zamani ne . Suna neman ganin wata alama , amma ba wata alamar da za a nuna musu sai dai ta Yunusa .
Wato , kamar yadda Yunusa ya zama alama ga mutanen Nineba , haka kuma , Ɗan Mutum zai zamar wa zamanin nan .
A Ranar Shari'a Sarauniyar Kudu za ta tashi tare da mutanen zamanin nan ta kā da su . Don ta zo ne daga bangon duniya tă ga hikimar Sulemanu . Ga kuma wanda ya fi Sulemanu a nan .
A Ranar Shari'a mutanen Nineba za su tashi tare da mutanen zamanin nan su kā da su . Don sun tuba saboda wa'azin Yunusa . To , ga kuma wanda ya fi Yunusa a nan . ”
“ Ba mai kunna fitila ya ɓoye ta a rami , ko ya rufe ta da masaki . A'a , sai dai ya ɗora ta a maɗorinta , don masu shiga su ga hasken .
Ido shi ne fitilar jiki . In idonka lafiyayye ne , duk jikinka zai cika da haske . In kuwa idonka da lahani , sai jikinka ya cika da duhu .
Saboda haka , sai ka lura ko hasken da yake a gare ka duhu ne .
In kuwa duk jikinka ya cika da haske , ba inda yake da duhu , ai , duk sai ya haskaka gaba ɗaya , kamar yadda hasken fitila yake haskaka maka . ”
Yesu yana magana , sai wani Bafarisiye ya kira shi cin abinci . Ya shiga cin abincin .
Sai Bafarisiyen ya yi mamakin ganin yadda Yesu zai ci abinci ba da fara wanke hannu ba .
Ubangiji kuwa ya ce masa , “ Ku Farisiyawa kam , kukan wanke bayan ƙwarya da akushi , amma a ciki a cike kuke da zalunci da mugunta .
Ku marasa azanci ! Ashe , wanda ya yi bayan , ba shi ya yi cikin ba ?
Gara ku tsarkake cikin , sa'an nan kome zai tsarkaka a gare ku .
“ Kaitonku , Farisiyawa ! Ga shi , kuna fitar da zakkar na'ana'a da karkashi , da kuma kowane ganyen miya . Amma kun ƙi kula da aikata gaskiya da ƙaunar Allah . Waɗannan ne ya kamata ku yi , ba tare da yar da waɗancan ba .
Kaitonku , Farisiyawa ! Ga shi , kuna son mafifitan mazaunai a majami'u , da kuma gaisuwa a kasuwa .
Kaitonku ! Kuna kama da kaburburan da ba a gani , waɗanda mutane suke takawa da rashin sani . ”
Sai wani a cikin masanan Attaura ya amsa masa ya ce , “ Malam , faɗar haka fa , mu ma , ai , ka ci mutuncinmu . ”
Sai Yesu ya ce , “ Ku kuma kaitonku , masanan Attaura ! Don kuna jibga wa mutane kaya masu wuyar ɗauka , ku da kanku ko ɗan yatsa ba kwa sawa ku tallafa musu !
Kaitonku ! Don kuna gina gubbobin annabawan da kakanninku suka kashe .
Shi ya sa hikimar Allah ta ce , ‘ Zan aika musu da annabawa da manzanni , su kashe waɗansu , ’
Kaitonku , masanan Attaura ! Don kun ɗauke mabuɗin ilimi , ku kanku ba ku shiga ba , kun kuma hana masu son shiga su shiga . ”
Da ya fito daga wurin , sai malaman Attaura da Farisiyawa suka fara matsa masa ƙwarai , suna tsokanarsa ya yi maganar abubuwa da yawa ,
Sa'an nan kuwa da dubban mutane suka taru har suna tattaka juna , da farko ya yi magana da almajiransa . Ya fara cewa , “ Ku yi hankali da yistin Farisiyawa , wato , makirci .
Ba abin da yake a rufe da ba zai tonu ba , ko kuwa abin da yake a ɓoye da ba za a bayyana ba .
Don haka , kome kuka faɗa a asirce , za a ji shi a sarari . Abin kuma da kuka yi raɗa a lolloki , za a yi shelarsa daga kan soraye
“ Ya ku masoyana , ina dai gaya muku , kada ku ji tsoron masu kisan mutum , bayan sun kashe kuwa , ba abin da za su iya yi .
Amma zan gaya muku wanda za ku ji tsoro . Ku ji tsoron wannan da in ya kashe , yana da ikon jefawa a cikin Gidan Wuta . Hakika , ina gaya muku , shi za ku tsorata !
Ashe , ba gwara biyar ne kobo biyu ba ? Ko ɗayarsu kuwa Allah bai manta da ita ba .
Kai ! Ko da gashin kanku ma duk a ƙidaye yake . Kada ku ji tsoro . Ai , martabarku ta fi ta gwara masu yawa . ”
“ Ina kuma gaya muku , kowa ya bayyana yarda a gare ni a gaban mutane , Ɗan Mutum ma zai bayyana yarda a gare shi a gaban mala'ikun Allah .
Wanda kuwa ya yi musun sanina a gaban mutane , za a yi musun saninsa a gaban mala'ikun Allah .
Kowa ya kushe wa Ɗan Mutum , ā gafarta masa , amma wanda ya saɓi Ruhu Mai Tsarki , ba za a gafarta masa ba .
Sa'ad da suka kai ku a gaban majami'u , da mahukunta da shugabanni , kada ku damu da yadda za ku mai da jawabi , ko kuwa abin da za ku faɗa ,
Ya kuma ce musu , “ Ku kula fa , ku yi nesa da kowane irin kwaɗayi , don yawan kaya ba shi ne rai ba . ”
Zan kuma ce wa raina , “ Lalle ina da kaya masu yawa a jibge , tanadin shekara da shekaru . Bari in huta , in yi ta ci , in yi ta sha , ina shagali na . ” ’
Amma Allah ya ce masa , ‘ Kai marar azanci ! A daren nan za a karɓi ranka . To , kayan da ka tanada , na wa za su zama ? ’
Sai ya ce wa almajiransa , “ Don haka , ina gaya muku , kada ku damu da batun rayuwarku , a game da abin da za ku ci , ko kuma jikinku , abin da za ku yi sutura .
Domin rai ya fi abinci , jiki kuma ya fi tufafi .
Ku dubi dai hankaki ! Ai , ba sa shuka , ba sa girbi , ba su da taska ko rumbu , amma kuwa Allah yana cishe su . Sau nawa martabarku ta ninka ta tsuntsaye ! ”
Wane ne a cikinku don damuwarsa zai iya ƙara ko da taƙi ga tsawon rayuwarsa ?
To , in ba za ku iya yin ƙaramin abu irin wannan ba , don me kuke damuwa da sauran ?
Ku dubi dai furanni yadda suke girma , ba sa aikin fari , ba sa na baƙi , duk da haka , ina gaya muku , ko Sulemanu ma , shi da adonsa duk , bai taɓa yin adon da ya fi na ɗayansu ba .
To , ga shi Allah yana ƙawata tsire-tsiren jeji ma haka , waɗanda yau suke a raye , gobe kuwa a jefa su a murhu , balle fa ku ? Ya ku masu ƙarancin bangaskiya !
Ku ma kada ku damu a kan abin da za ku ci , ko abin da za ku sha , kada kuwa ku yi alhini .
Ai , al'umman duniya suna ta neman duk irin waɗannan abubuwa , ku kuwa , Ubanku ya san kuna bukatarsu .
Ku ƙwallafa rai ga al'amuran Mulkin Allah , sai a ƙara muku da waɗannan abubuwa kuma .
“ Ya ku ɗan ƙaramin garke , kada ku ji tsoro , domin Ubanku yana jin daɗin ba ku rabo a cikin Mulkin .
Ku sayar da mallakarku , ku bayar taimako . Ku samar wa kanku jakar kuɗi da ba ta tsufa , wato , dukiya mara yankewa ke nan a Sama , a inda ba ɓarawon da zai gabato , ba kuma asun da zai ɓāta ,
Albarka tā tabbata ga bayin nan waɗanda Ubangijinsu da zuwansa zai same su a faɗake . Hakika , ina gaya muku , zai yi ɗamara , ya ce su zauna cin abinci , sa'an nan ya bi ta kan kowannensu yana yi masa hidima .
In kuwa ya zo da tsakar dare ne , ko kuwa bayan tsakar dare , ya same su a faɗake , bayin nan masu albarka ne .
Amma dai ku sani , da maigida zai san lokacin da ɓarawo zai zo , da ya zauna a faɗake , ya hana a shiga masa gida .
Ku ma sai ku zauna a kan shiri , domin a lokacin da ba ku zata ba Ɗan Mutum zai zo . ”
Sai Bitrus ya ce , “ Ya Ubangiji , mu ne kake faɗa wa wannan misali , ko kuwa na kowa da kowa ne ? ”
Ubangiji ya ce , “ Wane ne amintaccen wakilin nan mai hikima , da ubangidansa zai ba shi riƙon gidansa , yă riƙa ba su abincinsu a kan kari ?
Albarka tā tabbata ga bawan da , in ubangidansa ya dawo , zai samu yana yin haka .
Hakika , ina gaya muku , sai ya ɗora shi a kan dukan mallakarsa .
In kuwa bawan nan ya ce a ransa , ‘ Ubangidana ya jinkirta zuwansa , ’ sa'an nan ya soma dukan barori , maza da mata , ya shiga ci da sha har yana buguwa ,
Bawan nan kuma wanda ya san nufin ubangidansa , bai yi shiri ba , bai kuma bi nufinsa ba , za a yi masa matsanancin duka ,
Wanda kuwa bai san ubangidansa ba , ya kuma yi abin da ya isa duka , za a doke shi kaɗan . Duk wanda aka ba abu mai yawa , a gunsa za a tsammaci abu mai yawa . Wanda kuma aka danƙa wa abu mai yawa , abu mafi yawa za a nema a gare shi . ”
“ Wuta ce na zo in zuba wa duniya . Sona fa ? A ce ta huru !
Ina da baftismar da za a yi mini , na kuwa ɗokanta ƙwarai har a yi mini ita !
Ya kuma ce wa taron , “ In kun ga girgije yana tasowa daga yamma , nan da nan kukan ce , ‘ Za a yi ruwa . ’ Sai kuwa a yi .
In kuwa kun ga iskar kudu tana busowa , kukan ce , ‘ Za a yi matsanancin zafi . ’ Sai kuwa a yi .
Munafukai ! Kuna iya gane yanayin ƙasa da na sararin sama , amma me ya sa ba ku iya gane alamun zamanin ba ? ”
Misali , in kuna tafiya zuwa gaban shari'a da mai ƙararku , sai ka yi ƙoƙari ka yi jiyayya da shi tun a hanya , don kada ya ja ku zuwa gaban alƙali , alƙali kuma ya miƙa wa ɗan doka , ɗan doka kuma ya jefa ka a kurkuku .
Sai Yesu ya amsa musu ya ce , “ Kuna tsammani waɗannan Galilawa sun fi duk sauran Galilawa zunubi ne , don sun sha wannan azaba ?
Sai ya ba su misalin nan ya ce , “ Wani mutum yana da ɓaure a garkar inabinsa . Sai ya zo neman 'ya'ya , amma bai samu ba .
Sai ya amsa masa ya ce , ‘ Ubangidana , bar shi dai bana ma , in yi masa kaftu , in zuba masa taki .
Amma shugaban majami'a ya ji haushi , don Yesu ya warkar a ran Asabar . Sai ya ce wa jama'a , “ Akwai ranaku har shida da ya kamata a yi aiki . Ku zo mana a ranakun nan a warkar da ku , ba a ran Asabar ba . ”
Amma Ubangiji ya amsa masa ya ce , “ Munafukai ! Ashe , kowannenku ba ya kwance takarkarinsa ko jakinsa a turke , ya kai shi banruwa a ran Asabar ?
Ashe , bai kamata matar nan 'yar zuriyar Ibrahim , wadda Shaiɗan ya ɗaure , yau shekara goma sha takwas , a kwance ta daga wannan ƙuƙumi a ran Asabar ba ? ”
Sai Yesu ya ce , “ Da me Mulkin Allah yake kama ? Da me kuma zan kwatanta shi ?
Kamar ƙwayar mastad yake , wadda wani mutum ya je ya shuka a lambunsa , ta kuma girma ta zama itace , har tsuntsaye suka yi sheƙarsu a rassanta . ”
Ya sāke cewa , “ Da me zan kwatanta Mulkin Allah ?
Kamar yisti yake wanda wata mace ta ɗauka ta cuɗa da mudu uku na garin alkama , har duk garin ya gama da yistin . ”
Wata rana Asabar , ya shiga gidan wani shugaba Farisiyawa garin cin abinci , mutane kuwa suna haƙwansa .
To , ganin yadda waɗanda aka gayyato sun zaɓi mazaunan alfarma , sai ya ba su misali ya ce ,
Ya kuma ce da mai gayyar , “ In za ka kira mutum cin abinci ko biki , kada ka riƙa kiran abokanta kawai , ko 'yan'uwanka , ko danginka ko maƙwabtanka masu arziki , kada su ma su gayyace ka , su sāka maka .
Amma in za ka kira biki , sai ka gayyayo gajiyayyu , da masukai , da guragu , da makafi ,
za ka kuwa sami albarka , da yake ba su da hanyar sāka maka . Sai kuwa a sāka maka a ranar tashin masu adalci . ”
Da jin haka , sai ɗaya daga cikin abokan cin abincin ya ce masa , “ Albarka tā tabbata ga wanda zai ci abinci a Mulkin Allah . ”
Amma ya ce masa , “ Wani mutum ne ya shirya babban biki ya gayyaci mutane da yawa .
Da lokacin biki ya yi , sai ya aiki bawansa ya ce wa waɗanda aka gayyata , ‘ Ku zo , duk an shirya kome , ’
Sai dukansu baki ɗaya suka fara kawo hanzari . Na farko ya ce masa , ‘ Na sayi gona , lalle ne in je in gano ta . Ina roƙonka ka ɗauke mini , ’
Sai wani ya ce , ‘ Na sayi shanun noma guda goma , za ni in gwada su . Ina roƙonka ka ɗauke mini . ’
Wani kuma ya ce , ‘ Na yi aure , don haka ba zan iya zuwa ba . ’
Bawan ya dawo ya ba ubangidansa labari . Sai maigidan ya yi fushi , ya ce wa bawansa , ‘ Fita maza , ka bi hanyoyin birni da kwararo-kwararo , ka ɗebo gajiyayyu , da musakai , da makafi , da guragu . ’
Sai bawan ya ce , ‘ Ya ubangida , abin da ka umarta duk an gama , amma har yanzu da sauran wuri . ’
Sai ubangidan biki ya ce wa bawan , ‘ Fita , ka bi gwadabe-gwadabe da hanyoyin karkara , ka rinjayi mutane su shigo , don a cika gidana .
“ Gishiri abu ne mai kyau , amma in gishiri ya sāne , da me za a daɗaɗa shi ?
To , sai duk masu karɓar haraji da masu zunubi suka yi ta matsowa wurinsa su saurare shi .
Sai Farisiyawa da malaman Attaura suka riƙa gunaguni suna cewa . “ Haba ! Wannan mutum yana karɓar masu zunubi , har ma tare suke cin abinci ! ”
In kuwa ya same ta , sai ya saɓo ta a kafaɗa , yana farin ciki .
Ina dai gaya muku , haka kuma , za a yi farin ciki a Sama , a kan mai zunubi guda da ya tuba , fiye da a kan adalai tasa'in da tara waɗanda ba su bukatar tuba . ”
Sai ƙaramin ya ce wa mahaifinsa , ‘ Baba , ba ni rabona na gādo . ’ Sai mahaifin ya raba musu dukiyarsa .
Bayan 'yan kwanaki kaɗan sai ƙaramin ya tattara duk mallakarsa , ya kama hanya zuwa ƙasa mai nisa . A can ya fallasar da kayansa a wajen masha'a .
Amma da ya tara hankalinsa sai ya ce , ‘ Kaitona ! Nawa ne daga cikin barorin mahaifina da suke da abinci , da yake kamar ƙasa a gare su ! Ga ni a nan kuwa , yunwa tana kisana !
Zan tashi , in tafi gun mahaifina , in ce masa , “ Baba , na yi wa Mai Sama zunubi , na kuma saɓa maka .
Sai ya tashi , ya taho wurin mahaifinsa . Amma tun yana daga nesa , sai mahaifinsa ya hango shi , tausayi ya kama shi , ya yiwo gudu , ya rungume shi , ya yi ta sumbatarsa .
Sai maigidan ya yaba wa wakilin nan marar gaskiya saboda wayonsa . Don 'yan zamani a ma'ammalarsu da mutanen zamaninsu , sun fi mutanen haske wayo .
Ina gaya muku , ku yi abokai ta dukiya , ko da yake aba ce wadda take iya aikata mugunta , don sa'ad da ta ƙare su karɓe ku a gidaje masu dawwama .
“ Wanda yake da aminci a ƙaramin abu , mai aminci ne a babban abu . Wanda yake marar gaskiya a ƙaramin abu , marar gaskiya ne a babban abu .
Ba baran da zai iya bauta wa iyayengiji biyu , ko dai ya ƙi ɗaya , ya so ɗaya , ko kuwa ya amince wa ɗayan , ya raina ɗayan . Ba dama ku bauta wa Allah da dukiya gaba ɗaya . ”
Farisiyawa kuwa da yake masu son kuɗi ne , da jin haka , suka yi masa tsaki .
Sai ya ce musu , “ Ku ne masu baratar da kanku a gaban mutane . Amma Allah ya san zukatanku . Abin da mutane suke girmamawa ƙwarai , ai , abin ƙyama ne a gun Allah .
“ Attaura da litattafin annabawa suna nan har ya zuwa ga Yahaya , daga lokacin nan kuwa ake yin bisharar Mulkin Allah , kowa kuma yana kutsawa zuwa ciki .
Duk da haka , zai fi sauƙi sararin sama da ƙasa su shuɗe , da ɗigo ɗaya na Attaura ya gushe . ”
“ Kowa ya saki matarsa ya auri wata , ya yi zina ke nan . Wanda ma ya auri sakakkiya ya yi zina . ”
Sai ya yi kira ya ce , ‘ Baba Ibrahim , ka ji tausayina , ka aiko da Li'azaru ya tsoma kan yatsarsa a ruwa ya sanyaya harshena , don azaba nake sha a cikin wannan wuta . ’
Sai ya ce wa almajiransa , “ Sanadodin tuntuɓe ba su da makawa , duk da haka kaiton wanda shi ne sanadinsu !
Da dai wani ya sa ɗaya daga cikin waɗannan 'yan yara ya yi laifi , zai fiye masa a rataya wani dutsen niƙa a wuyansa , a jefa shi a cikin teku .
Ku kula da kanku fa . In ɗan'uwanka ya yi laifi , ka tsauta masa . In kuwa ya tuba , ka yafe shi .
Ko ya yi maka laifi sau bakwai a rana ɗaya , sa'an nan ya juyo wurinka sau bakwai ya ce , ‘ Na tuba , ’ sai ka yafe shi . ”
Ubangiji kuwa ya ce , “ Da kuna da bangaskiya , ko da misalin ƙwayar mastad , da za ku ce wa wannan durumi , ‘ Ka ciru , ka dasu a cikin teku , ’ sai kuwa ya bi umarninku . ”
Haka ku ma , in kuka bi duk abin da aka umarce ku , sai ku ce , ‘ Mu bayi ne marasa amfani . Mun dai yi abin da yake wajibinmu kurum . ’ ”
Wata rana yana tafiya Urushalima , sai ya bi iyakar ƙasar Samariya da Galili .
Yana shiga wani ƙauye ke nan , sai waɗansu kutare maza guda goma suka tarye shi , suna tsaye daga nesa .
Da ya gan su , ya ce musu , “ Ku je wurin firistoci su gan ku . ” Suna tafiya ke nan , sai suka tsarkaka .
Sai Yesu ya ce masa , “ Tashi , ka yi tafiyarka . Bangaskiyarka ta warkar da kai . ”
Da Farisiyawa suka tambaye shi lokacin bayyanar Mulkin Allah , ya amsa musu ya ce , “ Ai , bayyanar Mulkin Allah ba ganinta ake yi da ido ba .
Ya kuma ce wa almajiran , “ Lokaci yana zuwa da za ku yi begen ganin rana ɗaya daga cikin ranakun Ɗan Mutum , amma ba za ku gani ba .
Za su ce muku , ‘ A ! ga shi nan , ’ ko kuwa , ‘ Ga shi can ! ’ Kada ku je , kada ku bi su .
Amma lalle sai ya sha wuya iri iri tukuna , mutanen zamanin nan kuma su ƙi shi .
Kamar yadda ya faru a zamanin Nuhu , haka kuma zai faru a lokacin bayyanar Ɗan Mutum .
Ana ci , ana sha , ana aure , ana aurarwa , har ya zuwa ranar da Nuhu ya shiga jirgi , Ruwan Tsufana kuma ya zo , ya hallaka su duka .
Haka ma aka yi a zamanin Lutu , ana ci , ana sha , ana saye , ana sayarwa , ana shuke-shuke da gine-gine ,
amma a ranar da Lutu ya fita daga Saduma , aka zubo wuta da duwatsun wuta daga sama , aka hallaka su duka .
Haka kuma zai zama a ranar bayyanar Ɗan Mutum .
A ran nan fa wanda yake a kan soro , kayansa kuma suna a cikin gida , kada ya sauko garin ɗaukarsu . Haka kuma wanda yake gona , kada ya juyo .
Ku tuna fa da matar Lutu .
Ya kuma ba su wani misali cewa ya kamata kullum su yi addu'a , kada kuma su karai .
Ashe , Allah ba zai biya wa zaɓaɓɓunsa da suke yi masa kuka dare da rana hakkinsu ba ? Zai yi jinkiri a wajen taimakonsu ne ?
Sai kuma ya ba da misalin nan ga waɗansu masu amince wa kansu , cewa su masu adalci ne , har suna raina sauran mutane , ya ce ,
Sai Bafarisiyen ya miƙe , ya yi addu'a ga kansa ya ce , ‘ Ya Allah , na gode maka , da yake ni ba kamar sauran mutane nake ba , mazambata , marasa adalci , mazinata , ko ma kamar mai karɓar harajin nan .
Duk mako ina azumi sau biyu . Kome na samu nakan fitar da zakka . ’
Mai karɓar haraji kuwa yana tsaye daga can nesa , bai yarda ya ɗaga kai sama ba , sai dai yana bugun ƙirjinsa , yana cewa , ‘ Ya Allah , ka yi mini jinƙai , ni mai zunubi ! ’
Ina dai gaya muku , wannan mutum ya koma gidansa baratacce , ba kamar ɗayan ba . Don duk mai ɗaukaka kansa , za a ƙasƙantar da shi . Mai ƙasƙantar da kansa kuwa , ɗaukaka shi za a yi . ”
Waɗansu suka kawo masa 'yan yaransu , domin ya taɓa su . Ganin haka , sai almajiransa suka kwaɓe su .
Amma Yesu ya kira 'yan yara wurinsa ya ce , “ Ku bar yara ƙanana su zo wurina , kada ku hana su . Ai , Mulkin Allah na irinsu ne .
Hakika , ina gaya muku , duk wanda bai yi na'am da Mulkin Allah kamar yadda ƙaramin yaro yake yi ba , ba zai shiga Mulkin ba har abada . ”
Wani shugaban jama'a ya tambaye shi ya ce , “ Malam managarci , me zan yi in gaji rai madawwami ? ”
Sai Yesu ya ce masa , “ Don me ka kira ni managarci ? Ai , ba wani Managarci , sai Allah kaɗai .
Kā dai san umarnan nan , ‘ Kada ka yi zina . Kada ka yi kisankai . Kada ka yi sata . Kada ka yi shaidar zur . Ka girmama mahaifinka da mahaifiyarka . ’ ”
Sai ya ce , “ Ai , duk na kiyaye waɗannan tun ƙuruciyata . ”
Da Yesu ya ji haka , ya ce masa , “ Har yanzu abu guda ne kawai ya rage maka , ka sayar da duk mallakarka , ka rarraba wa gajiyayyu , za ka sami wadata a Sama . Sa'an nan ka zo ka bi ni . ”
Da jin haka , sai ya yi baƙin ciki gaya , don shi mai arziki ne da gaske .
Yesu kuwa da ya gan shi haka , ya ce , “ Kai ! Da ƙyar kamar me masu dukiya su shiga Mulkin Allah !
Waɗanda suka ji wannan magana suka ce , “ To , in haka ne , wa zai sami ceto ke nan ? ”
Amma Yesu ya ce , “ Abin da ya fi ƙarfin mutum , mai yiwuwa ne a gun Allah . ”
Sai Bitrus ya ce , “ To , ai , ga shi , mun bar mallakarmu , mun bi ka . ”
Yesu ya ce musu , “ Hakika , ina gaya muku , ba wanda zai bar gida , ko matarsa , ko 'yan'uwansa , ko iyayensa , ko kuma 'ya'yansa , saboda Mulkin Allah ,
Sai ya keɓe sha biyun nan , ya ce musu , “ Ga shi , za mu Urushalima , duk abin da yake a rubuce kuma a game da Ɗan Mutum , ta hannun annabawa zai tabbata .
Amma ko ɗaya ba su fahimci waɗannan abubuwa ba , domin zancen nan a ɓoye yake daga gare su , ba su ma gane abin da aka faɗa ba .
Da ya kusato Yariko , ga wani makaho a zaune a gefen hanya , yana bara .
Da ya ji taro yana wucewa , sai ya tambaya ko mene ne .
Suka ce masa , “ Ai , Yesu Banazare ne yake wucewa . ”
Sai ya ɗaga murya ya ce , “ Ya Yesu Ɗan Dawuda , ka ji tausayina ! ”
Sai waɗanda suke a gaba suka kwaɓe shi ya yi shiru . Amma ƙara ɗaga murya yake yi ƙwarai da gaske , yana cewa , “ Ya Ɗan Dawuda , ka ji tausayina ! ”
Sai Yesu ya tsaya , ya yi umarni a kawo shi wurinsa . Da ya zo kusa , ya tambaye shi ,
Yesu ya ce masa , “ Karɓi ganin gari , bangaskiyarka ta warkar da kai . ”
Anan take ya sami gani , ya bi Yesu , yana ɗaukaka Allah . Ganin haka , sai duk jama'a suka yabi Allah .
Da suka ga haka , duk suka yi ta gunaguni , suka ce , “ A ! A gidan mai zunubi dai ya sauka ! ”
Sai Zakka ya miƙe , ya ce wa Ubangiji , “ Ya Ubangiji , ka ga , rabin mallakata zan ba gajiyayyu . Kowa na zalunta kuwa , zan mayar masa da ninki huɗu . ”
Amma mutanensa suka ƙi shi , har suka aiki jakadu a bayansa , cewa ba sa so ya yi mulki a kansu .
Ana nan , da ya samo sarantar ya dawo , sai ya yi umarni a kirawo bayin nan da ya bai wa kuɗin , ya ga ribar da suka ci a wajen jujjuyawar .
Sai na farko ya zo a gabansa , ya ce , ‘ Ya ubangida , fam ɗinka ya jawo fam goma . ’
Sai shi kuma ya ce masa , ‘ Madalla , bawan kirki ! Tun da ka yi gaskiya a kan ƙaramin abu , to , na ba ka mulkin gari goma . ’
Sai na biyun ya zo , ya ce , ‘ Ya ubangida , fam ɗinka ya jawo fam biyar . ’
Shi kuma ya ce masa , ‘ Kai ma na ba ka mulkin gari biyar . ’
Wani kuma ya zo , ya ce , ‘ Ya ubangida , ga fam ɗinka nan ! Dā ma a mayani na ƙulle shi , na ajiye .
Sai ya ce masa ‘ Kai mugun bawa ! Zan yi maka shari'a bisa ga abin da ka faɗa da bakinka . Ashe , ka sani ni mutum ne mai tsanani , mai son banza , ina kuma girbar abin da ba ni na shuka ba ?
To , in haka ne , don me ba ka ajiye kuɗin nawa a banki ba , da dawowata in ƙarɓa , har da riba ? ’
Sai ya ce wa na tsaitsaye a wurin , ‘ Ku karɓe fam ɗin daga gunsa , ku bai wa mai goman nan . ’
‘ Ina dai gaya muku , duk mai abu a kan ƙara wa . Marar abu kuwa , ko ɗan abin da yake da shi ma , sai a karɓe masa .
Waɗannan maƙiya nawa kuwa , da ba sa so in yi mulki a kansu , ku kawo su nan a kashe su a gabana . ’ ”
Da Yesu ya faɗi haka , ya yi gaba zuwa Urushalima .
Da ya kusato Betafaji da Betanya , a wajen dutsen da ake kira Dutsen Zaitun , ya aiki almajiransa biyu ,
Kowa ya tambaye ku , ‘ Don me kuke kwance shi ? ’ ku ce , ‘ Ubangiji ne yake bukatarsa . ’ ”
Sai waɗanda aka aika suka tafi , suka tarar kamar yadda ya faɗa musu .
Sai suka kawo shi wurin Yesu . Da suka shimfiɗa mayafansu a kan aholakin , suka ɗora Yesu .
Yana cikin tafiya , sai mutane suka shisshimfiɗa mayafansu a hanya .
Da ya zo gab da gangaren Dutsen Zaitun , sai duk taron almajiran suka ɗauki murna , suna yabon Allah da murya mai ƙarfi saboda duk mu'ujizan da suka gani .
Suka ce , “ Albarka ta tabbata ga Sarkin nan mai zuwa da sunan Ubangiji ! Salama ta tabbata a Sama , ɗaukaka kuma ga Allah ! ”
Sai waɗansu Farisiyawa a cikin taron suka ce masa , “ Malam , ka kwaɓi almajirinka mana ! ”
Ya amsa ya ce , “ Ina dai gaya muku , ko waɗannan sun yi shiru , to , duwatsu ma sai su ɗauki sowa . ”
Da ya matso kusa , ya kuma hangi birnin , sai ya yi masa kuka ,
ya ce , “ Da ma a ce a yanzu kun san abubuwan da suke kawo salama . Amma ga shi , a yanzu a ɓoye suke a gare ku .
Kowace rana ya yi ta koyarwa a Haikali . Amma manyan firistoci , da malaman Attaura , da shugabannin jama'a suka nema su hallaka shi .
Wata rana yana koyar da mutane a Haikali , yana yi musu bishara , sai ga manyan firistoci da malaman Attaura , da shugabanni suka matso ,
suka ce masa , “ Gaya mana da wane izini kake yin abubuwan nan , ko kuwa wa ya ba ka izinin ? ”
Sai ya amsa musu ya ce , “ Ni ma zan yi muku wata tambaya . Ku gaya mini ,
Sai suka yi muhawwara da juna suka ce , “ In mun ce , ‘ Daga Sama take , ’ sai ya ce , ‘ To , don me ba ku gaskata shi ba ? ’
In kuwa muka ce , ‘ Ta mutum ce , ’ sai duk jama'a su jajjefe mu , don sun tabbata Yahaya annabi ne . ”
Sai suka amsa masa , suka ce , ba su san daga inda take ba .
Yesu ya ce musu , “ Haka ni kuma ba zan faɗa muku ko da wane izini nake yin abubuwan nan ba . ”
Sai ya shiga ba jama'a misalin nan , ya ce , “ Wani mutum ne ya yi garkar inabi , ya ba waɗansu manoma ijararta , ya kuma tafi wata ƙasa , ya daɗe .
Da kakar inabi ta yi , ya aiki wani bawansa a gun manoman nan su ba shi gallar garkar . Amma manoman suka yi masa duka , suka kore shi hannu wofi .
Ya kuma aiki wani bawa , shi ma suka yi masa duka , suka wulakanta shi , suka kore shi hannu wofi .
Har wa yau dai ya aiki na uku , shi kuwa suka yi masa rauni , suka kore shi .
Sai mai garkar ya ce , ‘ Me zan yi ke nan ? Zan aiki ƙaunataccen ɗana . Kila sa ga girmansa . ’
Amma da manoman suka gan shi , suka yi shawara da juna suka ce , ‘ Ai , wannan shi ne magajin . Mu kashe shi mana , gādon ya zama namu . ’
Sai suka jefa shi a bayan shinge , suka kashe shi . To , me ubangidan garkar nan zai yi da su ?
Sai ya zo ya hallaka manoman nan , ya ba waɗansu garkar . ” Da suka ji haka , suka ce , “ Allah ya sawwaƙe ! ”
Amma ya dube su , ya ce , “ Wannan da yake a rubuce fa cewa , ‘ Dutsen da magina suka ƙi , Shi ne ya zama mafificin dutsen gini ? ’
Sai suka yi ta haƙwansa , suka aiki 'yan rahoto , su kuwa suka nuna kamar su masu adalci ne , da nufin su kama shi a maganarsa , su kuma ba da shi ga mai mulki ya hukunta shi .
Suka tambaye shi suka ce , “ Malam , ai , mun sani maganarka da koyarwarka duk gaskiya ne . Ka ɗauki kowa da kowa daidai , sai koyar da tafarkin Allah sosai kake yi .
Shi kuwa ya gane makircinsu , ya ce musu ,
Sai ya ce musu , “ To , ku ba Kaisar abin da yake na Kaisar , ku kuma ba Allah abin da yake na Allah . ”
Sai suka kasa kama shi a kan wannan magana a gaban mutane . Saboda kuma mamakin amsarsa , suka yi shiru .
Sai waɗansu Sadukiyawa suka zo wurinsa ( su da suke cewa , ba tashin matattu ) ,
To , an yi waɗansu 'yan'uwa maza guda bakwai . Na farko ya yi aure , ya mutu bai bar na baya ba .
Daga baya kuma ita matar ta mutu .
To , a tashin matattu , matar wa za ta zama a cikinsu ? Don duk bakwai ɗin sun aure ta . ”
Sai Yesu ya ce musu , “ Mutanen zamanin nan suna aure , suna aurarwa .
Amma waɗanda aka ga sun cancanci samun shiga wancan zamani da kuma tashin nan daga matattu , ba za su yi aure ko aurarwa ba .
A game da tashin matattu kuwa , ai , Musa ma ya faɗa , a labarin kurmin , a inda ya kira Ubangiji , Allahn Ibrahim , da Allahn ishaku , da Allahn Yakubu .
Ai , waɗanda Allah shi ne Allahnsu rayayyu ne , ba matattu ba . Don a wurinsa duka rayayyu ne . ”
Amma ya ce musu , “ Ƙaƙa za su ce Almasihu ɗan Dawuda ne ?
Ya ce wa almajiransa a gaban dukan jama'a ,
Su ne masu cin kayan gwauraye mata , masu yin doguwar addu'a don ɓad da sawu . Su za a yi wa hukunci mafi tsanani . ”
Yesu ya ɗaga kai ya ga waɗansu masu arziki suna saka sadakarsu a baitulmalin Haikali .
Sai ya ga wata matalauciya gwauruwa ta saka rabin kobo biyu a ciki .
Waɗansu suna zancen Haikali , da yadda aka ƙawata shi da duwatsun alfarma da keɓaɓɓun kayan sadaka , sai ya ce ,
Sai suka tambaye shi suka ce , “ Malam , a yaushe za a yi waɗannan abubuwa ? Wace alama kuma za a gani sa'ad da suke shirin aukuwa ? ”
Sai ya ce , “ Ku kula fa kada a ɓad da ku . Don mutane da yawa za su zo da sunana , suna cewa su ne ni , suna kuma cewa , ‘ Lokaci ya yi kusa . ’ To , kada ku bi su .
In kuma kun ji labarin yaƙe-yaƙe da hargitsi , kada ku firgita . Lalle ne wannan ya fara aukuwa , amma ƙarshen tukuna . ”
Sa'an nan ya ce musu , “ Al'umma za ta tasar wa al'umma , mulki ya tasar wa mulki .
Za a yi raurawar ƙasa manya manya , da kuma yunwa , da annoba a wurare dabam dabam . Za a kuma yi al'amura masu bantsoro da manyan alamu daga sama .
Amma kafin wannan duka , za su kama ku , su tsananta muku . Za su miƙa ku ga majami'u da kurkuku , su kuma kai ku a gaban sarakuna da mahukunta saboda sunana .
Saboda haka , sai ku ƙudura a ranku , a kan ba za ku damu da yadda za ku mai da jawabi ba .
Ko da iyayenku ma da 'yan'uwanku , da danginku , da abokanku , sai sun bāshe ku , su kuma sa a kashe waɗansunku .
Kowa kuma zai ƙi ku saboda sunana .
Amma ba gashin kanku ko ɗaya da zai yi ciwo .
Jurewarku ce za ta fisshe ku . ”
“ Sa'ad da kuka ga rundunonin yaƙi sun kewaye Urushalima , sa'an nan ku tabbata ana kusan ribɗe ta .
Kaiton masu juna biyu da masu goyo a wannan lokaci ! Don matsanancin ƙunci zai saukar wa ƙasar , da kuma fushin Allah ga jama'ar nan .
Za a kashe waɗansu da kaifin takobi , a kuma kakkama waɗansu a kai su bauta zuwa ƙasashen al'ummai duka . Al'ummai kuma za su tattake Urushalima , har ya zuwa cikar zamaninsu . ”
“ Za a kuma ga alamu a rana , da wata , da taurari , a duniya kuma al'ummai su matsu ƙwarai , suna shan damuwa saboda ƙugin teku da na raƙuman ruwa .
Mutane za su suma don tsoro , da kuma fargaban al'amuran da suke aukuwa ga duniya , don za a girgiza manyan abubuwan da suke a sararin sama .
A sa'an nan ne za su ga Ɗan Mutum yana zuwa a cikin gajimare da iko da ɗaukaka mai yawa .
Sa'ad da waɗannan al'amura suka fara aukuwa , sai ku ɗaga kai ku dubi sama , domin fansarku ta yi kusa . ”
Sai ya ba su wani misali , ya ce , “ Ku dubi itacen ɓaure da dukan itatuwa ,
Haka kuma sa'ad da kuka ga waɗannan al'amura suna aukuwa , ku sani Mulkin Allah ya gabato .
Hakika , ina gaya muku , zamanin nan ba zai shuɗe ba , sai duk abubuwan nan sun auku .
Sararin sama da ƙasa za su shuɗe , amma maganata ba za ta shuɗe ba . ”
Koyaushe ku zauna a faɗake , kuna addu'a ku sami ikon tsere wa dukan waɗannan al'amura da za su auku , ku kuma tsaya a gaban Ɗan Mutum . ”
Kullum da rana yakan koyar a Haikali , da dare kuma yakan fita ya kwana a dutsen da ake ce da shi Dutsen Zaitun .
To , idin abinci marar yisti , wanda ake ce da shi Idin Ƙetarewa , ya gabato .
Sai manyan firistoci da malaman Attaura suka yi ta neman yadda za su kashe shi , amma kuwa suna tsoron jama'a .
Sai Shaiɗan ya shiga a cikin Yahuza , wanda ake kira Iskariyoti , ɗaya daga cikin sha biyun nan .
Sai ya tafi ya yi shawara da manyan firistoci da shugabannin dogaran Haikali a kan yadda zai bāshe shi a gare su .
Sai suka yi murna , suka kuma yi alkawarin ba shi kuɗi .
Sai rana idin abinci marar yisti ta zo , wato , rana da ake yanka ɗan ragon Idin Ƙetarewa .
Sai Yesu ya aiki Bitrus da Yahaya , ya ce musu , “ Ku je ku shirya mana Jibin Ƙetarewa mu ci . ”
Suka ce masa , “ A ina kake so mu shirya ? ”
Ya ce musu , “ Ga shi , da shigarku gari , za ku gamu da wani mutum a ɗauke da tulun ruwa . Ku bi shi har zuwa cikin gidan da ya shiga .
Shi kuwa zai nuna muku wani babban soron bene mai kaya a shirye . A nan za ku shirya mana . ”
Sai suka tafi , suka kuwa tarar kamar yadda ya faɗa musu , suka shirya Jibin Ƙetarewa .
Da lokaci ya yi , sai ya zauna cin abinci , manzanninsa kuma suna tare da shi .
Sai ya karɓi ƙoƙo , bayan da ya yi godiya ga Allah , ya ce , “ Ungo wannan , ku shassha .
Sai ya ɗauki gurasa , bayan da ya yi godiya ga Allah , ya gutsuttsura , ya ba su , ya ce , “ Wannan jikina ne da za a bayar dominku . Ku riƙa yin haka , domin tunawa da ni . ”
Amma ga shi , mai bāshe ni ɗin nan yana ci a akushi ɗaya da ni .
Sai suka fara tambayar juna ko wane ne a cikinsu zai yi haka . Musu a kan Ko wane ne Babba Musu a kan Ko wane ne Babba
Sai musu ya tashi a tsakaninsu , a kan ko wane ne babbansu .
Sai ya ce musu , “ Sarakunan al'ummai sukan nuna musu iko , mahukuntansu kuma sukan nema a ce da su , ‘ Mataimakan jama'a . ’
Amma ku kam ba haka ba . Sai dai wanda yake babba a cikinku yă zama kamar ƙarami , shugaba kuwa yă zama kamar mai hidima .
Wa ya fi girma ? Wanda ya zauna cin abinci , ko kuwa mai hidimar ? Ashe , ba wanda ya zauna cin abinci ba ne ? Ga shi kuwa , ina a cikinku kamar mai hidima .
“ Bitrus , ya Bitrus , Shaiɗan ya nemi izinin sheƙe ku kamar alkama , ya kuwa samu .
Ni kuwa na yi maka addu'a , kada bangaskiyarka ta kāsa . Kai kuma , bayan da ka juyo , sai ka ƙarfafa 'yan'uwanka . ”
Bitrus ya ce masa , “ Ya Ubangiji , a shirye nake in bi ka har cikin kurkuku , ko kuma Lahira . ”
Yesu ya ce , “ Ina dai gaya maka Bitrus , a yau ma , kafin carar zakara , za ka yi musun sanina sau uku . ”
Ya kuma ce musu , “ Sa'ad da na aike ku ba kuɗi a ɗamararku , ba burgami , ba takalma , akwai abin da kuka rasa ? ” Suka ce , “ Babu . ”
Ya ce musu , “ Amma a yanzu duk mai jakar kuɗi yă ɗauka , haka kuma mai burgami . Wanda kuwa ba shi da takobi , ya sayar da mayafinsa ya saya .
Ina dai gaya muku , lalle ne a cika wannan Nassi a kaina cewa , ‘ An lasafta shi a cikin masu laifi . ’ Gama abin da aka faɗa a kaina , tabbatarsa ta zo . ”
Sai ya fita ya tafi Dutsen Zaitun , kamar yadda ya saba yi . Almajiransa kuwa suka bi shi .
Da ya iso wurin , ya ce musu , “ Ku yi addu'a , kada ku faɗa ga gwaji . ”
Sai ya ɗan rabu da su misalin nisan jifa , ya durƙusa , ya yi addu'a .
Sai wani mala'ika ya bayyana a gare shi daga Sama , yana ƙarfafa shi .
Domin kuma yana shan wahala gaya , sai ya ƙara himmar addu'a , har jiɓinsa yana ɗiɗɗiga ƙasa kamar manyan ɗarsashin jini . ]
Da ya tashi daga addu'a , ya koma wurin almajiran , ya tarar suna barci saboda baƙin ciki .
Sai ya ce musu , “ Don me kuke barci ? Ku tashi , ku yi addu'a , kada ku faɗa ga gwaji . ”
Kafin ya rufe baki , sai ga taron jama'a suka zo , mutumin da ake kira Yahuza , ɗaya daga cikin sha biyun nan , yake yi musu jagaba . Sai ya matso kusa da Yesu , don ya sumbace shi .
Da na kusa da shi suka ga abin da za a yi , suka ce , “ Ya Ubangiji , mu yi sara da takuba ne ? ”
Sai ɗayansu ya kai wa bawan babban firist sara , ya ɗauke masa kunnensa na dama .
Yesu ya amsa ya ce , “ Ku ƙyale su haka . ” Sai ya taɓa kunnen bawan , ya warkar da shi .
Yesu kuma ya ce wa waɗanda suka tasar masa , wato , manyan firistoci da shugabannin dogaran Haikali da shugabannin jama'a , “ Kun fito ne da takuba da kulake , kamar masu kama ɗan fashi ?
Sa'ad da nake tare da ku kowace rana a cikin Haikali , ba ku miƙa hannu garin ku kama ni ba . Amma wannan lokacinku ne da na ikon duhu . ” Bitrus ya yi Musun Sanin Yesu Bitrus ya yi Musun Sanin Yesu
Sai suka kama shi , suka tafi da shi , suka kai shi a cikin gidan babban firist . Bitrus kuwa yana biye daga nesa nesa .
Da suka hura wuta a tsakar gida suka zazzauna , Bitrus ma ya zauna a cikinsu .
Sai wata baranya ta gan shi a zaune a hasken wuta , ta zura masa ido , ta ce , “ Ai , mutumin nan ma , tare da shi yake . ”
Amma ya musa ya ce , “ Ke , ban ma san shi ba . ”
Bayan ɗan lokaci kaɗan kuma , sai wani ya gan shi , ya ce , “ Kai ma , ai , ɗayansu ne . ” Amma Bitrus ya ce , “ Ya mutum , ba haka ba ne . ”
Bayan wajen sa'a guda sai wani ya nace , ya ce , “ Ba shakka mutumin nan ma tare da shi yake , don Bagalile ne . ”
Amma Bitrus ya ce , “ Haba , ban ma san abin da kake faɗa ba . ” Anan take , kafin ya rufe baki , sai zakara ya yi cara .
Sai Ubangiji ya juya ya dubi Bitrus . Bitrus kuwa ya tuna da maganar da Ubangiji ya faɗa masa cewa , “ A yau ma kafin carar zakara , za ka yi musun sanina sau uku . ”
Sai mutanen da suke riƙe da Yesu suka yi tayi masa ba'a , suna dukansa .
Suka ɗaure masa idanu , suka tambaye shi , suka ce , “ Yi annabci ! Wa ya buge ka ? ”
Suka kuma yi tayi masa baƙaƙen maganganu masu yawa , suna zaginsa .
Da gari ya waye sai majalisar shugabannin jama'a ta haɗu , da manyan firistoci da kuma malaman Attaura . Suka kai shi ɗakin majalisarsu suka ce ,
In kuma na yi muku tambaya , ba za ku mai da jawabi ba .
Duk suka ce , “ Ashe , kai ɗin nan Ɗan Allah ne ? ” Sai ya ce musu , “ Yadda kuka faɗa , ni ne . ”
Sai suka ce , “ Wace shaida kuma za mu nema ? Ai , mun ji da kanmu daga bakinsa . ”
Duk taronsu sai suka tashi , suka kai shi a gaban Bilatus .
Sai Bilatus ya tambaye shi ya ce , “ Ashe , kai ɗin nan , kai ne Sarkin Yahudawa ? ” Yesu ya amsa ya ce , “ Yadda ka faɗa . ”
Bilatus ya ce wa manyan firistoci da taro masu yawa , “ Ban sami mutumin nan da wani laifi ba . ”
Sai suka fara matsa masa lamba , suna cewa , “ Yana ta da hankalin jama'a , yana koyarwa a dukan ƙasar Yahudiya , tun daga ƙasar Galili har zuwa nan . ”
Da Bilatus ya ji haka , ya tambaya ko mutumin nan Bagalile ne .
Da ya ji Yesu a ƙarƙashin mulkin Hirudus yake , sai ya aika da shi wurin Hirudus , don shi ma yana Urushalima a lokacin .
Da Hirudus ya ga Yesu , ya yi murna ƙwarai , saboda tun da daɗewa yake son ganinsa , don ya riga ya ji labarinsa , yana kuma fata ya ga wata mu'ujiza da Yesu zai yi .
A ran nan sai Hirudus da Bilatus suka yi sulhu , don dā abokan gāba ne .
Suna tafiya da Yesu ke nan , sai suka cafke wani , mai suna Saminu Bakurane , yana zuwa daga ƙauye , suka ɗora masa gicciye , yă ɗauka ya bi Yesu .
Sai taron mutane masu yawan gaske suka bi shi , da waɗansu mata da suke kuka , suke kuma gunji saboda shi .
Amma Yesu ya juya zuwa gare su , ya ce , “ Ya ku matan Urushalima , ku bar yi mini kuka , sai dai ku yi wa kanku da kuma 'ya'yanku ,
Sa'an nan ne za su fara ce wa manyan duwatsu , ‘ Ku faɗo a kanmu , ’ su kuma ce da tsaunuka , ‘ Ku binne mu . ’
In fa irin abubuwan nan suna faruwa ga ɗanye , yaya zai zama ga ƙeƙasasshe ? ”
Waɗansu mutum biyu kuma masu laifi , aka kai su a kashe su tare da shi .
Da suka isa wurin da ake ce da shi Ƙoƙwan Kai , a nan suka gicciye shi , da kuma masu laifin nan , ɗaya a damansa , ɗaya a hagun .
Sai Yesu ya ce , “ Ya Uba , ka yi musu gafara , don ba su san abin da suke yi ba . ” Suka rarraba tufafinsa , suna kari'a a kansu .
Mutane da suke a tsaitsaye , suna kallo . Shugabanni kuma suka yi masa ba'a , suka ce , “ Ya ceci waɗansu , to , ya ceci kansa mana , in shi ne Almasihu na Allah zaɓaɓɓensa ! ”
Soja kuma suka yi masa ba'a , suka matso , suka miƙa masa ruwan tsami ,
Sama da shi kuma aka yi wani rubutu cewa , “ Wannan shi ne Sarkin Yahudawa . ”
Yesu ya ce masa , “ Hakika , ina gaya maka , yau ma za ka kasance tare da ni a Firdausi . ”
To , a wajen tsakar rana ne kuwa , sai duhu ya rufe ƙasa duka , har zuwa ƙarfe uku na yamma .
Sa'ad da jarumin ya ga abin da ya gudana , sai ya girmama Allah ya ce , “ Hakika mutumin nan marar laifi ne ! ”
Sa'ad da duk taro masu yawa , waɗanda suka zo kallo suka ga abin da ya faru , suka koma , suna bugun ƙirjinsu .
Sai ya sauko da shi , ya sa shi a likkafanin lilin , ya sa shi a wani kabari da aka fafe dutse aka yi , wanda ba a taɓa sa kowa ba .
Ran nan kuwa ranar shiri ce , Asabar kuma ta doso .
Matan nan kuwa da suka zo tare da shi daga ƙasar Galili , suka bi baya , suka duba kabarin da yadda kuma aka sa jikinsa .
Sai suka koma , suka shirya kayan ƙanshi da man shafawa . Ran Asabar kuwa , sai suka huta bisa ga umarni .
A ranar farko ta mako kuwa , da asussuba , suka je wurin kabarin da kayan ƙanshi da suka shirya .
Sai suka tarar an mirgine dutsen daga kabarin .
Suka shiga ciki , amma ba su sami jikin Ubangiji ba .
Tun suna cikin damuwa da abin , sai kawai ga waɗansu mutum biyu a tsaye a kusa da su , saye da tufafi masu ƙyalƙyali .
Don tsoro , matan suka sunkuyar da kansu a ƙasa . Mutanen suka ce musu , “ Don me kuke neman rayayye a cikin matattu ?
Ai , ba ya nan , ya tashi . Ku tuna yadda ya gaya muku tun yana Galili
Sai suka tuna da maganarsa .
A ran nan kuma sai ga waɗansu biyu suna tafiya wani ƙauye , mai suna Imuwasu , nisansa daga Urushalima kuwa kusan mil bakwai ne .
Suna ta zance da juna a kan dukan al'amuran da suka faru .
Ya zamana tun suna magana , suna tunani tare , sai Yesu da kansa ya matso , suka tafi tare .
Amma idanunsu a rufe , har ba su gane shi ba .
Yesu ya ce musu , “ Wace magana ce kuke yi da juna a tafe ? ” Sai suka tsaya cik , suna baƙin ciki .
Sai ɗayansu , mai suna Kiliyobas , ya amsa masa ya ce , “ Ashe , kai kaɗai ne baƙo a Urushalima , da ba ka san abubuwan da suka faru a can , a 'yan kwanakin nan ba ? ”
Sai ya ce musu , “ Waɗanne abubuwa ? ” Suka ce masa , “ A game da Yesu Banazare ne , wanda yake annabi mai manyan ayyuka da ƙwaƙƙwarar magana a gaban Allah da dukan mutane ,
da kuma yadda manyan firistoci da shugabanninmu suka ba da shi don a yi masa hukuncin kisa , suka kuwa gicciye shi .
Sai Yesu ya ce musu , “ Ya ku mutane marasa fahimta , masu nauyin gaskata duk abin da annabawa suka faɗa !
Ashe , ba wajibi ne Almasihu ya sha wuyar waɗannan abubuwa ba , ya kuma shiga ɗaukakarsa ? ”
Sai ya fara ta kan littattafan Musa da na dukan annabawa , ya yi ta bayyana musu abubuwan da suka shafe shi a dukan Littattafai .
Sai suka kusato ƙauyen da za su . Ya yi kamar zai ci gaba ,
Sa'ad da yake cin abinci tare da su , sai ya ɗauki gurasa , ya yi wa Allah godiya , ya gutsura , ya ba su .
Idonsu ya buɗe , suka kuma gane shi . Sai ya ɓace musu .
Suka ce wa juna , “ Ashe , zuciyarmu ba ta yi annuri ba , sa'ad da yake a hanya , yana bayyana mana Littattafai ? ”
Anan take , suka tashi suka koma Urushalima , suka sami sha ɗayan nan tare gu ɗaya , da kuma waɗanda suke tare da su ,
suna cewa , “ Hakika Ubangiji ya tashi , har ya bayyana ga Bitrus ! ”
Su kuma suka ba da labarin abin da ya faru a hanya , da kuma yadda suka gane shi a wajen gutsura gurasa .
Suna a cikin faɗar waɗannan abubuwa , sai ga Yesu da kansa a tsaye a tsakiyarsu , ya ce musu , “ Salama a gare ku ! ”
Amma suka firgita , tsoro ya kama su , suka zaci fatalwa suke gani .
Sai ya ce musu , “ Don me kuka firgita , kuke kuma tantama a zuciyarku ?
Ku dubi hannuwana da ƙafafuna , ai , ni ne da kaina . Ku taɓa ni , ku ji , don fatalwa ba ta da nama da ƙashi , yadda kuke gani nake da su . ”
Da ya faɗi haka , ya nuna musu hannuwansa da ƙafafunsa .
Sai suka ba shi wata tsokar gasasshen kifi .
Ya kuma ce musu , “ Wannan ita ce maganata da na gaya muku tun muna tare , cewa lalle ne a cika duk abin da yake a rubuce , a game da ni a Attaura ta Musa , da littattafan annabawa , da kuma Zabura . ”
Sa'an nan ya wayar da hankalinsu su fahimci Littattafai ,
ya kuma ce musu , “ Haka yake a rubuce , cewa wajibi ne Almasihu ya sha wuya , a rana ta uku kuma ya tashi daga matattu ,
Ku ne shaidun waɗannan abubuwa .
Ga shi , ni zan aiko muku da abin da Ubana ya alkawarta . Amma ku dakata a birni tukuna , har a yi muku baiwar iko daga Sama . ”
Sai ya kai su a waje har jikin Betanya . Ya ɗaga hannuwansa ya sa musu albarka .
