परमेश्वर के पुत्र यीशु मसीह के सुसमाचार का आरम्भ ।
उन दिनों में यीशु ने गलील के नासरत से आकर , यरदन में यूहन्ना से बपतिस्मा लिया ।
और जब वह पानी से निकलकर ऊपर आया , तो तुरन्त उस ने आकाश को खुलते और आत्मा को कबूतर की नाई अपने ऊपर उतरते देखा ।
और यह आकाशवाणी हई , कि तू मेरा प्रिय पुत्र है , तुझ से मैं प्रसन्न हूं ॥
गलील की झील के किनारे किनारे जाते हुए , उस ने शमौन और उसके भाई अन्द्रियास को झील में जाल डालते देखा ; क्योंकि वे मछुवे थे ।
और यीशु ने उन से कहा ; मेरे पीछे चले आओ ; मैं तुम को मनुष्यों के मछुवे बनाऊंगा ।
वे तुरन्त जालों को छोड़कर उसके पीछे हो लिए ।
और कुछ आगे बढ़कर , उस ने जब्दी के पुत्र याकूब , और उसके भाई यहून्ना को , नाव पर जालों को सुधारते देखा ।
और वे कफरनहूम में आए , और वह तुरन्त सब्त के दिन सभा के घर में जाकर उपदेश करने लगा ।
और लोग उसके उपदेश से चकित हुए ; क्योंकि वह उन्हें शास्त्रियों की नाईं नहीं , परन्तु अधिकारी की नाई उपदेश देता था ।
और उसी समय , उन की सभा के घर में एक मनुष्य था , जिस में एक अशुद्ध आत्मा थी ।
यीशु ने उसे डांटकर कहा , चुप रह ; और उस में से निकल जा ।
तब अशुद्ध आत्मा उस को मरोड़कर , और बड़े शब्द से चिल्लाकर उस में से निकल गई ।
इस पर सब लोग आश्चर्य करते हुए आपस में वाद-विवाद करने लगे कि यह क्या बात है ? यह तो कोई नया उपदेश है ! वह अधिकार के साथ अशुद्ध आत्माओं को भी आज्ञा देता है , और वे उस की आज्ञा मानती हैं ।
सो उसका नाम तुरन्त गलील के आस पास के सारे देश में हर जगह फैल गया ॥
और वह तुरन्त आराधनालय में से निकलकर , याकूब और यूहन्ना के साथ शमौन और अन्द्रियास के घर आया ।
और शमौन की सास ज्वर से पीडित थी , और उन्होंने तुरन्त उसके विषय में उस से कहा ।
तब उस ने पास जाकर उसका हाथ पकड़ के उसे उठाया ; और उसका ज्वर उस पर से उतर गया , और वह उन की सेवा-टहल करने लगी ॥
और भोर को दिन निकलने से बहुत पहिले , वह उठकर निकला , और एक जंगली स्थान में गया और वहां प्रार्थना करने लगा ।
तब शमौन और उसके साथी उस की खोज में गए ।
जब वह मिला , तो उस से कहा ; कि सब लोग तुझे ढूंढ रहे हैं ।
उस ने उन से कहा , आओ ; हम और कहीं आस पास की बस्तियों में जाएं , कि मैं वहां भी प्रचार करूं , क्योंकि मैं इसी लिये निकला हूं ।
सो वह सारे गलील में उन की सभाओं में जा जाकर प्रचार करता और दुष्टात्माओं को निकालता रहा ॥
और एक कोढ़ी ने उसके पास आकर , उस से बिनती की , और उसके साम्हने घुटने टेककर , उस से कहा ; यदि तू चाहे तो मुझे शुद्ध कर सकता है ।
उस ने उस पर तरस खाकर हाथ बढ़ाया , और उसे छूकर कहा ; मैं चाहता हूं तू शुद्ध हो जा ।
और तुरन्त उसका को ढ़ जाता रहा , और वह शुद्ध हो गया ।
परन्तु वह बाहर जाकर इस बात को बहुत प्रचार करने और यहां तक फैलाने लगा , कि यीशु फिर खुल्लमखुल्ला नगर में न जा सका , परन्तु बाहर जंगली स्थानों में रहा ; और चहुं ओर से लागे उसके पास आते रहे ॥
कई दिन के बाद वह फिर कफरनहूम में आया और सुना गया , कि वह घर में है ।
और लोग एक झोले के मारे हुए को चार मनुष्यों से उठवाकर उसके पास ले आए ।
परन्तु जब वे भीड़ के कारण उसके निकट न पंहुच सके , तो उन्होंने उस छत को जिस के नीचे वह था , खोल दिया और जब उसे उधेड़ चुके , तो उस खाट को जिस पर झोले का मारा हुआ पड़ा था , लटका दिया ।
यीशु ने , उन का विश्वास देखकर , उस झोले के मारे हुए से कहा ; हे पुत्र , तेरे पाप क्षमा हुए ।
तब कई एक शास्त्री जो वहां बैठे थे , अपने अपने मन में विचार करने लगे ।
यीशु ने तुरन्त अपनी आत्मा में जान लिया , कि वे अपने अपने मन में ऐसा विचार कर रहे हैं , और उन से कहा , तुम अपने अपने मन में यह विचार क्यों कर रहे हो ?
परन्तु जिस से तुम जान लो कि मनुष्य के पुत्र को पृथ्वी पर पाप क्षमा करने का भी अधिकार है ( उस ने उस झोले के मारे हुए से कहा ) ।
और वह उठा , और तुरन्त खाट उठाकर और सब के साम्हने से निकलकर चला गया , इस पर सब चकित हुए , और परमेश्वर की बड़ाई करके कहने लगे , कि हम ने ऐसा कभी नहीं देखा ॥
वह फिर निकलकर झील के किनारे गया , और सारी भीड़ उसके पास आई , और वह उन्हें उपदेश देने लगा ।
जाते हुए उस ने हलफई के पुत्र लेवी को चुंगी की चौकी पर बैठे देखा , और उस से कहा ; मेरे पीछे हो ले ।
और वह उठकर , उसके पीछे हो लिया : और वह उसके घर में भोजन करने बैठा , और बहुत से चुंगी लेने वाले और पापी यीशु और उसके चेलों के साथ भोजन करने बैठे ; क्योंकि वे बहुत से थे , और उसके पीछे हो लिये थे ।
और शास्त्रियों और फरीसियों ने यह देखकर , कि वह तो पापियों और चुंगी लेने वालों के साथ भोजन कर रहा है , उसके चेलों से कहा ; वह तो चुंगी लेने वालों और पापियों के साथ खाता पीता है ! !
यीशु ने यह सुनकर , उन से कहा , भले चंगों को वैद्य की आवश्यकता नहीं , परन्तु बीमारों को है : मैं धमिर्यों को नहीं , परन्तु पापियों को बुलाने आया हूं ॥
यूहन्ना के चेले , और फरीसी उपवास करते थे ; सो उन्होंने आकर उस से यह कहा ; कि यूहन्ना के चेले और फरीसियों के चेले क्यों उपवास रखते हैं ? परन्तु तेरे चेले उपवास नहीं रखते ।
यीशु ने उन से कहा , जब तक दुल्हा बरातियों के साथ रहता है क्या वे उपवास कर सकते हैं ? सो जब तक दूल्हा उन के साथ है , तब तक वे उपवास नहीं कर सकते ।
परन्तु वे दिन आएंगे , कि दूल्हा उन से अलग किया जाएगा ; उस समय वे उपवास करेंगे ।
कोरे कपड़े का पैबन्द पुराने पहिरावन पर कोई नहीं लगाता ; नहीं तो वह पैबन्द उस में से कुछ खींच लेगा , अर्थात नया , पुराने से , और वह और फट जाएगा ।
और ऐसा हुआ कि वह सब्त के दिन खेतों में से होकर जा रहा था ; और उसके चेले चलते हुए बालें तोड़ने लगे ।
तब फरीसियों ने उस से कहा , देख ; ये सब्त के दिन वह काम क्यों करते हैं जो उचित नहीं ?
उस ने उन से कहा , क्या तुम ने कभी नहीं पढ़ा , कि जब दाऊद को आवश्यकता हुई और जब वह और उसके साथी भूखे हुए , तब उस ने क्या किया था ?
और उस ने उन से कहा ; सब्त का दिन मनुष्य के लिये बनाया गया है , न कि मनुष्य सब्त के दिन के लिये ।
इसलिये मनुष्य का पुत्र सब्त के दिन का भी स्वामी है ॥
और वह आराधनालय में फिर गया ; और वहां एक मनुष्य था , जिस का हाथ सूख गया था ।
और वे उस पर दोष लगाने के लिये उस की घात में लगे हुए थे , कि देखें , वह सब्त के दिन में उसे चंगा करता है कि नहीं ।
उस ने सूखे हाथ वाले मनुष्य से कहा ; बीच में खड़ा हो ।
और उन से कहा ; क्या सब्त के दिन भला करना उचित है या बुरा करना , प्राण को बचाना या मारना ? पर वे चुप रहे ।
और उस ने उन के मन की कठोरता से उदास होकर , उन को क्रोध से चारों ओर देखा , और उस मनुष्य से कहा , अपना हाथ बढ़ा उस ने बढ़ाया , और उसका हाथ अच्छा हो गया ।
तब फरीसी बाहर जाकर तुरन्त हेरोदियों के साथ उसके विरोध में सम्मति करने लगे , कि उसे किस प्रकार नाश करें ॥
और उस ने अपने चेलों से कहा , भीड़ के कारण एक छोटी नाव मेरे लिये तैयार रहे ताकि वे मुझे दबा न सकें ।
और अशुद्ध आत्माएं भी , जब उसे देखती थीं , तो उसके आगे गिर पड़ती थीं , और चिल्लाकर कहती थीं कि तू परमेश्वर का पुत्र है ।
और उस ने उन्हें बहुत चिताया , कि मुझे प्रगट न करना ॥
फिर वह पहाड़ पर चढ़ गया , और जिन्हें वह चाहता था उन्हें अपने पास बुलाया ; और वे उसके पास चले आए ।
जब उसके कुटुम्बियों ने यह सुना , तो उसे पकड़ने के लिये निकले ; क्योंकि कहते थे , कि उसका चित्त ठिकाने नहीं है ।
और शास्त्री जो यरूशलेम से आए थे , यह कहते थे , कि उस में शैतान है , और यह भी , कि वह दुष्टात्माओं के सरदार की सहायता से दुष्टात्माओं को निकालता है ।
और वह उन्हें पास बुलाकर , उन से दृष्टान्तों में कहने लगा ; शैतान क्योंकर शैतान को निकाल सकता है ?
और यदि किसी राज्य में फूट पड़े , तो वह राज्य क्योंकर स्थिर रह सकता है ?
और यदि किसी घर में फूट पड़े , तो वह घर क्योंकर स्थिर रह सकेगा ?
और यदि शैतान अपना ही विरोधी होकर अपने में फूट डाले , तो वह क्योंकर बना रह सकता है ? उसका तो अन्त ही हो जाता है ।
किन्तु कोई मनुष्य किसी बलवन्त के घर में घुसकर उसका माल लूट नहीं सकता , जब तक कि वह पहिले उस बलवन्त को न बान्ध ले ; और तब उसके घर को लूट लेगा ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि मनुष्यों की सन्तान के सब पाप और निन्दा जो वे करते हैं , क्षमा की जाएगी ।
और उस की माता और उसके भाई आए , और बाहर खड़े होकर उसे बुलवा भेजा ।
उस ने उन्हें उत्तर दिया , कि मेरी माता और मेरे भाई कौन हैं ?
क्योंकि जो कोई परमेश्वर की इच्छा पर चले , वही मेरा भाई , और बहिन और माता है ॥
वह फिर झील के किनारे उपदेश देने लगा : और ऐसी बड़ी भीड़ उसके पास इकट्ठी हो गई , कि वह झील में एक नाव पर चढ़कर बैठ गया और सारी भीड़ भूमि पर झील के किनारे खड़ी रही ।
और बोते समय कुछ तो मार्ग के किनारे गिरा और पक्षियों ने आकर उसे चुग लिया ।
और कुछ पत्थरीली भूमि पर गिरा जहां उस को बहुत मिट्टी न मिली , और गहरी मिट्टी न मिलने के कारण जल्द उग आया ।
और कुछ तो झाड़ियों में गिरा , और झाड़ियों ने बढ़कर उसे दबा लिया , और वह फल न लाया ।
परन्तु कुछ अच्छी भूमि पर गिरा ; और वह उगा , और बढ़कर फलवन्त हुआ ; और कोई तीस गुणा , कोई साठ गुणा और कोई सौ गुणा फल लाया ।
और उस ने कहा ; जिस के पास सुनने के लिये कान हों वह सुन ले ॥
जब वह अकेला रह गया , तो उसके साथियों ने उन बारह समेत उस से इन दृष्टान्तों के विषय में पूछा ।
उस ने उन से कहा , तुम को तो परमेश्वर के राज्य के भेद की समझ दी गई है , परन्तु बाहर वालों के लिये सब बातें दृष्टान्तों में होती हैं ।
फिर उस ने उन से कहा ; क्या तुम यह दृष्टान्त नहीं समझते ? तो फिर और सब दृष्टान्तों को क्योंकर समझोगे ?
और वैसे ही जो पत्थरीली भूमि पर बोए जाते हैं , ये वे हैं , कि जो वचन को सुनकर तुरन्त आनन्द से ग्रहण कर लेते हैं ।
और जो झाडियों में बोए गए ये वे हैं जिन्होंने वचन सुना ।
और जो अच्छी भूमि में बोए गए , ये वे हैं , जो वचन सुनकर ग्रहण करते और फल लाते हैं , कोई तीस गुणा , कोई साठ गुणा , और कोई सौ गुणा ॥
और उस ने उन से कहा ; क्या दिये को इसलिये लाते हैं कि पैमाने या खाट के नीचे रखा जाए ? क्या इसलिये नहीं , कि दीवट पर रखा जाए ?
और न कुछ गुप्त है पर इसलिये कि प्रगट हो जाए । यदि किसी के सुनने के कान हों , तो सुन ले ।
फिर उस ने उन से कहा ; चौकस रहो , कि क्या सुनते हो ? जिस नाप से तुम नापते हो उसी से तुम्हारे लिये भी नापा जाएगा , और तुम को अधिक दिया जाएगा ।
फिर उस ने कहा , हम परमेश्वर के राज्य की उपमा किस से दें , और किस दृष्टान्त से उसका वर्णन करें ?
वह राई के दाने के समान है ; कि जब भूमि में बोया जाता है तो भूमि के सब बीजों से छोटा होता है ।
और वह उन्हें इस प्रकार के बहुत से दृष्टान्त दे देकर उन की समझ के अनुसार वचन सुनाता था ।
उसी दिन जब सांझ हुई , तो उस ने उन से कहा ; आओ , हम पार चलें , ।
तब बड़ी आन्धी आई , और लहरें नाव पर यहां तक लगीं , कि वह अब पानी से भरी जाती थी ।
और वह आप पिछले भाग में गद्दी पर सो रहा था ; तब उन्होंने उसे जगाकर उस से कहा ; हे गुरू , क्या तुझे चिन्ता नहीं , कि हम नाश हुए जाते हैं ?
तब उस ने उठकर आन्धी को डांटा , और पानी से कहा ; “ शान्त रह , थम जा ” : और आन्धी थम गई और बड़ा चैन हो गया ।
और वे झील के पार गिरासेनियों के देश में पहुंचे ।
और जब वह नाव पर से उतरा तो तुरन्त एक मनुष्य जिस में अशुद्ध आत्मा थी कब्रों से निकल कर उसे मिला ।
उस ने उस से पूछा ; तेरा क्या नाम है ? उस ने उस से कहा ; मेरा नाम सेना है ; क्योंकि हम बहुत हैं ।
और उस ने उस से बहुत बिनती की , हमें इस देश से बाहर न भेज ।
वहां पहाड़ पर सूअरों का एक बड़ा झुण्ड चर रहा था ।
सो उस ने उन्हें आज्ञा दी और अशुद्ध आत्मा निकलकर सूअरों के भीतर पैठ गई और झुण्ड , जो कोई दो हजार का था , कड़ाडे पर से झपटकर झील में जा पड़ा , और डूब मरा ।
और उन के चरवाहों ने भागकर नगर और गांवों में समाचार सुनाया ।
और जो हुआ था , लोग उसे देखने आए । और यीशु के पास आकर , वे उस को जिस में दुष्टात्माएं थीं , अर्थात जिस में सेना समाई थी , कपड़े पहिने और सचेत बैठे देखकर , डर गए ।
और देखने वालों ने उसका जिस में दुष्टात्माएं थीं , और सूअरों का पूरा हाल , उन को कह सुनाया ।
और वे उस से बिनती कर के कहने लगे , कि हमारे सिवानों से चला जा ।
और जब वह नाव पर चढ़ने लगा , तो वह जिस में पहिले दुष्टात्माएं थीं , उस से बिनती करने लगा , कि मुझे अपने साथ रहने दे ।
परन्तु उस ने उसे आज्ञा न दी , और उस से कहा , अपने घर जाकर अपने लोगों को बता , कि तुझ पर दया करके प्रभु ने तेरे लिये कैसे बड़े काम किए हैं ।
वह जाकर दिकपुलिस में इस बात का प्रचार करने लगा , कि यीशु ने मेरे लिये कैसे बड़े काम किए ; और सब अचम्भा करते थे ॥
जब यीशु फिर नाव से पार गया , तो एक बड़ी भीड़ उसके पास इकट्ठी हो गई ; और वह झील के किनारे था ।
और याईर नाम आराधनालय के सरदारों में से एक आया , और उसे देखकर , उसके पांवों पर गिरा ।
तब वह उसके साथ चला ; और बड़ी भीड़ उसके पीछे हो ली , यहां तक कि लोग उस पर गिरे पड़ते थे ॥
और एक स्त्री , जिस को बारह वर्ष से लोहू बहने का रोग था ।
और जिस ने बहुत वैद्यों से बड़ा दुख उठाया और अपना सब माल व्यय करने पर भी कुछ लाभ न उठाया था , परन्तु और भी रोगी हो गई थी ।
और तुरन्त उसका लोहू बहना बन्द हो गया ; और उस ने अपनी देह में जान लिया , कि मैं उस बीमारी से अच्छी हो गई ।
यीशु ने तुरन्त अपने में जान लिया , कि मुझ में से सामर्थ निकली है , और भीड़ में पीछे फिरकर पूछा ; मेरा वस्त्र किस ने छूआ ?
उसके चेलों ने उस से कहा ; तू देखता है , कि भीड़ तुझ पर गिरी पड़ती है , और तू कहता है ; कि किस ने मुझे छुआ ?
तब उस ने उसे देखने के लिये जिस ने यह काम किया था , चारों ओर दृष्टि की ।
तब वह स्त्री यह जानकर , कि मेरी कैसी भलाई हुई है , डरती और कांपती हुई आई , और उसके पांवों पर गिरकर , उस से सब हाल सच सच कह दिया ।
उस ने उस से कहा ; पुत्री तेरे विश्वास ने तुझे चंगा किया है : कुशल से जा , और अपनी इस बीमारी से बची रह ॥
वह यह कह ही रहा था , कि आराधनालय के सरदार के घर से लोगों ने आकर कहा , कि तेरी बेटी तो मर गई ; अब गुरू को क्यों दुख देता है ?
जो बात वे कह रहे थे , उस को यीशु ने अनसुनी करके , आराधनालय के सरदार से कहा ; मत डर ; केवल विश्वास रख ।
और उस ने पतरस और याकूब और याकूब के भाई यूहन्ना को छोड़ , और किसी को अपने साथ आने न दिया ।
और अराधनालय के सरदार के घर में पहुंचकर , उस ने लोगों को बहुत रोते और चिल्लाते देखा ।
तब उस ने भीतर जाकर उस से कहा , तुम क्यों हल्ला मचाते और रोते हो ? लड़की मरी नहीं , परन्तु सो रही है ।
वे उस की हंसी करने लगे , परन्तु उस ने सब को निकालकर लड़की के माता-पिता और अपने साथियों को लेकर , भीतर जहां लड़की पड़ी थी , गया ।
और लड़की का हाथ पकड़कर उस से कहा , ‘ तलीता कूमी ’ ; जिस का अर्थ यह है कि ‘ हे लड़की , मैं तुझ से कहता हूं , उठ ’ ।
और लड़की तुरन्त उठकर चलने फिरने लगी ; क्योंकि वह बारह वर्ष की थी । और इस पर लोग बहुत चकित हो गए ।
वहां से निकलकर वह अपने देश में आया , और उसके चेले उसके पीछे हो लिए ।
सब्त के दिन वह आराधनालय में उपदेश करने लगा ; और बहुत लोग सुनकर चकित हुए और कहने लगे , इस को ये बातें कहां से आ गईं ? और यह कौन सा ज्ञान है जो उस को दिया गया है ? और कैसे सामर्थ के काम इसके हाथों से प्रगट होते हैं ?
यीशु ने उन से कहा , कि भविष्यद्वक्ता अपने देश और अपने कुटुम्ब और अपने घर को छोड़ और कहीं भी निरादर नहीं होता ।
और वह वहां कोई सामर्थ का काम न कर सका , केवल थोड़े बीमारों पर हाथ रखकर उन्हें चंगा किया ॥
और उस ने उन के अविश्वास पर आश्चर्य किया और चारों ओर के गावों में उपदेश करता फिरा ॥
और वह बारहों को अपने पास बुलाकर उन्हें दो दो करके भेजने लगा ; और उन्हें अशुद्ध आत्माओं पर अधिकार दिया ।
और उन्होंने जाकर प्रचार किया , कि मन फिराओ ।
और बहुतेरे दुष्टात्माओं को निकाला , और बहुत बीमारों पर तेल मलकर उन्हें चंगा किया ॥
और हेरोदेस राजा ने उस की चर्चा सुनी , क्योंकि उसका नाम फैल गया था , और उस ने कहा , कि यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाला मरे हुओं में से जी उठा है , इसी लिये उस से ये सामर्थ के काम प्रगट होते हैं ।
तब फरीसी और कई एक शास्त्री जो यरूशलेम से आए थे , उसके पास इकट्ठे हुए ।
इसलिये उन फरीसियों और शास्त्रियों ने उस से पूछा , कि तेरे चेले क्यों पुरनियों की रीतों पर नहीं चलते , और बिना हाथ धोए रोटी खाते हैं ?
उस ने उन से कहा ; कि यशायाह ने तुम कपटियों के विषय में बहुत ठीक भविष्यद्ववाणी की ; जैसा लिखा है ; कि ये लोग होठों से तो मेरा आदर करते हैं , पर उन का मन मुझ से दूर रहता है ।
जब वह भीड़ के पास से घर में गया , तो उसके चेलों ने इस दृष्टान्त के विषय में उस से पूछा ।
फिर उस ने कहा ; जो मनुष्य में से निकलता है , वही मनुष्य को अशुद्ध करता है ।
फिर वह वहां से उठकर सूर और सैदा के देशों में आया ; और एक घर में गया , और चाहता था , कि कोई न जाने ; परन्तु वह छिप न सका ।
और तुरन्त एक स्त्री जिस की छोटी बेटी में अशुद्ध आत्मा थी , उस की चर्चा सुन कर आई , और उसके पांवों पर गिरी ।
उस ने उस से कहा , पहिले लड़कों को तृप्त होने दे , क्योंकि लड़कों की रोटी लेकर कुत्तों के आगे डालना उचित नहीं है ।
उस ने उस को उत्तर दिया ; कि सच है प्रभु ; तौ भी कुत्ते भी तो मेज के नीचे बालकों की रोटी का चूर चार खा लेते हैं ।
उस ने उस से कहा ; इस बात के कारण चली जा ; दुष्टात्मा तेरी बेटी में से निकल गई है ।
और उस ने अपने घर आकर देखा कि लड़की खाट पर पड़ी है , और दुष्टात्मा निकल गई है ॥
फिर वह सूर और सैदा के देशों से निकलकर दिकपुलिस देश से होता हुआ गलील की झील पर पहुंचा ।
और लोगों ने एक बहिरे को जो हक्ला भी था , उसके पास लाकर उस से बिनती की , कि अपना हाथ उस पर रखे ।
तब वह उस को भीड़ से अलग ले गया , और अपनी उंगलियां उसके कानों में डालीं , और थूक कर उस की जीभ को छूआ ।
और स्वर्ग की ओर देखकर आह भरी , और उस से कहा ; इप्फत्तह , अर्थात खुल जा ।
और उसके कान खुल गए , और उस की जीभ की गांठ भी खुल गई , और वह साफ साफ बोलने लगा ।
तब उस ने उन्हें चिताया कि किसी से न कहना ; परन्तु जितना उस ने उन्हें चिताया उतना ही वे और प्रचार करने लगे ।
और वे बहुत ही आश्चर्य में होकर कहने लगे , उस ने जो कुछ किया सब अच्छा किया है ; वह बहिरों को सुनने , की , और गूंगों को बोलने की शक्ति देता है ॥
उन दिनों में , जब फिर बड़ी भीड़ इकट्ठी हुई , और उन के पास कुछ खाने को न था , तो उस ने अपने चेलों को पास बुलाकर उन से कहा ।
यदि मैं उन्हें भूखा घर भेज दूं , तो मार्ग में थक कर रह जाएंगे ; क्योंकि इन में से कोई कोई दूर से आए हैं ।
उसके चेलों ने उस को उत्तर दिया , कि यहां जंगल में इतनी रोटी कोई कहां से लाए कि ये तृप्त हों ?
उस ने उन से पूछा ; तुम्हारे पास कितनी रोटियां हैं ? उन्होंने कहा , सात ।
तब उस ने लोगों को भूमि पर बैठने की आज्ञा दी , और वे सात रोटियां लीं , और धन्यवाद करके तोड़ीं , और अपने चेलों को देता गया कि उन के आगे रखें , और उन्होंने लोगों के आगे परोस दिया
उन के पास थोड़ी सी छोटी मछिलयां भी थीं ; और उसने धन्यवाद करके उन्हें भी लोगों के आगे रखने की आज्ञा दी ।
सो वे खाकर तृप्त हो गए और शेष टृकड़ों के सात टोकरे भरकर उठाए ।
फिर फरीसी निकलकर उस से वाद-विवाद करने लगे , और उसे जांचने के लिये उस से कोई स्वर्गीय चिन्ह मांगा ।
उस ने अपनी आत्मा में आह मार कर कहा , इस समय के लोग क्यों चिन्ह ढूंढ़ते हैं ? मैं तुम से सच कहता हूं , कि इस समय के लोगों को कोई चिन्ह नहीं दिया जाएगा ।
और वह उन्हें छोड़कर फिर नाव पर चढ़ गया और पार चला गया ॥
और वे रोटी लेना भूल गए थे , और नाव में उन के पास एक ही रोटी थी ।
और उस ने उन्हें चिताया , कि देखो , फरीसियों के खमीर और हेरोदेस के खमीर से चौकस रहो ।
वे आपस में विचार करके कहने लगे , कि हमारे पास तो रोटी नहीं है ।
यह जानकर यीशु ने उन से कहा ; तुम क्यों आपस में यह विचार कर रहे हो कि हमारे पास रोटी नहीं ? क्या अब तक नहीं जानते और नहीं समझते ?
क्या तुम्हारा मन कठोर हो गया है ? क्या आंखे रखते हुए भी नहीं देखते , और कान रखते हुए भी नहीं सुनते ? और तुम्हें स्मरण नहीं ।
और जब चार हज़ार के लिये सात रोटी थीं तो तुमने टुकड़ों के कितने टोकरे भरकर उठाए थे ? उन्होंने उससे कहा , सात टोकरे ।
उस ने उन से कहा , क्या तुम अब तक नहीं समझते ?
वह उस अन्धे का हाथ पकड़कर उसे गांव के बाहर ले गया , और उस की आंखों में थूककर उस पर हाथ रखे , और उस से पूछा ; क्या तू कुछ देखता है ?
यीशु और उसके चेले कैसरिया फिलिप्पी के गावों में चले गए : और मार्ग में उस ने अपने चेलों से पूछा कि लोग मुझे क्या कहते हैं ?
उन्होंने उत्तर दिया , कि यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाला ; पर कोई कोई एलिय्याह ; और कोई कोई भविष्यद्वक्ताओं में से एक भी कहते हैं ।
तब उस ने उन्हें चिताकर कहा , कि मेरे विषय में यह किसी से न कहना ।
और वह उन्हें सिखाने लगा , कि मनुष्य के पुत्र के लिये अवश्य है , कि वह बहुत दुख उठाए , और पुरिनए और महायाजक और शास्त्री उसे तुच्छ समझकर मार डालें और वह तीन दिन के बाद जी उठे ।
उस ने यह बात उन से साफ साफ कह दी : इस पर पतरस उसे अलग ले जाकर झिड़कने लगा ।
परन्तु उस ने फिरकर , और अपने चेलों की ओर देखकर पतरस को झिड़क कर कहा ; कि हे शैतान , मेरे साम्हने से दूर हो ; क्योंकि तू परमेश्वर की बातों पर नहीं , परन्तु मनुष्य की बातों पर मन लगाता है ।
उस ने भीड़ को अपने चेलों समेत पास बुलाकर उन से कहा , जो कोई मेरे पीछे आना चाहे , वह अपने आपे से इन्कार करे और अपना क्रूस उठाकर , मेरे पीछे हो ले ।
छ : दिन के बाद यीशु ने पतरस और याकूब और यूहन्ना को साथ लिया , और एकान्त में किसी ऊंचे पहाड़ पर ले गया ; और उन के साम्हने उसका रूप बदल गया ।
और उसका वस्त्र ऐसा चमकने लगा और यहां तक अति उज्ज़वल हुआ , कि पृथ्वी पर कोई धोबी भी वैसा उज्ज़वल नहीं कर सकता ।
और उन्हें मूसा के साथ एलिय्याह दिखाई दिया ; और वे यीशु के साथ बातें करते थे ।
इस पर पतरस ने यीशु से कहा ; हे रब्बी , हमारा यहां रहना अच्छा है : इसलिये हम तीन मण्डप बनाएं ; एक तेरे लिये , एक मूसा के लिये , और एक एलिय्याह के लिये ।
तब एक बादल ने उन्हें छा लिया , और उस बादल में से यह शब्द निकला , कि यह मेरा प्रिय पुत्र है ; उस की सुनो ।
तब उन्होंने एकाएक चारों ओर दृष्टि की , और यीशु को छोड़ अपने साथ और किसी को न देखा ॥
पहाड़ से उतरते हुए , उस ने उन्हें आज्ञा दी , कि जब तक मनुष्य का पुत्र मरे हुओं में से जी न उठे , तब तक जो कुछ तुम ने देखा है वह किसी से न कहना ।
उन्होंने इस बात को स्मरण रखा ; और आपस में वाद-विवाद करने लगे , कि मरे हुओं में से जी उठने का क्या अर्थ है ?
और उन्होंने उस से पूछा , शास्त्री क्यों कहते हैं , कि एलिय्याह का पहिले आना अवश्य है ?
उस ने उन्हें उत्तर दिया कि एलिय्याह सचमुच पहिले आकर सब कुछ सुधारेगा , परन्तु मनुष्य के पुत्र के विषय में यह क्यों लिखा है , कि वह बहुत दुख उठाएगा , और तुच्छ गिना जाएगा ?
और जब वह चेलों के पास आया , तो देखा कि उन के चारों ओर बड़ी भीड़ लगी है और शास्त्री उन के साथ विवाद कर रहें हैं ।
और उसे देखते ही सब बहुत ही आश्चर्य करने लगे , और उस की ओर दौड़कर उसे नमस्कार किया ।
उस ने उन से पूछा ; तुम इन से क्या विवाद कर रहे हो ?
भीड़ में से एक ने उसे उत्तर दिया , कि हे गुरू , मैं अपने पुत्र को , जिस में गूंगी आत्मा समाई है , तेरे पास लाया था ।
जहां कहीं वह उसे पकड़ती है , वहीं पटक देती है : और वह मुंह में फेन भर लाता , और दांत पीसता , और सूखता जाता है : और मैं ने चेलों से कहा कि वे उसे निकाल दें परन्तु वह निकाल न सके ।
यह सुनकर उस ने उन से उत्तर देके कहा : कि हे अविश्वासी लोगों , मैं कब तक तुम्हारे साथ रहूंगा और कब तक तुम्हारी सहूंगा ? उसे मेरे पास लाओ ।
तब वे उसे उसके पास ले आए : और जब उस ने उसे देखा , तो उस आत्मा ने तुरन्त उसे मरोड़ा ; और वह भूमि पर गिरा , और मुंह से फेन बहाते हुए लोटने लगा ।
उस ने उसके पिता से पूछा ; इस की यह दशा कब से है ?
उस ने कहा , बचपन से : उस ने इसे नाश करने के लिये कभी आग और कभी पानी में गिराया ; परन्तु यदि तू कुछ कर सके , तो हम पर तरस खाकर हमारा उपकार कर ।
यीशु ने उस से कहा ; यदि तू कर सकता है ; यह क्या बता है विश्वास करने वाले के लिये सब कुछ हो सकता है ।
बालक के पिता ने तुरन्त गिड़िगड़ाकर कहा ; हे प्रभु , मैं विश्वास करता हूं , मेरे अविश्वास का उपाय कर ।
जब यीशु ने देखा , कि लोग दौड़कर भीड़ लगा रहे हैं , तो उस ने अशुद्ध आत्मा को यह कहकर डांटा , कि हे गूंगी और बहिरी आत्मा , मैं तुझे आज्ञा देता हूं , उस में से निकल आ , और उस में फिर कभी प्रवेश न कर ।
तब वह चिल्लाकर , और उसे बहुत मरोड़ कर , निकल आई ; और बालक मरा हुआ सा हो गया , यहां तक कि बहुत लोग कहने लगे , कि वह मर गया ।
परन्तु यीशु ने उसका हाथ पकड़ के उसे उठाया , और वह खड़ा हो गया ।
जब वह घर में आया , तो उसके चेलों ने एकान्त में उस से पूछा , हम उसे क्यों न निकाल सके ?
उस ने उन से कहा , कि यह जाति बिना प्रार्थना किसी और उपाय से निकल नहीं सकती ॥
फिर वे वहां से चले , और गलील में होकर जा रहे थे , और वह नहीं चाहता था कि कोई जाने ॥
पर यह बात उन की समझ में नहीं आई , और वे उस से पूछने से डरते थे ॥
फिर वे कफरनहूम में आए ; और घर में आकर उस ने उन से पूछा कि रास्ते में तुम किस बात पर विवाद करते थे ?
तब उस ने बैठकर बारहों को बुलाया , और उन से कहा , यदि कोई बड़ा होना चाहे , तो सब से छोटा और सब का सेवक बने ।
और उस ने एक बालक को लेकर उन के बीच में खड़ा किया , और उसे गोद में लेकर उन से कहा ।
तब यूहन्ना ने उस से कहा , हे गुरू हम ने एक मनुष्य को तेरे नाम से दुष्टात्माओं को निकालते देखा और हम उसे मना करने लगे , क्योंकि वह हमारे पीछे नहीं हो लेता था ।
यीशु ने कहा , उस को मत मना करो ; क्योंकि ऐसा कोई नहीं जो मेरे नाम से सामर्थ का काम करे , और जल्दी से मुझे बुरा कह सके ।
पर जो कोई इन छोटों में से जो मुझ पर विश्वास करते हैं , किसी को ठोकर खिलाए तो उसके लिये भला यह है कि एक बड़ी चक्की का पाट उसके गले में लटकाया जाए और वह समुद्र में डाल दिया जाए ।
यदि तेरा हाथ तुझे ठोकर खिलाए तो उसे काट डाल टुण्डा होकर जीवन में प्रवेश करना , तेरे लिये इस से भला है कि दो हाथ रहते हुए नरक के बीच उस आग में डाला जाए जो कभी बुझने की नहीं ।
जहां उन का कीड़ा नहीं मरता और आग नहीं बुझती ।
क्योंकि हर एक जन आग से नमकीन किया जाएगा ।
नमक अच्छा है , पर यदि नमक की नमकीनी जाती रहे , तो उसे किस से स्वादित करोगे ? अपने में नमक रखो , और आपस में मेल मिलाप से रहो ॥
फिर वह वहां से उठकर यहूदिया के सिवानों में और यरदन के पार आया , और भीड़ उसके पास फिर इकट्ठी हो गई , और वह अपनी रीति के अनुसार उन्हें फिर उपदेश देने लगा ।
तब फरीसियों ने उसके पास आकर उस की परीक्षा करने को उस से पूछा , क्या यह उचित है , कि पुरूष अपनी पत्नी को त्यागे ?
उस ने उन को उत्तर दिया , कि मूसा ने तुम्हें क्या आज्ञा दी है ?
उन्होंने कहा , मूसा ने त्याग पत्र लिखने और त्यागने की आज्ञा दी है ।
यीशु ने उन से कहा , कि तुम्हारे मन की कठोरता के कारण उस ने तुम्हारे लिये यह आज्ञा लिखी ।
पर सृष्टि के आरम्भ से परमेश्वर ने नर और नारी करके उन को बनाया है ।
इस कारण मनुष्य अपने माता-पिता से अलग होकर अपनी पत्नी के साथ रहेगा , और वे दोनों एक तन होंगे ।
इसलिये जिसे परमेश्वर ने जोड़ा है उसे मनुष्य अलग न करे ।
और घर में चेलों ने इस के विषय में उस से फिर पूछा ।
उस ने उन से कहा , जो कोई अपनी पत्नी को त्यागकर दूसरी से ब्याह करे तो वह उस पहिली के विरोध में व्यभिचार करता है ।
और यदि पत्नी अपने पति को छोड़कर दूसरे से ब्याह करे , तो वह व्यभिचार करती है ।
फिर लोग बालकों को उसके पास लाने लगे , कि वह उन पर हाथ रखे , पर चेलों ने उन को डांटा ।
यीशु ने यह देख क्रुध होकर उन से कहा , बालकों को मेरे पास आने दो और उन्हें मना न करो , क्योंकि परमेश्वर का राज्य ऐसों ही का है ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि जो कोई परमेश्वर के राज्य को बालक की नाईं ग्रहण न करे , वह उस में कभी प्रवेश करने न पाएगा ।
और उस ने उन्हें गोद में लिया , और उन पर हाथ रखकर उन्हें आशीष दी ॥
और जब वह निकलकर मार्ग में जाता था , तो एक मनुष्य उसके पास दौड़ता हुआ आया , और उसके आगे घुटने टेककर उस से पूछा हे उत्तम गुरू , अनन्त जीवन का अधिकारी होने के लिये मैं क्या करूं ?
यीशु ने उस से कहा , तू मुझे उत्तम क्यों कहता है ? कोई उत्तम नहीं , केवल एक अर्थात परमेश्वर ।
तू आज्ञाओं को तो जानता है ; हत्या न करना , व्यभिचार न करना , चोरी न करना , झूठी गवाही न देना , छल न करना , अपने पिता और अपनी माता का आदर करना ।
उस ने उस से कहा , हे गुरू , इन सब को मैं लड़कपन से मानता आया हूं ।
यीशु ने उस पर दृष्टि करके उस से प्रेम किया , और उस से कहा , तुझ में एक बात की घटी है ; जा , जो कुछ तेरा है , उसे बेच कर कंगालों को दे , और तुझे स्वर्ग में धन मिलेगा , और आकर मेरे पीछे हो ले ।
इस बात से उसके चेहरे पर उदासी छा गई , और वह शोक करता हुआ चला गया , क्योंकि वह बहुत धनी था ।
यीशु ने चारों ओर देखकर अपने चेलों से कहा , धनवानों को परमेश्वर के राज्य में प्रवेश करना कैसा कठिन है !
चेले उस की बातों से अचम्भित हुए , इस पर यीशु ने फिर उन को उत्तर दिया , हे बाल को , जो धन पर भरोसा रखते हैं , उन के लिये परमेश्वर के राज्य में प्रवेश करना कैसा कठिन है !
वे बहुत ही चकित होकर आपस में कहने लगे तो फिर किस का उद्धार हो सकता है ?
यीशु ने उन की ओर देखकर कहा , मनुष्यों से तो यह नहीं हो सकता , परन्तु परमेश्वर से हो सकता है ; क्योंकि परमेश्वर से सब कुछ हो सकता है ।
पतरस उस से कहने लगा , कि देख , हम तो सब कुछ छोड़कर तेरे पीछे हो लिये हैं ।
यीशु ने कहा , मैं तुम से सच कहता हूं , कि ऐसा कोई नहीं , जिस ने मेरे और सुसमाचार के लिये घर या भाइयों या बहिनों या माता या पिता या लड़के-बालों या खेतों को छोड़ दिया हो ।
पर बहुतेरे जो पहिले हैं , पिछले होंगे ; और जो पिछले हैं , वे पहिले होंगे ।
और वे यरूशलेम को जाते हुए मार्ग में थे , और यीशु उन के आगे आगे जा रहा था : और वे अचम्भा करने लगे और जो उसके पीछे पीछे चलते थे डरने लगे , तब वह फिर उन बारहों को लेकर उन से वे बातें कहने लगा , जो उस पर आने वाली थीं ।
और वे उस को ठट्ठों में उड़ाएंगे , और उस पर थूकेंगे , और उसे कोड़े मारेंगे , और उसे घात करेंगे , और तीन दिन के बाद वह जी उठेगा ॥
तब जब्दी के पुत्र याकूब और यूहन्ना ने उसके पास आकर कहा , हे गुरू , हम चाहते हैं , कि जो कुछ हम तुझ से मांगे , वही तू हमारे लिये करे ।
उस ने उन से कहा , तुम क्या चाहते हो कि मैं तुम्हारे लिये करूं ?
उन्होंने उस से कहा , कि हमें यह दे , कि तेरी महिमा में हम में से एक तेरे दाहिने और दूसरा तेरे बांए बैठे ।
यीशु ने उन से कहा , तुम नहीं जानते , कि क्या मांगते हो ? जो कटोरा मैं पीने पर हूं , क्या पी सकते हो ? और जो बपतिस्मा मैं लेने पर हूं , क्या ले सकते हो ?
उन्होंने उस से कहा , हम से हो सकता है : यीशु ने उन से कहा : जो कटोरा मैं पीने पर हूं , तुम पीओगे ; और जो बपतिस्मा मैं लेने पर हूं , उसे लोगे ।
यह सुन कर दसों याकूब और यूहन्ना पर रिसयाने लगे ।
और यीशु ने उन को पास बुला कर उन से कहा , तुम जानते हो , कि जो अन्यजातियों के हाकिम समझे जाते हैं , वे उन पर प्रभुता करते हैं ; और उन में जो बड़ें हैं , उन पर अधिकार जताते हैं ।
पर तुम में ऐसा नहीं है , वरन जो कोई तुम में बड़ा होना चाहे वह तुम्हारा सेवक बने ।
क्योंकि मनुष्य का पुत्र इसलिये नहीं आया , कि उस की सेवा टहल की जाए , पर इसलिये आया , कि आप सेवा टहल करे , और बहुतों की छुड़ौती के लिये अपना प्राण दे ॥
और वे यरीहो में आए , और जब वह और उसके चेले , और एक बड़ी भीड़ यरीहो से निकलती थी , तो तिमाई का पुत्र बरतिमाई एक अन्धा भिखारी सड़क के किनारे बैठा था ।
वह यह सुनकर कि यीशु नासरी है , पुकार पुकार कर कहने लगा ; कि हे दाऊद की सन्तान , यीशु मुझ पर दया कर ।
बहुतों ने उसे डांटा कि चुप रहे , पर वह और भी पुकारने लगा , कि हे दाऊद की सन्तान , मुझ पर दया कर ।
तब यीशु ने ठहरकर कहा , उसे बुलाओ ; और लोगों ने उस अन्धे को बुलाकर उस से कहा , ढाढ़स बान्ध , उठ , वह तुझे बुलाता है ।
वह अपना कपड़ा फेंककर शीघ्र उठा , और यीशु के पास आया ।
इस पर यीशु ने उस से कहा ; तू क्या चाहता है कि मैं तेरे लिये करूं ? अन्धे ने उस से कहा , हे रब्बी , यह कि मैं देखने लगूं ।
यीशु ने उस से कहा ; चला जा , तेरे विश्वास ने तुझे चंगा कर दिया है : और वह तुरन्त देखने लगा , और मार्ग में उसके पीछे हो लिया ॥
जब वे यरूशलेम के निकट जैतून पहाड़ पर बैतफगे और बैतनिय्याह के पास आए , तो उस ने अपने चेलों में से दो को यह कहकर भेजा ।
यदि तुम से कोई पूछे , यह क्यों करते हो ? तो कहना , कि प्रभु को इस का प्रयोजन है ; और वह शीघ्र उसे यहां भेज देगा ।
उन्होंने जाकर उस बच्चे को बाहर द्वार के पास चौक में बन्धा हुआ पाया , और खोलने लगे ।
उन्होंने जैसा यीशु ने कहा था , वैसा ही उन से कह दिया ; तब उन्होंने उन्हें जाने दिया ।
और उन्होंने बच्चे को यीशु के पास लाकर उस पर अपने कपड़े डाले और वह उस पर बैठ गया ।
और बहुतों ने अपने कपड़े मार्ग में बिछाए और औरों ने खेतों में से डालियां काट काट कर फैला दीं ।
और जो उसके आगे आगे जाते और पीछे पीछे चले आते थे , पुकार पुकार कर कहते जाते थे , कि होशाना ; धन्य है वह जो प्रभु के नाम से आता है ।
हमारे पिता दाऊद का राज्य जो आ रहा है ; धन्य है : आकाश में होशाना ॥
और वह यरूशलेम पहुंचकर मन्दिर में आया , और चारों ओर सब वस्तुओं को देखकर बारहों के साथ बैतनिय्याह गया क्योंकि सांझ हो गई थी ॥
दूसरे दिन जब वे बैतनिय्याह से निकले तो उस को भूख लगी ।
इस पर उस ने उस से कहा अब से कोई तेरा फल कभी न खाए । और उसके चेले सुन रहे थे ।
फिर वे यरूशलेम में आए , और वह मन्दिर में गया ; और वहां जो लेन-देन कर रहे थे उन्हें बाहर निकालने लगा , और सर्राफों के पीढ़े और कबूतर के बेचने वालों की चौकियां उलट दीं ।
और मन्दिर में से होकर किसी को बरतन लेकर आने जाने न दिया ।
और उपदेश करके उन से कहा , क्या यह नहीं लिखा है , कि मेरा घर सब जातियों के लिये प्रार्थना का घर कहलाएगा ? पर तुम ने इसे डाकुओं की खोह बना दी है ।
यह सुनकर महायाजक और शास्त्री उसके नाश करने का अवसर ढूंढ़ने लगे ; क्योंकि उस से डरते थे , इसलिये कि सब लोग उसके उपदेश से चकित होते थे ॥
और प्रति दिन सांझ होते ही वह नगर से बाहर जाया करता था ।
फिर भोर को जब वे उधर से जाते थे तो उन्होंने उस अंजीर के पेड़ को जड़ तक सूखा हुआ देखा ।
पतरस को वह बात स्मरण आई , और उस ने उस से कहा , हे रब्बी , देख , यह अंजीर का पेड़ जिसे तू ने स्राप दिया था सूख गया है ।
यीशु ने उस को उत्तर दिया , कि परमेश्वर पर विश्वास रखो ।
इसलिये मैं तुम से कहता हूं , कि जो कुछ तुम प्रार्थना करके मांगो तो प्रतीति कर लो कि तुम्हें मिल गया , और तुम्हारे लिये हो जाएगा ।
और जब कभी तुम खड़े हुए प्रार्थना करते हो , तो यदि तुम्हारे मन में किसी की ओर से कुछ विरोध , हो तो क्षमा करो : इसलिये कि तुम्हारा स्वर्गीय पिता भी तुम्हारे अपराध क्षमा करे ॥
वे फिर यरूशलेम में आए , और जब वह मन्दिर में टहल रहा था तो महायाजक और शास्त्री और पुरिनए उसके पास आकर पूछने लगे ।
यीशु ने उस से कहा : मैं भी तुम से एक बात पूछता हूं ; मुझे उत्तर दो : तो मैं तुम्हें बताऊंगा कि ये काम किस अधिकार से करता हूं ।
तब वे आपस में विवाद करने लगे कि यदि हम कहें , स्वर्ग की ओर से , तो वह कहेगा ; फिर तुम ने उस की प्रतीति क्यों नहीं की ?
और यदि हम कहें , मनुष्यों की ओर से तो लोगों का डर है , क्योंकि सब जानते हैं कि यूहन्ना सचमुच भविष्यद्वक्ता है ।
सो उन्होंने यीशु को उत्तर दिया , कि हम नहीं जानते : यीशु ने उन से कहा , मैं भी तुम को नहीं बताता , कि ये काम किस अधिकार से करता हूं ॥
फिर वह दृष्टान्त में उन से बातें करने लगा : कि किसी मनुष्य ने दाख की बारी लगाई , और उसके चारों ओर बाड़ा बान्धा , और रस का कुंड खोदा , और गुम्मट बनाया ; और किसानों को उसका ठेका देकर पर देश चला गया ।
फिर फल के मौसम में उस ने किसानों के पास एक दास को भेजा कि किसान से दाख की बारी के फलों का भाग ले ।
पर उन्होंने उसे पकड़कर पीटा और छूछे हाथ लौटा दिया ।
फिर उस ने एक और दास को उन के पास भेजा और उन्होंने उसका सिर फोड़ डाला और उसका अपमान किया ।
फिर उस ने एक और को भेजा , और उन्होंने उसे मार डाला : तब उस ने और बहुतों को भेजा : उन में से उन्होंने कितनों को पीटा , और कितनों को मार डाला ।
अब एक ही रह गया था , जो उसका प्रिय पुत्र था ; अन्त में उस ने उसे भी उन के पास यह सोचकर भेजा कि वे मेरे पुत्र का आदर करेंगे ।
पर उन किसानों ने आपस में कहा ; यही तो वारिस है ; आओ , हम उसे मार डालें , तब मीरास हमारी हो जाएगी ।
और उन्होंने उसे पकड़कर मार डाला , और दाख की बारी के बाहर फेंक दिया ।
इसलिये दाख की बारी का स्वामी क्या करेगा ? वह आकर उन किसानों को नाश करेगा , और दाख की बारी औरों को दे देगा ।
क्या तुम ने पवित्र शास्त्र में यह वचन नहीं पढ़ा , कि जिस पत्थर को राजमिस्त्रयों ने निकम्मा ठहराया था , वही को ने का सिरा हो गया ?
तब उन्होंने उसे बातों में फंसाने के लिये कई एक फरीसियों और हेरोदियों को उसके पास भेजा ।
और उन्होंने आकर उस से कहा ; हे गुरू , हम जानते हैं , कि तू सच्चा है , और किसी की परवाह नहीं करता ; क्योंकि तू मनुष्यों का मुंह देख कर बातें नहीं करता , परन्तु परमेश्वर का मार्ग सच्चाई से बताता है ।
तो क्या कैसर को कर देना उचित है , कि नहीं ? हम दें , या न दें ? उस ने उन का कपट जानकर उन से कहा ; मुझे क्यों पर खते हो ? एक दीनार मेरे पास लाओ , कि मैं देखूं ।
वे ले आए , और उस ने उन से कहा ; यह मूर्ति और नाम किस का है ? उन्होंने कहा , कैसर का ।
यीशु ने उन से कहा ; जो कैसर का है वह कैसर को , और जो परमेश्वर का है परमेश्वर को दो : तब वे उस पर बहुत अचम्भा करने लगे ॥
फिर सदूकियों ने भी , जो कहते हैं कि मरे हुओं का जी उठना है ही नहीं , उसके पास आकर उस से पूछा ।
पहिला भाई ब्याह करके बिना सन्तान मर गया ।
सो जी उठने पर वह उन में से किस की पत्नी होगी ? क्योंकि वह सातों की पत्नी हो चुकी थी ।
यीशु ने उन से कहा ; क्या तुम इस कारण से भूल में नहीं पड़े हो , कि तुम न तो पवित्र शास्त्र ही को जानते हो , और न परमेश्वर की सामर्थ को ।
क्योंकि जब वे मरे हुओं में से जी उठेंगे , तो उन में ब्याह शादी न होगी ; पर स्वर्ग में दूतों की नाईं होंगे ।
मरे हुओं के जी उठने के विषय में क्या तुम ने मूसा की पुस्तक में झाड़ी की कथा में नहीं पढ़ा , कि परमेश्वर ने उस से कहा , मैं इब्राहीम का परमेश्वर , और इसहाक का परमेश्वर , और याकूब का परमेश्वर हूं ?
और शास्त्रियों में से एक ने आकर उन्हें विवाद करते सुना , और यह जानकर कि उस ने उन्हें अच्छी रीति से उत्तर दिया ; उस से पूछा , सब से मुख्य आज्ञा कौन सी है ?
यीशु ने उसे उत्तर दिया , सब आज्ञाओं में से यह मुख्य है ; हे इस्राएल सुन ; प्रभु हमारा परमेश्वर एक ही प्रभु है ।
और तू प्रभु अपने परमेश्वर से अपने सारे मन से और अपने सारे प्राण से , और अपनी सारी बुद्धि से , और अपनी सारी शक्ति से प्रेम रखना ।
और दूसरी यह है , कि तू अपने पड़ोसी से अपने समान प्रेम रखना : इस से बड़ी और कोई आज्ञा नहीं ।
शास्त्री ने उस से कहा ; हे गुरू , बहुत ठीक ! तू ने सच कहा , कि वह एक ही है , और उसे छोड़ और कोई नहीं ।
और उस से सारे मन और सारी बुद्धि और सारे प्राण और सारी शक्ति के साथ प्रेम रखना और पड़ोसी से अपने समान प्रेम रखना , सारे होमों और बलिदानों से बढ़कर है ।
जब यीशु ने देखा कि उस ने समझ से उत्तर दिया , तो उस से कहा ; तू परमेश्वर के राज्य से दूर नहीं : और किसी को फिर उस से कुछ पूछने का साहस न हुआ ॥
फिर यीशु ने मन्दिर में उपदेश करते हुए यह कहा , कि शास्त्री क्योंकर कहते हैं , कि मसीह दाऊद का पुत्र है ?
दाऊद ने आप ही पवित्र आत्मा में होकर कहा है , कि प्रभु ने मेरे प्रभु से कहा ; मेरे दाहिने बैठ , जब तक कि मैं तेरे बैरियों को तेरे पांवों की पीढ़ी न कर दूं ।
उस ने अपने उपदेश में उन से कहा , शस्त्रियों से चौकस रहो , जो लम्बे वस्त्र पहिने हुए फिरना ।
वे विधवाओं के घरों को खा जाते हैं , और दिखाने के लिये बड़ी देर तक प्रार्थना करते रहते हैं , ये अधिक दण्ड पाएंगे ॥
और वह मन्दिर के भण्डार के साम्हने बैठकर देख रहा था , कि लोग मन्दिर के भण्डार में किस प्रकार पैसे डालते हैं , और बहुत धनवानों ने बहुत कुछ डाला ।
इतने में एक कंगाल विधवा ने आकर दो दमडिय़ां , जो एक अधेले के बराबर होती है , डालीं ।
तब उस ने अपने चेलों को पास बुलाकर उन से कहा ; मैं तुम से सच कहता हूं , कि मन्दिर के भण्डार में डालने वालों में से इस कंगाल विधवा ने सब से बढ़कर डाला है ।
क्योंकि सब ने अपने धन की बढ़ती में से डाला है , परन्तु इस ने अपनी घटी में से जो कुछ उसका था , अर्थात अपनी सारी जीविका डाल दी है ।
जब वह मन्दिर से निकल रहा था , तो उसके चेलों में से एक ने उस से कहा ; हे गुरू , देख , कैसे कैसे पत्थर और कैसे कैसे भवन हैं !
यीशु ने उस से कहा ; क्या तुम ये बड़े बड़े भवन देखते हो : यहां पत्थर पर पत्थर भी बचा न रहेगा जो ढाया न जाएगा ॥
जब वह जैतून के पहाड़ पर मन्दिर के साम्हने बैठा था , तो पतरस और याकूब और यूहन्ना और अन्द्रियास ने अलग जाकर उस से पूछा ।
यीशु उन से कहने लगा ; चौकस रहो कि कोई तुम्हें न भरमाए ।
और जब तुम लड़ाइयां , और लड़ाइयों की चर्चा सुनो ; तो न घबराना : क्योंकि इन का होना अवश्य है ; परन्तु उस समय अन्त न होगा ।
क्योंकि जाति पर जाति , और राज्य पर राज्य चढ़ाई करेगा , और हर कहीं भूईंडोल होंगे , और अकाल पड़ेंगे ; यह तो पीड़ाओं का आरम्भ ही होगा ॥
परन्तु तुम अपने विषय में चौकस रहो ; क्योंकि लोग तुम्हें महासभाओं में सौंपेंगे और तुम पंचायतों में पीटे जाओगे ; और मेरे कारण हाकिमों और राजाओं के आगे खड़े किए जाओगे , ताकि उन के लिये गवाही हो ।
पर अवश्य है कि पहिले सुसमाचार सब जातियों में प्रचार किया जाए ।
जब वे तुम्हें ले जाकर सौंपेंगे , तो पहिले से चिन्ता न करना , कि हम क्या कहेंगे ; पर जो कुछ तुम्हें उसी घड़ी बताया जाए , वही कहना ; क्योंकि बोलने वाले तुम नहीं हो , परन्तु पवित्र आत्मा है ।
और भाई को भाई , और पिता को पुत्र घात के लिये सौंपेंगे , और लड़केबाले माता-पिता के विरोध में उठकर उन्हें मरवा डालेंगे ।
और मेरे नाम के कारण सब लोग तुम से बैर करेंगे ; पर जो अन्त तक धीरज धरे रहेगा , उसी का उद्धार होगा ॥
सो जब तुम उस उजाड़ने वाली घृणित वस्तु को जहां उचित नहीं वहां खड़ी देखो , ( पढ़नेवाला समझ ले ) तब जो यहूदिया में हों , वे पहाड़ों पर भाग जाएं ।
जो कोठे पर हो , वह अपने घर से कुछ लेने को नीचे न उतरे और न भीतर जाए ।
और जो खेत में हो , वह अपना कपड़ा लेने के लिये पीछे न लौटे ।
उन दिनों में जो गर्भवती और दूध पिलाती होंगी , उन के लिये हाय हाय !
और प्रार्थना किया करो कि यह जाड़े में न हो ।
क्योंकि वे दिन ऐसे क्लेश के होंगे , कि सृष्टि के आरम्भ से जो परमेश्वर ने सृजी है अब तक न तो हुए , और न कभी फिर होंगे ।
और यदि प्रभु उन दिनों को न घटाता , तो कोई प्राणी भी न बचता ; परन्तु उन चुने हुओं के कारण जिन को उस ने चुना है , उन दिनों को घटाया ।
उस समय यदि कोई तुम से कहे ; देखो , मसीह यहां है , या देखो , वहां है , तो प्रतीति न करना ।
क्योंकि झूठे मसीह और झूठे भविष्यद्वक्ता उठ खड़े होंगे , और चिन्ह और अद्भुत काम दिखाएंगे कि यदि हो सके तो चुने हुओं को भी भरमा दें ।
पर तुम चौकस रहो : देखो , मैं ने तुम्हें सब बातें पहिले ही से कह दी हैं ।
उन दिनों में , उस क्लेश के बाद सूरज अन्धेरा हो जाएगा , और चान्द प्रकाश न देगा ।
तब लोग मनुष्य के पुत्र को बड़ी सामर्थ और महिमा के साथ बादलों में आते देखेंगे ।
उस समय वह अपने दूतों को भेजकर , पृथ्वी के इस छोर से आकाश की उस छोर तक चारों दिशा से अपने चुने हुए लोगों को इकट्ठे करेगा ।
अंजीर के पेड़ से यह दृष्टान्त सीखो : जब उस की डाली को मल हो जाती ; और पत्ते निकलने लगते हैं ; तो तुम जान लेते हो , कि ग्रीष्मकाल निकट है ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि जब तक ये सब बातें न हो लेंगी , तब तक यह पीढ़ी जाती न रहेगी ।
आकाश और पृथ्वी टल जाएंगे , परन्तु मेरी बातें कभी न टलेंगी ।
उस दिन या उस घड़ी के विषय में कोई नहीं जानता , न स्वर्ग के दूत और न पुत्र ; परन्तु केवल पिता ।
देखो , जागते और प्रार्थना करते रहो ; क्योंकि तुम नहीं जानते कि वह समय कब आएगा ।
यह उस मनुष्य की सी दशा है , जो परदेश जाते समय अपना घर छोड़ जाए , और अपने दासों को अधिकार दे : और हर एक को उसका काम जता दे , और द्वारपाल को जागते रहने की आज्ञा दे ।
इसलिये जागते रहो ; क्योंकि तुम नहीं जानते कि घर का स्वामी कब आएगा , सांझ को या आधी रात को , या मुर्ग के बांग देने के समय या भोर को ।
और जो मैं तुम से कहता हूं , वही सब से कहता हूं , जागते रहो ॥
दो दिन के बाद फसह और अखमीरी रोटी का पर्व्व होनेवाला था : और महायाजक और शास्त्री इस बात की खोज में थे कि उसे क्योंकर छल से पकड़ कर मार डालें ।
जब वह बैतनिय्याह में शमौन कोढ़ी के घर भोजन करने बैठा हुआ था तब एक स्त्री संगमरमर के पात्र में जटामांसी का बहुमूल्य शुद्ध इत्र लेकर आई ; और पात्र तोड़ कर इत्र को उसके सिर पर उण्डेला ।
परन्तु कोई कोई अपने मन में रिसयाकर कहने लगे , इस इत्र को क्यों सत्यनाश किया गया ?
यीशु ने कहा ; उसे छोड़ दो ; उसे क्यों सताते हो ? उस ने तो मेरे साथ भलाई की है ।
कंगाल तुम्हारे साथ सदा रहते हैं : और तुम जब चाहो तब उन से भलाई कर सकते हो ; पर मैं तुम्हारे साथ सदा न रहूंगा ।
जो कुछ वह कर सकी , उस ने किया ; उस ने मेरे गाड़े जाने की तैयारी में पहिले से मेरी देह पर इत्र मला है ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि सारे जगत में जहां कहीं सुसमाचार प्रचार किया जाएगा , वहां उसके इस काम की चर्चा भी उसके स्मरण में की जाएगी ॥
तब यहूदा इसकिरयोती जो बारह में से एक था , महायाजकों के पास गया , कि उसे उन के हाथ पकड़वा दे ।
वे यह सुनकर आनन्दित हुए , और उस को रूपये देना स्वीकार किया , और यह अवसर ढूंढ़ने लगा कि उसे किसी प्रकार पकड़वा दे ॥
अखमीरी रोटी के पर्व्व के पहिले दिन , जिस में वे फसह का बलिदान करते थे , उसके चेलों ने उस से पूछा , तू कहां चाहता है , कि हम जाकर तेरे लिये फसह खाने की तैयारी करें ?
उस ने अपने चेलों में से दो को यह कहकर भेजा , कि नगर में जाओ , और एक मनुष्य जल का घड़ा उठाए , हुए तुम्हें मिलेगा , उसके पीछे हो लेना ।
और वह जिस घर में जाए उस घर के स्वामी से कहना ; गुरू कहता है , कि मेरी पाहुनशाला जिस में मैं अपने चेलों के साथ फसह खाऊं कहां है ?
वह तुम्हें एक सजी सजाई , और तैयार की हुई बड़ी अटारी दिखा देगा , वहां हमारे लिये तैयारी करो ।
सो चेले निकलकर नगर में आये और जैसा उस ने उन से कहा था , वैसा ही पाया , और फसह तैयार किया ॥
जब सांझ हुई , तो वह बारहों के साथ आया ।
और जब वे बैठे भोजन कर रहे थे , तो यीशु ने कहा ; मैं तुम से सच कहता हूं , कि तुम में से एक , जो मेरे साथ भोजन कर रहा है , मुझे पकड़वाएगा ।
उन पर उदासी छा गई और वे एक एक करके उस से कहने लगे ; क्या वह मैं हूं ?
उस ने उन से कहा , वह बारहों में से एक है , जो मेरे साथ थाली में हाथ डालता है ।
क्योंकि मनुष्य का पुत्र तो , जैसा उसके विषय में लिखा है , जाता ही है ; परन्तु उस मनुष्य पर हाय जिस के द्वारा मनुष्य का पुत्र पकड़वाया जाता है ! यदि उस मनुष्य का जन्म ही न होता , तो उसके लिये भला होता ॥
और जब वे खा ही रहे थे तो उस ने रोटी ली , और आशीष मांगकर तोड़ी , और उन्हें दी , और कहा , लो , यह मेरी देह है ।
फिर उस ने कटोरा लेकर धन्यवाद किया , और उन्हें दिया ; और उन सब ने उस में से पीया ।
और उस ने उन से कहा , यह वाचा का मेरा वह लोहू है , जो बहुतों के लिये बहाया जाता है ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि दाख का रस उस दिन तक फिर कभी न पीऊंगा , जब तक परमेश्वर के राज्य में नया न पीऊं ॥
फिर वे भजन गाकर बाहर जैतून के पहाड़ पर गए ॥
तब यीशु ने उन से कहा ; तुम सब ठोकर खाओगे , क्योंकि लिखा है , कि मैं रखवाले को मारूंगा , और भेड़ तित्तर बित्तर हो जाएंगी ।
फिर वे गतसमने नाम एक जगह में आए , और उस ने अपने चेलों से कहा , यहां बैठे रहो , जब तक मैं प्रार्थना करूं ।
और वह पतरस और याकूब और यूहन्ना को अपने साथ ले गया : और बहुत ही अधीर , और व्याकुल होने लगा ।
और उन से कहा ; मेरा मन बहुत उदास है , यहां तक कि मैं मरने पर हूं : तुम यहां ठहरो , और जागते रहो ।
फिर वह आया , और उन्हें सोते पाकर पतरस से कहा ; हे शमौन तू सो रहा है ? क्या तू एक घड़ी भी न जाग सका ?
जागते और प्रार्थना करते रहो कि तुम परीक्षा में न पड़ो : आत्मा तो तैयार है , पर शरीर दुर्बल है ।
और वह फिर चला गया , और वही बात कहकर प्रार्थना की ।
और फिर आकर उन्हें सोते पाया , क्योंकि उन की आंखे नींद से भरी थीं ; और नहीं जानते थे कि उसे क्या उत्तर दें ।
फिर तीसरी बार आकर उन से कहा ; अब सोते रहो और विश्राम करो , बस , घड़ी आ पहुंची ; देखो मनुष्य का पुत्र पापियों के हाथ पकड़वाया जाता है ।
उठो , चलें : देखो , मेरा पकड़वाने वाला निकट आ पहुंचा है ॥
वह यह कह ही रहा था , कि यहूदा जो बारहों में से था , अपने साथ महायाजकों और शास्त्रियों और पुरनियों की ओर से एक बड़ी भीड़ तलवारें और लाठियां लिए हुए तुरन्त आ पहुंची ।
और उसके पकड़ने वाले ने उन्हें यह पता दिया था , कि जिस को मैं चूमूं वही है , उसे पकड़ कर यतन से ले जाना ।
तब उन्होंने उस पर हाथ डालकर उसे पकड़ लिया ।
उन में से जो पास खड़े थे , एक ने तलवार खींच कर महायाजक के दास पर चलाई , और उसका कान उड़ा दिया ।
यीशु ने उन से कहा ; क्या तुम डाकू जानकर मेरे पकड़ने के लिये तलवारें और लाठियां लेकर निकले हो ?
मैं तो हर दिन मन्दिर में तुम्हारे साथ रहकर उपदेश दिया करता था , और तब तुम ने मुझे न पकड़ा : परन्तु यह इसलिये हुआ है कि पवित्र शास्त्र की बातें पूरी हों ।
इस पर सब चेले उसे छोड़कर भाग गए ॥
और एक जवान अपनी नंगी देह पर चादर ओढ़े हुए उसके पीछे हो लिया ; और लोगों ने उसे पकड़ा ।
फिर वे यीशु को महायाजक के पास ले गए ; और सब महायाजक और पुरिनए और शास्त्री उसके यहां इकट्ठे हो गए ।
महायाजक और सारी महासभा यीशु के मार डालने के लिये उसके विरोध में गवाही की खोज में थे , पर न मिली ।
क्योंकि बहुतेरे उसके विरोध में झूठी गवाही दे रहे थे , पर उन की गवाही एक सी न थी ।
इस पर भी उन की गवाही एक सी न निकली ।
तब महायाजक ने बीच में खड़े होकर यीशु से पूछा ; कि तू कोई उत्तर नहीं देता ? ये लोग तेरे विरोध में क्या गवाही देते हैं ?
परन्तु वह मौन साधे रहा , और कुछ उत्तर न दिया : महायाजक ने उस से फिर पूछा , क्या तू उस पर म धन्य का पुत्र मसीह है ?
यीशु ने कहा ; हां मैं हूं : और तुम मनुष्य के पुत्र को सर्वशक्तिमान की दाहिनी और बैठे , और आकाश के बादलों के साथ आते देखोगे ।
तब महायाजक ने अपने वस्त्र फाड़कर कहा ; अब हमें गवाहों का और क्या प्रयोजन है
तब कोई तो उस पर थूकने , और कोई उसका मुंह ढांपने और उसे घूसे मारने , और उस से कहने लगे , कि भविष्यद्वाणी कर : और प्यादों ने उसे लेकर थप्पड़ मारे ॥
जब पतरस नीचे आंगन में था , तो महायाजक की लौंडियों में से एक वहां आई ।
वह मुकर गया , और कहा , कि मैं तो नहीं जानता और नहीं समझता कि तू क्या कह रही है : फिर वह बाहर डेवढ़ी में गया ; और मुर्गे ने बांग दी ।
वह लौंडी उसे देखकर उन से जो पास खड़े थे , फिर कहने लगी , कि वह उन में से एक है ।
परन्तु वह फिर मुकर गया और थोड़ी देर बाद उन्होंने जो पास खड़े थे फिर पतरस से कहा ; निश्चय तू उन में से एक है ; क्योंकि तू गलीली भी है ।
तब वह धिक्कारने देने और शपथ खाने लगा , कि मैं उस मनुष्य को , जिस की तुम चर्चा करते हो , नहीं जानता ।
तब तुरन्त दूसरी बार मुर्ग ने बांग दी : पतरस को वह बात जो यीशु ने उस से कही थी स्मरण आई , कि मुर्ग के दो बार बांग देने से पहिले तू तीन बार मेरा इन्कार करेगा : वह इस बात को सोचकर रोने लगा ॥
और भोर होते ही तुरन्त महायाजकों , पुरनियों , और शास्त्रियों ने वरन सारी महासभा ने सलाह करके यीशु को बन्धवाया , और उसे ले जाकर पीलातुस के हाथ सौंप दिया ।
और पीलातुस ने उस से पूछा , क्या तू यहूदियों का राजा है ? उस ने उस को उत्तर दिया ; कि तू आप ही कह रहा है ।
और महायाजक उस पर बहुत बातों का दोष लगा रहे थे ।
पीलातुस ने उस से फिर पूछा , क्या तू कुछ उत्तर नहीं देता , देख ये तुझ पर कितनी बातों का दोष लगाते हैं ?
यीशु ने फिर कुछ उत्तर नहीं दिया ; यहां तक कि पीलातुस को बड़ा आश्चर्य हुआ ॥
और वह उस पर्व्व में किसी एक बन्धुए को जिसे वे चाहते थे , उन के लिये छोड़ दिया करता था ।
यह सून पीलातुस ने उन से फिर पूछा ; तो जिसे तुम यहूदियों का राजा कहते हो , उस को मैं क्या करूं ? वे फिर चिल्लाए , कि उसे क्रूस पर चढ़ा दे ।
पीलातुस ने उन से कहा ; क्यों , इस ने क्या बुराई की है ?
परन्तु वे और भी चिल्लाए , कि उसे क्रूस पर चढ़ा दे ।
तक पीलातुस ने भीड़ को प्रसन्न करने की इच्छा से , बरअब्बा को उन के लिये छोड़ दिया , और यीशु को कोड़े लगवाकर सौंप दिया , कि क्रूस पर चढ़ाया जाए ।
और सिपाही उसे किले के भीतर आंगन में ले गए जो प्रीटोरियुन कहलाता है , और सारी पलटन को बुला लाए ।
और उन्होंने उसे बैंजनी वस्त्र पहिनाया और कांटों का मुकुट गूंथकर उसके सिर पर रखा ।
और यह कहकर उसे नमस्कार करने लगे , कि हे यहूदियों के राजा , नमस्कार !
और वे उसके सिर पर सरकण्डे मारते , और उस पर थूकते , और घुटने टेककर उसे प्रणाम करते रहे ।
और जब वे उसका ठट्ठा कर चुके , तो उस पर से बैंजनी वस्त्र उतारकर उसी के कपड़े पहिनाए ; और तब उसे क्रूस पर चढ़ाने के लिये बाहर ले गए ।
और सिकन्दर और रूफुस का पिता , शमौन नाम एक कुरेनी मनुष्य , जो गांव से आ रहा था उधर से निकला ; उन्होंने उसे बेगार में पकड़ा , कि उसका क्रूस उठा ले चले ।
और वे उसे गुलगुता नाम जगह पर जिस का अर्थ खोपड़ी की जगह है लाए ।
और उसे मुर्र मिला हुआ दाखरस देने लगे , परन्तु उस ने नहीं लिया ।
तब उन्होंने उस को क्रूस पर चढ़ाया , और उसके कपड़ों पर चिट्ठियां डालकर , कि किस को क्या मिले , उन्हें बांट लिया ।
और उन्होंने उसके साथ दो डाकू , एक उस की दाहिनी और एक उस की बाईं ओर क्रूस पर चढ़ाए ।
और मार्ग में जाने वाले सिर हिला हिलाकर और यह कहकर उस की निन्दा करते थे , कि वाह ! मन्दिर के ढाने वाले , और तीन दिन में बनाने वाले ! क्रूस पर से उतर कर अपने आप को बचा ले ।
आपस में ठट्ठे से कहते थे ; कि इस ने औरों को बचाया , और अपने को नहीं बचा सकता ।
इस्राएल का राजा मसीह अब क्रूस पर से उतर आए कि हम देखकर विश्वास करें : और जो उसके साथ क्रूसों पर चढ़ाए गए थे , वे भी उस की निन्दा करते थे ॥
और दोपहर होने पर , सारे देश में अन्धियारा छा गया ; और तीसरे पहर तक रहा ।
तीसरे पहर यीशु ने बड़े शब्द से पुकार कर कहा , इलोई , इलोई , लमा शबक्तनी जिस का अर्थ यह है ; हे मेरे परमेश्वर , हे मेरे परमेश्वर , तू ने मुझे क्यों छोड़ दिया ?
जो पास खड़े थे , उन में से कितनों ने यह सुनकर कहा : देखो यह एलिय्याह को पुकारता है ।
और एक ने दौड़कर इस्पंज को सिरके में डुबोया , और सरकण्डे पर रखकर उसे चुसाया ; और कहा , ठहर जाओ , देखें , कि एलिय्याह उसे उतारने कि लिये आता है कि नहीं ।
तब यीशु ने बड़े शब्द से चिल्लाकर प्राण छोड़ दिये ।
और मन्दिर का पर्दा ऊपर से नीचे तक फटकर दो टुकड़े हो गया ।
जो सूबेदार उसके सम्हने खड़ा था , जब उसे यूं चिल्लाकर प्राण छोड़ते हुए देखा , तो उस ने कहा , सचमुच यह मनुष्य , परमेश्वर का पुत्र था ।
कई स्त्रियां भी दूर से देख रही थीं : उन में मरियम मगदलीनी और छोटे याकूब की और योसेस की माता मरियम और शलोमी थीं ।
पीलातुस ने आश्चर्य किया , कि वह इतना शीघ्र मर गया ; और सूबेदार को बुलाकर पूछा , कि क्या उस को मरे हुए देर हुई ?
तब उस ने एक पतली चादर मोल ली , और लोथ को उतारकर उस चादर में लपेटा , और एक कब्र मे जो चट्टान में खोदी गई थी रखा , और कब्र के द्वार पर एक पत्थर लुढ़का दिया ।
और मरियम मगदलीनी और योसेस की माता मरियम देख रही थीं , कि वह कहां रखा गया है ॥
जब सब्त का दिन बीत गया , तो मरियम मगदलीनी और याकूब की माता मरियम और शलोमी ने सुगन्धित वस्तुएं मोल लीं , कि आकर उस पर मलें ।
और सप्ताह के पहिले दिन बड़ी भोर , जब सूरज निकला ही था , वे कब्र पर आईं ।
और कब्र के भीतर जाकर , उन्होंने एक जवान को श्वेत वस्त्र पहिने हुए दाहिनी ओर बैठे देखा , और बहुत चकित हुईं ।
उस ने उन से कहा , चकित मत हो , तुम यीशु नासरी को , जो क्रूस पर चढ़ाया गया था , ढूंढ़ती हो : वह जी उठा है ; यहां नहीं है ; देखो , यही वह स्थान है , जहां उन्होंने उसे रखा था ।
परन्तु तुम जाओ , और उसके चेलों और पतरस से कहो , कि वह तुम से पहिले गलील को जाएगा ; जैसा उस ने तुम से कहा था , तुम वहीं उसे देखोगे ।
और वे निकलकर कब्र से भाग गईं ; क्योंकि कपकपी और घबराहट उन पर छा गई थीं और उन्होंने किसी से कुछ न कहा , क्योंकि डरती थीं ॥
सप्ताह के पहिले दिन भोर होते ही वह जी उठ कर पहिले पहिल मरियम मगदलीनी को जिस में से उस ने सात दुष्टात्माएं निकाली थीं , दिखाई दिया ।
उस ने जाकर उसके साथियों को जो शोक में डूबे हुए थे और रो रहे थे , समाचार दिया ।
इस के बाद वह दूसरे रूप में उन में से दो को जब वे गांव की ओर जा रहे थे , दिखाई दिया ।
उन्होंने भी जाकर औरों को समाचार दिया , परन्तु उन्होंने उन की भी प्रतीति न की ॥
पीछे वह उन ग्यारहों को भी , जब वे भोजन करने बैठे थे दिखाई दिया , और उन के अविश्वास और मन की कठोरता पर उलाहना दिया , क्योंकि जिन्हों ने उसके जी उठने के बाद उसे देखा था , इन्होंने उन की प्रतीति न की थी ।
और उस ने उन से कहा , तुम सारे जगत में जाकर सारी सृष्टि के लोगों को सुसमाचार प्रचार करो ।
जो विश्वास करे और बपतिस्मा ले उसी का उद्धार होगा , परन्तु जो विश्वास न करेगा वह दोषी ठहराया जाएगा ।
और विश्वास करने वालों में ये चिन्ह होंगे कि वे मेरे नाम से दुष्टात्माओं को निकालेंगे ।
निदान प्रभु यीशु उन से बातें करने के बाद स्वर्ग पर उठा लिया गया , और परमेश्वर की दाहिनी ओर बैठ गया ।
और उन्होंने निकलकर हर जगह प्रचार किया , और प्रभु उन के साथ काम करता रहा , और उन चिन्हों के द्वारा जो साथ साथ होते थे वचन को , दृढ़ करता रहा । आमीन ॥
यहूदियों के राजा हेरोदेस के समय अबिय्याह के दल में जकरयाह नाम का एक याजक था , और उस की पत्नी हारून के वंश की थी , जिस का नाम इलीशिबा था ।
और वे दोनों परमेश्वर के साम्हने धर्मी थे : और प्रभु की सारी आज्ञाओं और विधियों पर निर्दोष चलने वाले थे । उन के कोई भी सन्तान न थी ,
जब वह अपने दलकी पारी पर परमेश्वर के साम्हने याजक का काम करता था ।
जकरयाह ने स्वर्गदूत से पूछा ; यह मैं कैसे जानूं ? क्योंकि मैं तो बूढ़ा हूं ; और मेरी पत्नी भी बूढ़ी हो गई है ।
स्वर्गदूत ने उस को उत्तर दिया , कि मैं जिब्राईल हूं , जो परमेश्वर के साम्हने खड़ा रहता हूं ; और मैं तुझ से बातें करने और तुझे यह सुसमाचार सुनाने को भेजा गया हूं ।
छठवें महीने में परमेश्वर की ओर से जिब्राईल स्वर्गदूत गलील के नासरत नगर में एक कुंवारी के पास भेजा गया ।
और स्वर्गदूत ने उसके पास भीतर आकर कहा ; आनन्द और जय तेरी हो , जिस पर ईश्वर का अनुग्रह हुआ है , प्रभु तेरे साथ है ।
वह उस वचन से बहुत घबरा गई , और सोचने लगी , कि यह किस प्रकार का अभिवादन है ?
स्वर्गदूत ने उस से कहा , हे मरियम ; भयभीत न हो , क्योंकि परमेश्वर का अनुग्रह तुझ पर हुआ है ।
और देख , तू गर्भवती होगी , और तेरे एक पुत्र उत्पन्न होगा ; तू उसका नाम यीशु रखना ।
वह महान होगा ; और परमप्रधान का पुत्र कहलाएगा ; और प्रभु परमेश्वर उसके पिता दाऊद का सिंहासन उस को देगा ।
और वह याकूब के घराने पर सदा राज्य करेगा ; और उसके राज्य का अन्त न होगा ।
मरियम ने स्वर्गदूत से कहा , यह क्योंकर होगा ? मैं तो पुरूष को जानती ही नहीं ।
स्वर्गदूत ने उस को उत्तर दिया ; कि पवित्र आत्मा तुझ पर उतरेगा , और परमप्रधान की सामर्थ तुझ पर छाया करेगी इसलिये वह पवित्र जो उत्पन्न होनेवाला है , परमेश्वर का पुत्र कहलाएगा ।
और देख , और तेरी कुटुम्बिनी इलीशिबा के भी बुढ़ापे में पुत्र होनेवाला है , यह उसका , जो बांझ कहलाती थी छठवां महीना है ।
क्योंकि जो वचन परमेश्वर की ओर से होता है वह प्रभावरिहत नहीं होता ।
मरियम ने कहा , देख , मैं प्रभु की दासी हूं , मुझे तेरे वचन के अनुसार हो : तब स्वर्गदूत उसके पास से चला गया ॥
तब मरियम ने कहा , मेरा प्राण प्रभु की बड़ाई करता है ।
उसके पड़ोसियों और कुटुम्बियों ने यह सुन कर , कि प्रभु ने उस पर बड़ी दया की है , उसके साथ आनन्दित हुए ।
और ऐसा हुआ कि आठवें दिन वे बालक का खतना करने आए और उसका नाम उसके पिता के नाम पर जकरयाह रखने लगे ।
और सब सुनने वालों ने अपने अपने मन में विचार करके कहा , यह बालक कैसा होगा क्योंकि प्रभु का हाथ उसके साथ था ॥
और वह बालक बढ़ता और आत्मा में बलवन्त होता गया , और इस्राएल पर प्रगट होने के दिन तक जंगलों में रहा ।
जब आठ दिन पूरे हुए , और उसके खतने का समय आया , तो उसका नाम यीशु रखा गया , जो स्वर्गदूत ने उसके पेट में आने से पहिले कहा था ।
और देखो , यरूशलेम में शमौन नाम एक मनुष्य था , और वह मनुष्य धर्मी और भक्त था ; और इस्राएल की शान्ति की बाट जोह रहा था , और पवित्र आत्मा उस पर था ।
और वह उस घड़ी वहां आकर प्रभु का धन्यवाद करने लगी , और उन सभों से , जो यरूशलेम के छुटकारे की बाट जोहते थे , उसके विषय में बातें करने लगी ।
और जब वे प्रभु की व्यवस्था के अनुसार सब कुछ निपटा चुके तो गलील में अपने नगर नासरत को फिर चले गए ॥
और बालक बढ़ता , और बलवन्त होता , और बुद्धि से परिपूर्ण होता गया ; और परमेश्वर का अनुग्रह उस पर था ।
उसके माता-पिता प्रति वर्ष फसह के पर्व में यरूशलेम को जाया करते थे ।
और जब वे उन दिनों को पूरा करके लौटने लगे , तो वह लड़का यीशु यरूशलेम में रह गया ; और यह उसके माता-पिता नहीं जानते थे ।
और जितने उस की सुन रहे थे , वे सब उस की समझ और उसके उत्तरों से चकित थे ।
उस ने उन से कहा ; तुम मुझे क्यों ढूंढ़ते थे ? क्या नहीं जानते थे , कि मुझे अपने पिता के भवन में होना अवश्य है ?
परन्तु जो बात उस ने उन से कही , उन्होंने उसे नहीं समझा ।
और यीशु बुद्धि और डील-डौल में और परमेश्वर और मनुष्यों के अनुग्रह में बढ़ता गया ॥
तिबिरियुस कैसर के राज्य के पंद्रहवें वर्ष में जब पुन्तियुस पीलातुस यहूदिया का हाकिम था , और गलील में हेरोदेस नाम चौथाई का इतूरैया , और त्रखोनीतिस में , उसका भाई फिलेप्पुस , और अबिलेने में लिसानियास चौथाई के राजा थे ।
और जब हन्ना और कैफा महायाजक थे , उस समय परमेश्वर का वचन जंगल में जकरयाह के पुत्र यूहन्ना के पास पहुंचा ।
और वह यरदन के आस पास के सारे देश में आकर , पापों की क्षमा के लिये मन फिराव के बपतिस्मा का प्रचार करने लगा ।
जैसे यशायाह भविष्यद्वक्ता के कहे हुए वचनों की पुस्तक में लिखा है , कि जंगल में एक पुकारने वाले का शब्द हो रहा हे कि प्रभु का मार्ग तैयार करो , उस की सड़कें सीधी बनाओ ।
जो भीड़ की भीड़ उस से बपतिस्मा लेने को निकल कर आती थी , उन से वह कहता था ; हे सांप के बच्चों , तुम्हें किस ने जता दिया , कि आने वाले क्रोध से भागो ।
सो मन फिराव के योग्य फल लाओ : और अपने अपने मन में यह न सोचो , कि हमारा पिता इब्राहीम है ; क्योंकि मैं तुम से कहता हूं , कि परमेश्वर इन पत्थरों से इब्राहीम के लिये सन्तान उत्पन्न कर सकता है ।
और अब ही कुल्हाड़ा पेड़ों की जड़ पर धरा है , इसलिये जो जो पेड़ अच्छा फल नहीं लाता , वह काटा और आग में झोंका जाता है ।
और लोगों ने उस से पूछा , तो हम क्या करें ?
उस ने उन्हें उतर दिया , कि जिस के पास दो कुरते हों वह उसके साथ जिस के पास नहीं हैं बांट दे और जिस के पास भोजन हो , वह भी ऐसा ही करे ।
और महसूल लेने वाले भी बपतिस्मा लेने आए , और उस से पूछा , कि हे गुरू , हम क्या करें ?
उस ने उन से कहा , जो तुम्हारे लिये ठहराया गया है , उस से अधिक न लेना ।
और सिपाहियों ने भी उस से यह पूछा , हम क्या करें ? उस ने उन से कहा , किसी पर उपद्रव न करना , और न झूठा दोष लगाना , और अपनी मजदूरी पर सन्तोष करना ॥
जब लोग आस लगाए हुए थे , और सब अपने अपने मन में यूहन्ना के विषय में विचार कर रहे थे , कि क्या यही मसीह तो नहीं है ।
तो यूहन्ना ने उन सब से उत्तर में कहा : कि मैं तो तुम्हें पानी से बपतिस्मा देता हूं , परन्तु वह आनेवाला है , जो मुझ से शक्तिमान है ; मैं तो इस योग्य भी नहीं , कि उसके जूतों का बन्ध खोल सकूं , वह तुम्हें पवित्र आत्मा और आग से बपतिस्मा देगा ।
उसका सूप , उसके हाथ में है ; और वह अपना खलिहान अच्छी तरह से साफ करेगा ; और गेहूं को अपने खत्ते में इकट्ठा करेगा , परन्तु भूसी को उस आग में जो बुझने की नहीं जला देगा ॥
सो वह बहुत सी शिक्षा दे देकर लोगों को सुसमाचार सुनाता रहा ।
परन्तु उस ने चौथाई देश के राजा हेरोदेस को उसके भाई फिलेप्पुस की पत्नी हेरोदियास के विषय , और सब कुकर्मों के विषय में जो उस ने किए थे , उलाहना दिया ।
जब सब लोगों ने बपतिस्मा लिया , और यीशु भी बपतिस्मा लेकर प्रार्थना कर रहा था , तो आकाश खुल गया ।
फिर यीशु पवित्रआत्मा से भरा हुआ , यरदन से लैटा ; और चालीस दिन तक आत्मा के सिखाने से जंगल में फिरता रहा ; और शैतान उस की परीक्षा करता रहा ।
और शैतान ने उस से कहा ; यदि तू परमेश्वर का पुत्र है , तो इस पत्थर से कह , कि रोटी बन जाए ।
यीशु ने उसे उत्तर दिया ; कि लिखा है , मनुष्य केवल रोटी से जीवित न रहेगा ।
तब शैतान उसे ले गया और उस को पल भर में जगत के सारे राज्य दिखाए ।
और उस से कहा ; मैं यह सब अधिकार , और इन का विभव तुझे दूंगा , क्योंकि वह मुझे सौंपा गया है : और जिसे चाहता हूं , उसी को दे देता हूं ।
यीशु ने उसे उत्तर दिया ; लिखा है ; कि तू प्रभु अपने परमेश्वर को प्रणाम कर ; और केवल उसी की उपासना कर ।
तब उस ने उसे यरूशलेम में ले जाकर मन्दिर के कंगूरे पर खड़ा किया , और उस से कहा ; यदि तू परमेश्वर का पुत्र है , तो अपने आप को यहां से नीचे गिरा दे ।
फिर यीशु आत्मा की सामर्थ से भरा हुआ गलील को लौटा , और उस की चर्चा आस पास के सारे देश में फैल गई ।
और वह उन की आराधनालयों में उपदेश करता रहा , और सब उस की बड़ाई करते थे ॥
और वह नासरत में आया ; जहां पाला पोसा गया था ; और अपनी रीति के अनुसार सब्त के दिन आराधनालय में जा कर पढ़ने के लिये खड़ा हुआ ।
फिर वह गलील के कफरनहूम नगर में गया , और सब्त के दिन लोगों को उपदेश दे रहा था ।
आराधनालय में एक मनुष्य था , जिस में अशुद्ध आत्मा थी ।
यीशु ने उसे डांटकर कहा , चुप रह : और उस में से निकल जा : तब दुष्टात्मा उसे बीच में पटककर बिना हानि पहुंचाए उस में से निकल गई ।
इस पर सब को अचम्भा हुआ , और वे आपस में बातें करके कहने लगे , यह कैसा वचन है कि वह अधिकार और सामर्थ के साथ अशुद्ध आत्माओं को आज्ञा देता है , और वे निकल जाती हैं ।
सो चारों ओर हर जगह उस की धूम मच गई ॥
वह आराधनालय में से उठकर शमौन के घर में गया और शमौन की सास को ज्वर चढ़ा हुआ था , और उन्होंने उसके लिये उस से बिनती की ।
उस ने उसके निकट खड़े होकर ज्वर को डांटा और वह उस पर से उतर गया और वह तुरन्त उठकर उन की सेवा टहल करने लगी ॥
सूरज डूबते समय जिन जिन के यहां लोग नाना प्रकार की बीमारियों में पड़े हुए थे , वे सब उन्हें उसके पास ले आए , और उस ने एक एक पर हाथ रखकर उन्हें चंगा किया ।
और दुष्टात्मा चिल्लाती और यह कहती हुई कि तू परमेश्वर का पुत्र है , बहुतों में से निकल गईं पर वह उन्हें डांटता और बोलने नहीं देता था , क्योंकि वे जानते थे , कि यह मसीह है ॥
जब दिन हुआ तो वह निकलकर एक जंगली जगह में गया , और भीड़ की भीड़ उसे ढूंढ़ती हुई उसके पास आई , और उसे रोकने लगी , कि हमारे पास से न जा ।
परन्तु उस ने उन से कहा ; मुझे और और नगरों में भी परमेश्वर के राज्य का सुसमाचार सुनाना अवश्य है , क्योंकि मैं इसी लिये भेजा गया हूं ॥
और वह गलील के अराधनालयों में प्रचार करता रहा ॥
जब भीड़ उस पर गिरी पड़ती थी , और परमेश्वर का वचन सुनती थी , और वह गन्नेसरत की झील के किनारे पर खड़ा था , तो ऐसा हुआ ।
कि उस ने झील के किनारे दो नावें लगी हुई देखीं , और मछुवे उन पर से उतरकर जाल धो रहे थे ।
उन नावों में से एक पर जो शमौन की थी , चढ़कर , उस ने उस से बिनती की , कि किनारे से थोड़ा हटा ले चले , तब वह बैठकर लोगों को नाव पर से उपदेश देने लगा ।
जब वे बातें कर चुका , तो शमौन से कहा , गहिरे में ले चल , और मछिलयां पकड़ने के लिये अपने जाल डालो ।
शमौन ने उसको उत्तर दिया , कि हे स्वामी , हम ने सारी रात मिहनत की और कुछ न पकड़ा ; तौभी तेरे कहने से जाल डालूंगा ।
जब उन्होंने ऐसा किया , तो बहुत मछिलयां घेर लाए , और उन के जाल फटने लगे ।
इस पर उन्होंने अपने साथियों को जो दूसरी नाव पर थे , संकेत किया , कि आकर हमारी सहायता करो : और उन्होंने आकर , दोनो नाव यहां तक भर लीं कि वे डूबने लगीं ।
और व नावों को किनारे पर ले आए और सब कुछ छोड़कर उसके पीछे हो लिए ॥
जब वह किसी नगर में था , तो देखो , वहां कोढ़ से भरा हुआ एक मनुष्य था , और वह यीशु को देखकर मुंह के बल गिरा , और बिनती की ; कि हे प्रभु यदि तू चाहे हो मुझे शुद्ध कर सकता है ।
उस ने हाथ बढ़ाकर उसे छूआ और कहा मैं चाहता हूं तू शुद्ध हो जा : और उसका कोढ़ तुरन्त जाता रहा ।
तब उस ने उसे चिताया , कि किसी से न कह , परन्तु जा के अपने आप को याजक को दिखा , और अपने शुद्ध होने के विषय में जो कुछ मूसा ने चढ़ावा ठहराया है उसे चढ़ा ; कि उन पर गवाही हो ।
परन्तु उस की चर्चा और भी फैलती गई , और भीड़ की भीड़ उस की सुनने के लिये और अपनी बिमारियों से चंगे होने के लिये इकट्ठी हुई ।
परन्तु वह जंगलों में अलग जाकर प्रार्थना किया करता था ॥
और एक दिन ऐसा हुआ कि वह उपदेश दे रहा था , और फरीसी और व्यवस्थापक वहां बैठे हुए थे , जो गलील और यहूदिया के हर एक गांव से , और यरूशलेम से आए थे ; और चंगा करने के लिये प्रभु की सामर्थ उसके साथ थी ।
और देखो कई लोग एक मनुष्य को जो झोले का मारा हुआ था , खाट पर लाए , और वे उसे भीतर ले जाने और यीशु के साम्हने रखने का उपाय ढूंढ़ रहे थे ।
और जब भीड़ के कारण उसे भीतर न ले जा सके तो उन्होंने कोठे पर चढ़ कर और खप्रैल हटाकर , उसे खाट समेत बीच में यीशु के साम्हने उतरा दिया ।
उस ने उन का विश्वास देखकर उस से कहा ; हे मनुष्य , तेरे पाप क्षमा हुए ।
तब शास्त्री और फरीसी विवाद करने लगे , कि यह कौन है , जो परमेश्वर की निन्दा करता है ? परमेश्वर का छोड़ कौन पापों की क्षमा कर सकता है ?
यीशु ने उन के मन की बातें जानकर , उन से कहा कि तुम अपने मनों में क्या विवाद कर रहे हो ?
सहज क्या है ? क्या यह कहना , कि तेरे पाप क्षमा हुए , या यह कहना कि उठ , और चल फिर ?
परन्तु इसलिये कि तुम जानो कि मनुष्य के पुत्र को पृथ्वी पर पाप क्षमा करने का भी अधिकार है ( उस ने उस झोले के मारे हुए से कहा ) , मैं तुझ से कहता हूं , उठ और अपनी खाट उठाकर अपने घर चला जा ।
वह तुरन्त उन के साम्हने उठा , और जिस पर वह पड़ा था उसे उठाकर , परमेश्वर की बड़ाई करता हुआ अपने घर चला गया ।
तब सब चकित हुए और परमेश्वर की बड़ाई करने लगे , और बहुत डरकर कहने लगे , कि आज हम ने अनोखी बातें देखी हैं ॥
और इसके बाद वह बाहर गया , और लेवी नाम एक चुंगी लेने वाले को चुंगी की चौकी पर बैठे देखा , और उस से कहा , मेरे पीछे हो ले ।
तब वह सब कुछ छोड़कर उठा , और उसके पीछे हो लिया ।
और लेवी ने अपने घर में उसके लिये बड़ी जेवनार की ; और चुंगी लेने वालों की और औरों की जो उसके साथ भोजन करने बैठे थे एक बड़ी भीड़ थी ।
और फरीसी और उन के शास्त्री उस के चेलों से यह कहकर कुड़कुड़ाने लगे , कि तुम चुंगी लेने वालों और पापियों के साथ क्यों खाते-पीते हो ?
यीशु ने उन को उत्तर दिया ; कि वैद्य भले चंगों के लिये नहीं , परन्तु बीमारों के लिये अवश्य है ।
मैं धमिर्यों को नहीं , परन्तु पापियों को मन फिराने के लिये बुलाने आया हूं ।
और उन्होंने उस से कहा , यूहन्ना के चेले तो बराबर उपवास रखते और प्रार्थना किया करते हैं , और वैसे ही फरीसियों के भी , परन्तु तेरे चेले तो खाते पीते हैं !
यीशु ने उन से कहा ; क्या तुम बरातियों से जब तक दूल्हा उन के साथ रहे , उपवास करवा सकते हो ? । 
परन्तु वे दिन आएंगे , जिन में दूल्हा उन से अलग किया जाएगा , तब वे उन दिनों में उपवास करेंगे ।
उस ने एक और दृष्टान्त भी उन से कहा ; कि कोई मनुष्य नये पहिरावन में से फाड़कर पुराने पहिरावन में पैबन्द नहीं लगाता , नहीं तो नया फट जाएगा और वह पैबन्द पुराने में मेल भी नहीं खाएगा ।
और कोई नया दाखरस पुरानी मशकों में नही भरता , नहीं तो नया दाखरस मशकों को फाड़कर बह जाएगा , और मशकें भी नाश हो जाएंगी ।
परन्तु नया दाखरस नई मशकों में भरना चाहिये ।
कोई मनुष्य पुराना दाखरस पीकर नया नहीं चाहता क्योंकि वह कहता है , कि पुराना ही अच्छा है ॥
फिर सब्त के दिन वह खेतों में से होकर जा रहा था , और उसके चेले बालें तोड़ तोड़कर , और हाथों से मल मल कर खाते जाते थे ।
तब फरीसियों में से कई एक कहने लगे , तुम वह काम क्यों करते हो जो सब्त के दिन करना उचित नहीं ?
यीशु ने उन का उत्तर दिया ; क्या तुम ने यह नहीं पढ़ा , कि दाऊद ने जब वह और उसके साथी भूखे थे तो क्या किया ?
वह क्योंकर परमेश्वर के घर में गया , और भेंट की रोटियां लेकर खाईं , जिन्हें खाना याजकों को छोड़ और किसी को उचित नहीं , और अपने साथियों को भी दीं ?
और उस ने उन से कहा ; मनुष्य का पुत्र सब्त के दिन का भी प्रभु है ।
और ऐसा हुआ कि किसी और सब्त के दिन को वह आराधनालय में जाकर उपदेश करने लगा ; और वहां एक मनुष्य था , जिस का दाहिना हाथ सूखा था ।
शास्त्री और फरीसी उस पर दोष लगाने का अवसर पाने के लिये उस की ताक में थे , कि देखें कि वह सब्त के दिन चंगा करता है कि नहीं ।
परन्तु वह उन के विचार जानता था ; इसलिये उसने सूखे हाथ वाले मनुष्य से कहा ; उठ , बीच में खड़ा हो : वह उठ खड़ा हुआ ।
यीशु ने उन से कहा ; मैं तुम से यह पूछता हूं कि सब्त के दिन क्या उचित है , भला करना या बुरा करना ; प्राण को बचाना या नाश करना ?
और उस ने चारों ओर उन सभों को देखकर उस मनुष्य से कहा ; अपना हाथ बढ़ा : उस ने ऐसा ही किया , और उसका हाथ फिर चंगा हो गया ।
परन्तु वे आपे से बाहर होकर आपस में विवाद करने लगे कि हम यीशु के साथ क्या करें ?
और उन दिनों में वह पहाड़ पर प्रार्थना करने को निकला , और परमेश्वर से प्रार्थना करने में सारी रात बिताई ।
जब दिन हुआ , तो उस ने अपने चेलों को बुलाकर उन में से बारह चुन लिए , और उन को प्रेरित कहा ।
तब वह उन के साथ उतरकर चौरस जगह में खड़ा हुआ , और उसके चेलों की बड़ी भीड़ , और सारे यहूदिया और यरूशलेम और सूर और सैदा के समुद्र के किनारे से बहुतेरे लोग , जो उस की सुनने और अपनी बीमारियों से चंगा होने के लिय उसके पास आए थे , वहां थे ।
और सब उसे छूना चाहते थे , क्योंकि उस में से सामर्थ निकलकर सब को चंगा करती थी ॥
तब उस ने अपने चेलों की ओर देखकर कहा ; धन्य हो तुम , जो दीन हो , क्योंकि परमेश्वर का राज्य तुम्हारा है ।
धन्य हो तुम , जो अब भूखे हो ; क्योंकि तृप्त किए जाओगे ; धन्य हो तुम , जो अब रोते हो , क्योंकि हंसोगे ।
धन्य हो तुम , जब मनुष्य के पुत्र के कारण लोग तुम से बैर करेंगे , और तुम्हें निकाल देंगे , और तुम्हारी निन्दा करेंगे , और तुम्हारा नाम बुरा जानकर काट देंगे ।
उस दिन आनन्दित होकर उछलना , क्योंकि देखो , तुम्हारे लिये स्वर्ग में बड़ा प्रतिफल है : उन के बाप-दादे भविष्यद्वक्ताओं के साथ भी वैसा ही किया करते थे ।
परन्तु हाय तुम पर ; जो धनवान हो , क्योंकि तुम अपनी शान्ति पा चुके ।
परन्तु हाय तुम पर ; जो अब तृप्त हो , क्योंकि भूखे होगे : हाय , तुम पर ; जो अब हंसते हो , क्योंकि शोक करोगे और रोओगे ।
परन्तु मैं तुम सुनने वालों से कहता हूं , कि अपने शत्रुओं से प्रेम रखो ; जो तुम से बैर करें , उन का भला करो ।
जो तेरे एक गाल पर थप्पड़ मारे उस की ओर दूसरा भी फेर दे ; और जो तेरी दोहर छीन ले , उस को कुरता लेने से भी न रोक ।
जो कोई तुझ से मांगे , उसे दे ; और जो तेरी वस्तु छीन ले , उस से न मांग ।
और जैसा तुम चाहते हो कि लोग तुम्हारे साथ करें , तुम भी उन के साथ वैसा ही करो ।
यदि तुम अपने प्रेम रखने वालों के साथ प्रेम रखो , तो तुम्हारी क्या बड़ाई ? क्योंकि पापी भी अपने प्रेम रखने वालों के साथ प्रेम रखते हैं ।
और यदि तुम उसे उधार दो , जिन से फिर पाने की आशा रखते हो , तो तुम्हारी क्या बड़ाई ? क्योंकि पापी पापियों को उधार देते हैं , कि उतना ही फिर पाएं ।
वरन अपने शत्रुओं से प्रेम रखो , और भलाई करो : और फिर पाने की आस न रखकर उधार दो ; और तुम्हारे लिये बड़ा फल होगा ; और तुम परमप्रधान के सन्तान ठहरोगे , क्योंकि वह उन पर जो धन्यवाद नहीं करते और बुरों पर भी कृपालु है ।
जैसा तुम्हारा पिता दयावन्त है , वैसे ही तुम भी दयावन्त बनो ।
दोष मत लगाओ ; तो तुम पर भी दोष नहीं लगाया जाएगा : दोषी न ठहराओ , तो तुम भी दोषी नहीं ठहराए जाओगे : क्षमा करो , तो तुम्हारी भी क्षमा की जाएगी ।
दिया करो , तो तुम्हें भी दिया जाएगा : लोग पूरा नाप दबा दबाकर और हिला हिलाकर और उभरता हुआ तुम्हारी गोद में डालेंगे , क्योंकि जिस नाप से तुम नापते हो , उसी से तुम्हारे लिये भी नापा जाएगा ॥
फिर उस ने उन से एक दृष्टान्त कहा ; क्या अन्धा , अन्धे को मार्ग बता सकता है ? क्या दोनो गड़हे में नहीं गिरेंगे ?
चेला अपने गुरू से बड़ा नहीं , परन्तु जो कोई सिद्ध होगा , वह अपने गुरू के समान होगा ।
तू अपने भाई की आंख के तिनके को क्यों देखता है , और अपनी ही आंख का लट्ठा तुझे नहीं सूझता
कोई अच्छा पेड़ नहीं , जो निकम्मा फल लाए , और न तो कोई निकम्मा पेड़ है , जो अच्छा फल लाए ।
हर एक पेड़ अपने फल से पहचाना जाता है ; क्योंकि लोग झाड़ियों से अंजीर नहीं तोड़ते , और न झड़बेरी से अंगूर ।
भला मनुष्य अपने मन के भले भण्डार से भली बातें निकालता है ; और बुरा मनुष्य अपने मन के बुरे भण्डार से बुरी बातें निकालता है ; क्योंकि जो मन में भरा है वही उसके मुंह पर आता है ॥
जब तुम मेरा कहना नहीं मानते , तो क्यों मुझे हे प्रभु , हे प्रभु , कहते हो ?
जो कोई मेरे पास आता है , और मेरी बातें सुनकर उन्हें मानता है , मैं तुम्हें बताता हूं कि वह किस के समान है
वह उस मनुष्य के समान है , जिस ने घर बनाते समय भूमि गहरी खोदकर चट्टान की नेव डाली , और जब बाढ़ आई तो धारा उस घर पर लगी , परन्तु उसे हिला न सकी ; क्योंकि वह पक्का बना था ।
परन्तु जो सुनकर नहीं मानता , वह उस मनुष्य के समान है , जिस ने मिट्टी पर बिना नेव का घर बनाया । जब उस पर धारा लगी , तो वह तुरन्त गिर पड़ा , और वह गिरकर सत्यानाश हो गया ॥
जब वह लोगों को अपनी सारी बातें सुना चुका , तो कफरनहूम में आया ।
और किसी सूबेदार का एक दास जो उसका प्रिय था , बीमारी से मरने पर था ।
उस ने यीशु की चर्चा सुनकर यहूदियों के कई पुरनियों को उस से यह बिनती करने को उसके पास भेजा , कि आकर मेरे दास को चंगा कर ।
वे यीशु के पास आकर उस से बड़ी बिनती करके कहने लगे , कि वह इस योग्य है , कि तू उसके लिये यह करे ।
यीशु उन के साथ साथ चला , पर जब वह घर से दूर न था , तो सूबेदार ने उसके पास कई मित्रों के द्वारा कहला भेजा , कि हे प्रभु दुख न उठा , क्योंकि मैं इस योग्य नहीं , कि तू मेरी छत के तले आए ।
इसी कारण मैं ने अपने आप को इस योग्य भी न समझा , कि तेरे पास आऊं , पर वचन ही कह दे तो मेरा सेवक चंगा हो जाएगा ।
मैं भी पराधीन मनुष्य हूं ; और सिपाही मेरे हाथ में हैं , और जब एक को कहता हूं , जा , तो वह जाता है , और दूसरे से कहता हूं कि आ , तो आता है ; और अपने किसी दास को कि यह कर , तो वह उसे करता है ।
यह सुनकर यीशु ने अचम्भा किया , और उस ने मुंह फेरकर उस भीड़ से जो उसके पीछे आ रही थी कहा , मैं तुम से कहता हूं , कि मैं ने इस्राएल में भी ऐसा विश्वास नहीं पाया ।
और भेजे हुए लोगों ने घर लौटकर , उस दास को चंगा पाया ॥
उसे देख कर प्रभु को तरस आया , और उस से कहा ; मत रो ।
तब उस ने पास आकर , अर्थी को छुआ ; और उठाने वाले ठहर गए , तब उस ने कहा ; हे जवान , मैं तुझ से कहता हूं , उठ ।
तब वह मुरदा उठ बैठा , और बोलने लगा : और उस ने उसे उस की मां को सौप दिया ।
इस से सब पर भय छा गया ; और वे परमेश्वर की बड़ाई करके कहने लगे कि हमारे बीच में एक बड़ा भविष्यद्वक्ता उठा है , और परमेश्वर ने अपने लोगों पर कृपा दृष्टि की है ।
और यूहन्ना को उसके चेलों ने इन सब बातों का समचार दिया ।
उन्होंने उसके पास आकर कहा , यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले ने हमें तेरे पास यह पूछने को भेजा है , कि क्या आनेवाला तू ही है , या हम दूसरे की बाट जोहें ?
उसी घड़ी उस ने बहुतों को बीमारियों ; और पीड़ाओं , और दुष्टात्माओं से छुड़ाया ; और बहुत से अन्धों को आंखे दी ।
और उस ने उन से कहा ; जो कुछ तुम ने देखा और सुना है , जाकर यूहन्ना से कह दो ; कि अन्धे देखते हैं , लंगड़े चलते फिरते हैं , कोढ़ी शुद्ध किए जाते हैं , बहिरे सुनते हैं , मुरदे जिलाये जाते हैं ; और कंगालों को सुसमाचार सुनाया जाता है ।
और धन्य है वह , जो मेरे कारण ठोकर न खाए ॥
जब यूहन्ना के भेजे हुए लोग चल दिए , तो यीशु यूहन्ना के विषय में लोगों से कहने लगा , तुम जंगल में क्या देखने गए थे ? क्या हवा से हिलते हुए सरकण्डे को ?
तो तुम फिर क्या देखने गए थे ? क्या कोमल वस्त्र पहिने हुए मनुष्य को ? देखो , जो भड़कीला वस्त्र पहिनते , और सुख विलास से रहते हैं , वे राजभवनों में रहते हैं ।
तो फिर क्या देखने गए थे ? क्या किसी भविष्यद्वक्ता को ? हां , मैं तुम से कहता हूं , वरन भविष्यद्वक्ता से भी बड़े को ।
यह वही है , जिस के विषय में लिखा है , कि देख , मैं अपने दूत को तेरे आगे आगे भेजता हूं , जो तेरे आगे मार्ग सीधा करेगा ।
फिर किसी फरीसी ने उस से बिनती की , कि मेरे साथ भोजन कर ; सो वह उस फरीसी के घर में जाकर भोजन करने बैठा ।
और देखो , उस नगर की एक पापिनी स्त्री यह जानकर कि वह फरीसी के घर में भोजन करने बैठा है , संगमरमर के पात्र में इत्र लाई ।
जब कि उन के पास पटाने को कुछ न रहा , तो उस ने दोनो को क्षमा कर दिया : सो उन में से कौन उस से अधिक प्रेम रखेगा ।
और उस स्त्री की ओर फिरकर उस ने शमौन से कहा ; क्या तू इस स्त्री को देखता है मैं तेरे घर में आया परन्तु तू ने मेरे पांव धाने के लिये पानी न दिया , पर इस ने मेरे पांव आंसुओं से भिगाए , और अपने बालों से पोंछा !
तू ने मुझे चूमा न दिया , पर जब से मैं आया हूं तब से इस ने मेरे पांवों का चूमना न छोड़ा ।
और उस ने स्त्री से कहा , तेरे पाप क्षमा हुए ।
तब जो लोग उसके साथ भोजन करने बैठे थे , वे अपने अपने मन में सोचने लगे , यह कौन है जो पापों को भी क्षमा करता है ?
पर उस ने स्त्री से कहा , तेरे विश्वास ने तुझे बचा लिया है , कुशल से चली जा ॥
इस के बाद वह नगर नगर और गांव गांव प्रचार करता हुआ , और परमेश्वर के राज्य का सुसमाचार सुनाता हुआ , फिरने लगा ।
और वे बारह उसके साथ थे : और कितनी स्त्रियां भी जो दुष्टात्माओं से और बीमारियों से छुड़ाई गई थीं , और वे यह हैं , मरियम जो मगदलीनी कहलाती थी , जिस में से सात दुष्टात्माएं निकली थीं ।
जब बड़ी भीड़ इकट्ठी हुई , और नगर नगर के लोग उसके पास चले आते थे , तो उस ने दृष्टान्त में कहा ।
और कुछ चट्टान पर गिरा , और उपजा , परन्तु तरी न मिलने से सूख गया ।
कुछ झाड़ियों के बीच में गिरा , और झाड़ियों ने साथ साथ बढ़कर उसे दबा लिया ।
और कुछ अच्छी भूमि पर गिरा , और उगकर सौ गुणा फल लाया : यह कहकर उस ने ऊंचे शब्द से कहा ; जिस के सुनने के कान होंवह सुन ले ॥
उसके चेलों ने उस से पूछा , कि यह दृष्टान्त क्या है ? उस ने कहा ;
दृष्टान्त यह है ; बीज तो परमेश्वर का वचन है ।
मार्ग के किनरे के वे हैं , जिन्हों ने सुना ; तब शैतान आकर उन के मन में से वचन उठा ले जाता है , कि कहीं ऐसा न हो कि वे विश्वास करके उद्धार पाएं ।
चट्टान पर के वे हैं , कि जब सुनते हैं , तो आनन्द से वचन को ग्रहण तो करते हैं , परन्तु जड़ न पकड़ने से वे थोड़ी देर तक विश्वास रखते हैं , और परीक्षा के समय बहक जाते हैं ।
जो झाड़ियों में गिरा , सो वे हैं , जो सुनते हैं , पर होते होते चिन्ता और धन और जीवन के सुख विलास में फंस जाते हैं , और उन का फल नहीं पकता ।
पर अच्छी भूमि में के वे हैं , जो वचन सुनकर भले और उत्तम मन में सम्भाले रहते हैं , और धीरज से फल लाते हैं ॥
कोई दीया बार के बरतन से नहीं छिपाता , और न खाट के नीचे रखता है , परन्तु दीवट पर रखता है , कि भीतर आने वाले प्रकाश पांए ।
कुछ छिपा नहीं , जो प्रगट न हो ; और न कुछ गुप्त है , जो जाना न जाए , और प्रगट न हो ।
इसलिये चौकस रहो , कि तुम किस रीति से सुनते हो क्योंकि जिस के पास है , उसे दिया जाएगा ; और जिस के पास नहीं है , उस से वे वह भी ले लिया जाएगा , जिसे वह अपना समझता है ॥
उस की माता और भाई उसके पास आए , पर भीड़ के कारण उस से भेंट न कर सके ।
और उस से कहा गया , कि तेरी माता और तेरे भाई बाहर खड़े हुए तुझ से मिलना चाहते हैं ।
उस ने उसके उत्तर में उन से कहा कि मेरी माता और मेरे भाई ये ही हैं , जो परमेश्वर का वचन सुनते और मानते हैं ॥
फिर एक दिन वह और उसके चेले नाव पर चढ़े , और उस ने उन से कहा ; कि आओ , झील के पार चलें : सो उन्होंने नाव खोल दी ।
पर जब नाव चल रही थी , तो वह सो गया : और झील पर आन्धी आई , और नाव पानी से भरने लगी और वे जोखिम में थे ।
तब उन्होंने पास आकर उसे जगाया , और कहा ; हे स्वामी ! स्वामी ! हम नाश हुए जाते हैं : तब उस ने उठकर आन्धी को और पानी की लहरों को डांटा और वे थम गए , और चैन हो गया ।
और उस ने उन से कहा ; तुम्हारा विश्वास कहां था ? पर वे डर गए , और अचम्भित होकर आपस में कहने लगे , यह कौन है जो आन्धी और पानी को भी आज्ञा देता है , और वे उस की मानते हैं ॥
फिर वे गिरासेनियों के देश में पहुंचे , जो उस पार गलील के साम्हने है ।
जब वह किनारे पर उतरा , तो उस नगर का एक मनुष्य उसे मिला , जिस में दुष्टात्माएं थीं और बहुत दिनों से न कपड़े पहिनता था और न घर में रहता था वरन कब्रों में रहा करता था ।
यीशु ने उस से पूछा ; तेरा क्या नाम है ? उसने कहा , सेना ; क्योंकि बहुत दुष्टात्माएं उसमें पैठ गईं थीं ।
और उन्होंने उस से बिनती की , कि हमें अथाह गड़हे में जाने की आज्ञा न दे ।
वहां पहाड़ पर सूअरों का एक बड़ा झुण्ड चर रहा था , सो उन्होंने उस से बिनती की , कि हमें उन में पैठने दे , सो उस ने उन्हें जाने दिया ।
तब दुष्टात्माएं उस मनुष्य से निकल कर सूअरों में गईं और वह झुण्ड कड़ाडे पर से झपटकर झील में जा गिरा और डूब मरा ।
चरवाहे यह जो हुआ था देखकर भागे , और नगर में , और गांवों में जाकर उसका समाचार कहा ।
और लोग यह जो हुआ था उसके देखने को निकले , और यीशु के पास आकर जिस मनुष्य से दुष्टात्माएं निकली थीं , उसे यीशु के पांवों के पास कपड़े पहिने और सचेत बैठे हुए पाकर डर गए ।
और देखने वालों ने उन को बताया , कि वह दुष्टात्मा का सताया हुआ मनुष्य किस प्रकार अच्छा हुआ ।
तब गिरासेनियों के आस पास के सब लोगों ने यीशु से बिनती की , कि हमारे यहां से चला जा ; क्योंकि उन पर बड़ा भय छा गया था : सो वह नाव पर चढ़कर लौट गया ।
जिस मनुष्य से दुष्टात्माऐं निकली थीं वह उस से बिनती करने लगा , कि मुझे अपने साथ रहने दे , परन्तु यीशु ने उसे विदा करके कहा ।
जब यीशु लौट रहा था , तो लोग उस से आनन्द के साथ मिले ; क्योंकि वे सब उस की बाट जोह रहे थे ।
और देखो , याईर नाम एक मनुष्य जो आराधनालय का सरदार था , आया , और यीशु के पांवों पर गिर के उस से बिनती करने लगा , कि मेरे घर चल ।
और एक स्त्री ने जिस को बारह वर्ष से लोहू बहने का रोग था , और जो अपनी सारी जिविका वैद्यों के पीछे व्यय कर चुकी थी और तौभी किसी के हाथ से चंगी न हो सकी थी ।
पीछे से आकर उसके वस्त्र के आंचल को छूआ , और तुरन्त उसका लोहू बहना थम गया ।
इस पर यीशु ने कहा , मुझे किस ने छूआ जब सब मुकरने लगे , तो पतरस और उसके साथियों ने कहा ; हे स्वामी , तुझे तो भीड़ दबा रही है और तुझ पर गिरी पड़ती है ।
परन्तु यीशु ने कहा : किसी ने मुझे छूआ है क्योंकि मैं ने जान लिया है कि मुझ में से सामर्थ निकली है ।
जब स्त्री ने देखा , कि मैं छिप नहीं सकती , तब कांपती हुई आई , और उसके पांवों पर गिरकर सब लोगों के साम्हने बताया , कि मैं ने किस कारण से तुझे छूआ , और क्योंकर तुरन्त चंगी हो गई ।
उस ने उस से कहा , बेटी तेरे विश्वास ने तुझे चंगा किया है , कुशल से चली जा ।
वह यह कह ही रहा था , कि किसी ने आराधनालय के सरदार के यहां से आकर कहा , तेरी बेटी मर गई : गुरु को दु : ख न दे ।
यीशु ने सुनकर उसे उत्तर दिया , मत डर ; केवल विश्वास रख ; तो वह बच जाएगी ।
घर में आकर उस ने पतरस और यूहन्ना और याकूब और लड़की के माता-पिता को छोड़ और किसी को अपने साथ भीतर आने न दिया ।
वे यह जानकर , कि मर गई है , उस की हंसी करने लगे ।
परन्तु उस ने उसका हाथ पकड़ा , और पुकारकर कहा , हे लड़की उठ !
तब उसके प्राण फिर आए और वह तुरन्त उठी ; फिर उस ने आज्ञा दी , कि उसे कुछ खाने को दिया जाए ।
उसके माता-पिता चकित हुए , परन्तु उस ने उन्हें चिताया , कि यह जो हुआ है , किसी से न कहना ॥
फिर उस ने बारहों को बुलाकर उन्हें सब दुष्टात्माओं और बिमारियों को दूर करने की सामर्थ और अधिकार दिया ।
और उन्हें परमेश्वर के राज्य का प्रचार करने , और बिमारों को अच्छा करने के लिये भेजा ।
और उस ने उससे कहा , मार्ग के लिये कुछ न लेना : न तो लाठी , न झोली , न रोटी , न रूपये और न दो दो कुरते ।
और जिस किसी घर में तुम उतरो , वहीं रहो ; और वहीं से विदा हो ।
जो कोई तुम्हें ग्रहण न करेगा उस नगर से निकलते हुए अपने पांवों की धूल झाड़ डालो , कि उन पर गवाही हो ।
सो वे निकलकर गांव गांव सुसमाचार सुनाते , और हर कहीं लोगों को चंगा करते हुए फिरते रहे ॥
और देश की चौथाई का राजा हेरोदेस यह सब सुनकर घबरा गया , क्योंकि कितनों ने कहा , कि यूहन्ना मरे हुओं में से जी उठा है ।
परन्तु हेरोदेस ने कहा , युहन्ना का तो मैं ने सिर कटवाया अब यह कौन है , जिस के विषय में ऐसी बातें सुनता हूं ? और उस ने उसे देखने की इच्छा की ॥
फिर प्रेरितों ने लौटकर जो कुछ उन्होंने किया था , उस को बता दिया , और वह उन्हें अलग करके बैतसैदा नाम एक नगर को ले गया ।
यह जानकर भीड़ उसके पीछे हो ली : और वह आनन्द के साथ उन से मिला , और उन से परमेश्वर के राज्य की बातें करने लगा : और जो चंगे होना चाहते थे , उन्हें चंगा किया ।
जब दिन ढलने लगा , तो बारहों ने आकर उससे कहा , भीड़ को विदा कर , कि चारों ओर के गावों और बस्तियों में जाकर टिकें , और भोजन का उपाय करें , क्योंकि हम यहां सुनसान जगह में हैं ।
उस ने उन से कहा , तुम ही उन्हें खाने को दो : उन्होंने कहा , हमारे पास पांच रोटियां और दो मछली को छोड़ और कुछ नहीं : परन्तु हां , यदि हम जाकर इन सब लोगों के लिये भोजन मोल लें , तो हो सकता है : वे लोग तो पांच हजार पुरूषों के लगभग थे ।
तब उस ने अपने चेलों से कहा , उन्हें पचास पचास करके पांति में बैठा दो ।
उन्होंने ऐसा ही किया , और सब को बैठा दिया ।
तब उस ने वे पांच रोटियां और दो मछली लीं , और स्वर्ग की और देखकर धन्यवाद किया , और तोड़ तोड़कर चेलों को देता गया , कि लोगों को परोसें ।
सो सब खाकर तृप्त हुए , और बचे हुए टुकड़ों से बारह टोकरी भरकर उठाईं ॥
जब वह एकान्त में प्रार्थना कर रहा था , और चेले उसके साथ थे , तो उस ने उन से पूछा , कि लोग मुझे क्या कहते हैं ?
उन्होंने उत्तर दिया , युहन्ना बपतिस्मा देनेवाला , और कोई कोई एलिय्याह , और कोई यह कि पुराने भविष्यद्वक्ताओं में से कोई जी उठा है ।
उस ने उन से पूछा , परन्तु तुम मुझे क्या कहते हो ? पतरस ने उत्तर दिया , परमेश्वर का मसीह ।
तब उस ने उन्हें चिताकर कहा , कि यह किसी से न कहना ।
उस ने सब से कहा , यदि कोई मेरे पीछे आना चाहे , तो अपने आप से इन्कार करे और प्रति दिन अपना क्रूस उठाए हुए मेरे पीछे हो ले ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि जो यहां खड़े हैं , उन में से कोई कोई ऐसे हैं कि जब तक परमेश्वर का राज्य न देख लें , तब तक मृत्यु का स्वाद न चखेंगे ।
इन बातों के कोई आठ दिन बाद वह पतरस और यूहन्ना और याकूब को साथ लेकर प्रार्थना करने के लिये पहाड़ पर गया ।
जब वह प्रार्थना कर ही रहा था , तो उसके चेहरे का रूप बदल गया : और उसका वस्त्र श्वेत होकर चमकने लगा ।
जब वे उसके पास से जाने लगे , तो पतरस ने यीशु से कहा ; हे स्वामी , हमारा यहां रहना भला है : सो हम तीन मण्डप बनाएं , एक तेरे लिये , एक मूसा के लिये , और एक एलिय्याह के लिये । वह जानता न था , कि क्या कह रहा है ।
वह यह कह ही रहा था , कि एक बादल ने आकर उन्हें छा लिया , और जब वे उस बादल से घिरने लगे , तो डर गए ।
और उस बादल में से यह शब्द निकला , कि यह मेरा पुत्र और मेरा चुना हुआ है , इस की सुनो ।
यह शब्द होते ही यीशु अकेला पाया गया : और वे चुप रहे , और कुछ देखा था , उस की कोई बात उन दिनों में किसी से न कही ॥
और दूसरे दिन जब वे पहाड़ से उतरे , तो एक बड़ी भीड़ उस से आ मिली ।
और देखो , भीड़ में से एक मनुष्य ने चिल्ला कर कहा , हे गुरू , मैं तुझ से बिनती करता हूं , कि मेरे पुत्र पर कृपा दृष्टि कर ; क्योंकि वह मेरा एकलौता है ।
और देख , एक दुष्टात्मा उसे पकड़ता है , और वह एकाएक चिल्ला उठता है ; और वह उसे ऐसा मरोड़ता है , कि वह मुंह में फेन भर लाता है ; और उसे कुचलकर कठिनाई से छोड़ता है ।
और मै ने तेरे चेलों से बिनती की , कि उसे निकालें ; परन्तु वे न निकाल सके ।
यीशु न उत्तर दिया , हे अविश्वासी और हठीले लोगो , मैं कब तक तुम्हारे साथ रहूंगा , और तुम्हारी सहूंगा ? अपने पुत्र को यहां ले आ ।
वह आ ही रहा था कि दुष्टात्मा ने उसे पटक कर मरोड़ा , परन्तु यीशु ने अशुद्ध आत्मा को डांटा और लकड़े को अच्छा करके उसके पिता को सौंप दिया ।
परन्तु वे इस बात को न समझते थे , और यह उन से छिपी रही ; कि वे उसे जानने न पाएं , और वे इस बात के विषय में उस से पूछने से डरते थे ॥
फिर उन में यह विवाद होने लगा , कि हम में से बड़ा कौन है ?
पर यीशु ने उन के मन का विचार जान लिया :  और एक बालक को लेकर अपने पास खड़ा किया ।
तब युहन्ना ने कहा , हे स्वामी , हम ने एक मनुष्य को तेरे नाम से दुष्टात्माओं को निकालते देखा , और हम ने उसे मना किया , क्योंकि वह हमारे साथ होकर तेरे पीछे नहीं हो लेता ।
यीशु ने उस से कहा , उसे मना मत करो ; क्योंकि जो तुम्हारे विरोध में नहीं , वह तुम्हारी ओर है ॥
यह देखकर उसके चेले याकूब और यूहन्ना ने कहा ; हे प्रभु ; क्या तू चाहता है , कि हम आज्ञा दें , कि आकाश से आग गिरकर उन्हें भस्म कर दे ।
परन्तु उस ने फिरकर उन्हें डांटा और कहा , तुम नहीं जानते कि तुम कैसी आत्मा के हो ।
जब वे मार्ग में चले जाते थे , तो किसी न उस से कहा , जहां जहां तू जाएगा , मैं तेरे पीछे हो लूंगा ।
यीशु ने उस से कहा , लोमडिय़ों के भट और आकाश के पक्षियों के बसेरे होते हैं , पर मनुष्य के पुत्र को सिर धरने की भी जगह नहीं ।
उस ने दूसरे से कहा , मेरे पीछे हो ले ; उस ने कहा ; हे प्रभु , मुझे पहिले जाने दे कि अपने पिता को गाड़ दूं ।
उस ने उस से कहा , मरे हुओं को अपने मुरदे गाड़ने दे , पर तू जाकर परमेश्वर के राज्य की कथा सुना ।
एक और ने भी कहा ; हे प्रभु , मैं तेरे पीछे हो लूंगा ; पर पहिले मुझे जाने दे कि अपने घर के लोगों से विदा हो आऊं ।
यीशु ने उस से कहा ; जो कोई अपना हाथ हल पर रखकर पीछे देखता है , वह परमेश्वर के राज्य के योग्य नहीं ॥
और उस ने उन से कहा ; पके खेत बहुत हैं ; परन्तु मजदूर थोड़े हैं : इसलिये खेत के स्वामी से बिनती करो , कि वह अपने खेत काटने को मजदूर भेज दे ।
जाओ ; देखों मैं तुम्हें भेड़ों की नाईं भेडियों के बीच में भेजता हूं ।
इसलिये न बटुआ , न झोली , न जूते लो ; और न मार्ग में किसी को नमस्कार करो ।
जिस किसी घर में जाओ , पहिले कहो , कि इस घर पर कल्याण हो ।
यदि वहां कोई कल्याण के योग्य होगा ; तो तुम्हारा कल्याण उस पर ठहरेगा , नहीं तो तुम्हारे पास लौट आएगा ।
उसी घर में रहो , और जो कुछ उन से मिले , वही खाओ पीओ , क्योंकि मजदूर को अपनी मजदूरी मिलनी चाहिए : घर घर न फिरना ।
और जिस नगर में जाओ , और वहां के लोग तुम्हें उतारें , तो जो कुछ तुम्हारे साम्हने रखा जाए वही खाओ ।
वहां के बीमारों को चंगा करो : और उन से कहो , कि परमेश्वर का राज्य तुम्हारे निकट आ पहुंचा है ।
परन्तु जिस नगर में जाओ , और वहां के लोग तुम्हें ग्रहण न करें , तो उसके बाजारों में जाकर कहो ।
मैं तुम से कहता हूं , कि उस दिन उस नगर की दशा से सदोम की दशा सहने योग्य होगी ।
हाय खुराजीन !  हाय बैतसैदा !  जो सामर्थ के काम तुम में किए गए , यदि वे सूर और सैदा में किए जाते , तो टाट ओढ़कर और राख में बैठकर वे कब के मन फिराते ।
परन्तु न्याय के दिन तुम्हरी दशा से सूर और सैदा की दशा सहने योग्य होगी ।
और हे कफरनहूम , क्या तू स्वर्ग तक ऊंचा किया जाएगा ? तू तो अधोलोक तक नीचे जाएगा ।
जो तुम्हारी सुनता है , वह मेरी सुनता है , और जो तुम्हें तुच्छ जानता है , वह मुझे तुच्छ जानता है ; और जो मुझे तुच्छ जानता है , वह मेरे भेजनेवाले को तुच्छ जानता है ।
उस ने उन से कहा ; मैं शैतान को बिजली की नाईं स्वर्ग से गिरा हुआ देख रहा था ।
देखो , मैने तुम्हे सांपों और बिच्छुओं को रौंदने का , और शत्रु की सारी सामर्थ पर अधिकार दिया है ; और किसी वस्तु से तुम्हें कुछ हानि न होगी ।
तौभी इस से आनन्दित मत हो , कि आत्मा तुम्हारे वश में हैं , परन्तु इस से आनन्दित हो कि तुम्हारे नाम स्वर्ग पर लिखे हैं ॥
उसी घड़ी वह पवित्र आत्मा में होकर आनन्द से भर गया , और कहा ; हे पिता , स्वर्ग और पृथ्वी के प्रभु , मैं तेरा धन्यवाद करता हूं , कि तू ने इन बातों को ज्ञानियों और समझदारों से छिपा रखा , और बालकों पर प्रगट किया : हां , हे पिता , क्योंकि तुझे यही अच्छा लगा ।
मेरे पिता ने मुझे सब कुछ सौंप दिया है और कोई नहीं जानता कि पुत्र कौन है केवल पिता और पिता कौन है यह भी कोई नहीं जानता , केवल पुत्र के और वह जिस पर पुत्र उसे प्रकट करना चाहे ।
और चेलों की ओर फिरकर निराले में कहा , धन्य हैं वे आंखे , जो ये बातें जो तुम देखते हो देखती हैं ।
और देखो , एक व्यवस्थापक उठा ; और यह कहकर , उस की परीक्षा करने लगा ; कि हे गुरू , अनन्त जीवन का वारिस होने के लिये मैं क्या करूं ?
उस ने उस से कहा ; कि व्यवस्था में क्या लिखा है तू कैसे पढ़ता है ?
उस ने उत्तर दिया , कि तू प्रभु अपने परमेश्वर से अपने सारे मन और अपने सारे प्राण और अपनी सारी शक्ति और अपनी सारी बुद्धि के साथ प्रेम रख ; और अपने पड़ोसी से अपने समान प्रेम रख ।
उस ने उस से कहा , तू ने ठीक उत्तर दिया है , यही कर : तो तू जीवित रहेगा ।
फिर जब वे जा रहे थे , तो वह एक गांव में गया , और मार्था नाम एक स्त्री ने उसे अपने घर में उतारा ।
परन्तु एक बात अवश्य है , और उस उत्तम भाग को मरियम ने चुन लिया है : जो उस से छीना न जाएगा ॥
फिर वह किसी जगह प्रार्थना कर रहा था : और जब वह प्रार्थना कर चुका , तो उसके चेलों में से एक ने उस से कहा ; हे प्रभु , जैसे यूहन्ना ने अपने चेलों को प्रार्थना करना सिखलाया वैसे ही हमें भी तू सिखा दे ।
उस ने उन से कहा ; जब तुम प्रार्थना करो , तो कहो ; हे पिता , तेरा नाम पवित्र माना जाए , तेरा राज्य आए ।
मैं तुम से कहता हूं , यदि उसका मित्र होने पर भी उसे उठकर न दे , तौभी उसके लज्ज़ा छोड़कर मांगने के कारण उसे जितनी आवश्यकता हो उतनी उठकर देगा ।
और मैं तुम से कहता हूं ; कि मांगो , तो तुम्हें दिया जाएगा ; ढूंढ़ों तो तुम पाओगे ; खटखटाओ , तो तुम्हारे लिये खोला जाएगा ।
तुम में से ऐसा कौन पिता होगा , कि जब उसका पुत्र रोटी मांगे , तो उसे पत्थर दे : या मछली मांगे , तो मछली के बदले उसे सांप दे ?
या अण्डा मांगे तो उसे बिच्छू दे ?
सो जब तुम बुरे होकर अपने लड़के-बालों को अच्छी वस्तुएं देना जानते हो , तो स्वर्गीय पिता अपने मांगने वालों को पवित्र आत्मा क्यों न देगा ॥
फिर उस ने एक गूंगी दुष्टात्मा को निकाला : जब दुष्टात्मा निकल गई , तो गूंगा बोलने लगा ; और लोगों ने अचम्भा किया ।
परन्तु उन में से कितनों ने कहा , यह तो शैतान नाम दुष्टात्माओं के प्रधान की सहायता से दुष्टात्माओं को निकालता है ।
औरों ने उस की परीक्षा करने के लिये उस से आकाश का एक चिन्ह मांगा ।
परन्तु उस ने , उन के मन की बातें जानकर , उन से कहा ; जिस जिस राज्य में फूट होती है , वह राज्य उजड़ जाता है : और जिस घर में फूट होती है , वह नाश हो जाता है ।
और यदि शैतान अपना ही विरोधी हो जाए , तो उसका राज्य क्योंकर बना रहेगा ? क्योंकि तुम मेरे विषय में तो कहते हो , कि यह शैतान की सहायता से दुष्टात्मा निकालता है ।
भला यदि मैं शैतान की सहायता से दुष्टात्माओं को निकालता हूं , तो तुम्हारी सन्तान किस की सहायता से निकालते हैं ? इसलिये वे ही तुम्हारा न्याय चुकाएंगे ।
परन्तु यदि मैं परमेश्वर की सामर्थ से दुष्टात्माओं को निकालता हूं , तो परमेश्वर का राज्य तुम्हारे पास आ पहुंचा ।
जब बलवन्त मनुष्य हथियार बान्धे हुए अपने घर की रखवाली करता है , तो उस की संपत्ति बची रहती है ।
पर जब उस से बढ़कर कोई और बलवन्त चढ़ाई करके उसे जीत लेता है , तो उसके वे हथियार जिन पर उसका भरोसा था , छीन लेता है और उस की संपत्ति लूटकर बांट देता है ।
जो मेरे साथ नहीं वह मेरे विरोध में है और जो मेरे साथ नहीं बटोरता वह बिथराता है ।
जब अशुद्ध आत्मा मनुष्य में से निकल जाती है तो सूखी जगहों में विश्राम ढूंढ़ती फिरती है ; और जब नहीं पाती तो कहती है ; कि मैं अपने उसी घर में जहां से निकली थी लौट जाऊंगी ।
और आकर उसे झाड़ा-बुहारा और सजा-सजाया पाती है ।
तब वह आकर अपने से और बुरी सात आत्माओं को अपने साथ ले आती है , और वे उस में पैठकर वास करती हैं , और उस मनुष्य की पिछली दशा पहिले से भी बुरी हो जाती है ॥
जब वह ये बातें कह ही रहा था तो भीड़ में से किसी स्त्री ने ऊंचे शब्द से कहा , धन्य वह गर्भ जिस में तू रहा ; और वे स्तन , जो तू ने चूसे ।
उस ने कहा , हां ; परन्तु धन्य वे हैं , जो परमेश्वर का वचन सुनते और मानते हैं ॥
जब बड़ी भीड़ इकट्ठी होती जाती थी तो वह कहने लगा ; कि इस युग के लोग बुरे हैं ; वे चिन्ह ढूंढ़ते हैं ; पर यूनुस के चिन्ह को छोड़ कोई और चिन्ह उन्हें न दिया जाएगा ।
जैसा यूनुस नीनवे के लोगों के लिये चिन्ह ठहरा , वैसा ही मनुष्य का पुत्र भी इस युग के लोगों के लिये ठहरेगा ।
दक्खिन की रानी न्याय के दिन इस समय के मनुष्यों के साथ उठकर , उन्हें दोषी ठहराएगी , क्योंकि वह सुलैमान का ज्ञान सुनने को पृथ्वी की छोर से आई , और देखो यहां वह है जो सुलैमान से भी बड़ा है ।
नीनवे के लोग न्याय के दिन इस समय के लोगों के साथ खड़े होकर , उन्हें दोषी ठहराएंगे ; क्योंकि उन्होंने यूनुस का प्रचार सुनकर मन फिराया और देखो , यहां वह है , जो यूनुस से भी बड़ा है ॥
कोई मनुष्य दीया बार के तलघरे में , या पैमाने के नीचे नहीं रखता , परन्तु दीवट पर रखता है कि भीतर आने वाले उजियाला पाएं ।
तेरे शरीर का दीया तेरी आंख है , इसलिये जब तेरी आंख निर्मल है , तो तेरा सारा शरीर भी उजियाला है ; परन्तु जब वह बुरी है , तो तेरा शरीर भी अन्धेरा है ।
इसलिये चौकस रहना , कि जो उजियाला तुझ में है वह अन्धेरा न हो जाए ।
इसलिये यदि तेरा सारा शरीर उजियाला हो , ओर उसका कोई भाग अन्धेरा न रहे , तो सब का सब ऐसा उलियाला होगा , जैसा उस समय होता है , जब दीया अपनी चमक से तुझे उजाला देता है ॥
जब वह बातें कर रहा था , तो किसी फरीसी ने उस से बिनती की , कि मेरे यहां भेजन कर ; और वह भीतर जाकर भोजन करने बैठा ।
फरीसी ने यह देखकर अचम्भा दिया कि उस ने भोजन करने से पहिले स्नान नहीं किया ।
प्रभु ने उस से कहा , हे फरीसियों , तुम कटोरे और थाली को ऊपर ऊपर तो मांजते हो , परन्तु तुम्हारे भीतर अन्धेर और दुष्टता भरी है ।
हे निर्बुद्धियों , जिस ने बाहर का भाग बनाया , क्या उस ने भीतर का भाग नहीं बनाया ?
परन्तु हां , भीतरवाली वस्तुओं को दान कर दो , तो देखो , सब कुछ तुम्हारे लिये शुद्ध हो जाएगा ॥
पर हे फरीसियों , तुम पर हाय !  तुम पोदीने और सुदाब का , और सब भांति के साग-पात का दसवां अंश देते हो , परन्तु न्याय को और परमेश्वर के प्रेम को टाल देते हो : चाहिए तो था कि इन्हें भी करते रहते और उन्हें भी न छोड़ते ।
हे फरीसियों , तुम पर हाय !  तुम आराधनालयों में मुख्य मुख्य आसन और बाजारों में नमस्कार चाहते हो ।
हाय तुम पर !  क्योंकि तुम उन छिपी कब्रों के समान हो , जिन पर लोग चलते हैं , परन्तु नहीं जानते ॥
तब एक व्यवस्थापक ने उस को उत्तर दिया , कि हे गुरू , इन बातों के कहने से तू हमारी निन्दा करता है ।
उस ने कहा ; हे व्यवस्थापकों , तुम पर भी हाय !  तुम ऐसे बोझ जिन को उठाना कठिन है , मनुष्यों पर लादते हो परन्तु तुम आप उन बोझों को अपनी एक उंगली से भी नहीं छूते ।
हाय तुम पर !  तुम उन भविष्यद्वक्तओं की कब्रें बनाते हो , जिन्हें ही तुम्हारे बाप-दादों ने मार डाला था ।
इसलिये परमेश्वर की बुद्धि ने भी कहा है , कि मैं उन के पास भविष्यद्वक्ताओं और प्रेरितों को भेजूंगी : और वे उन में से कितनों को मार डालेंगे , और कितनों को सताएंगे ।
हाय तुम व्यवस्थापकों पर !  कि तुम ने ज्ञान की कुंजी ले तो ली , परन्तु तुम ने आप ही प्रवेश नहीं किया , और प्रवेश करने वालों को भी रोक दिया ।
जब वह वहां से निकला , तो शास्त्री और फरीसी बहुत पीछे पड़ गए और छेड़ने लगे , कि वह बहुत सी बातों की चर्चा करे ।
इतने में जब हजारों की भीड़ लग गई , यहां तक कि एक दूसरे पर गिरे पड़ते थे , तो वह सब से पहिले अपने चेलों से कहने लगा , कि फरीसियों के कपटरूपी खमीर से चौकस रहना ।
कुछ ढपा नहीं , जो खोला न जाएगा ; और न कुछ छिपा है , जो जाना न जाएगा ।
इसलिये जो कुछ तुम ने अन्धेरे में कहा है , वह उजाले में सुना जाएगा : और जो तुम ने कोठिरयों में कानों कान कहा है , वह कोठों पर प्रचार किया जाएगा ।
परन्तु मैं तुम से जो मेरे मित्र हो कहता हूं , कि जो शरीर को घात करते हैं परन्तु उसके पीछे और कुछ नहीं कर सकते उन से मत डरो ।
मैं तुम्हें चिताता हूं कि तुम्हें किस से डरना चाहिए , घात करने के बाद जिस को नरक में डालने का अधिकार है , उसी से डरो :  वरन मैं तुम से कहता हूं उसी से डरो ।
क्या दो पैसे की पांच गौरैयां नहीं बिकतीं ? तौभी परमेश्वर उन में से एक को भी नहीं भूलता ।
वरन तुम्हारे सिर के सब बाल भी गिने हुए हैं , सो डरो नहीं , तुम बहुत गौरैयों से बढ़कर हो ।
मैं तुम से कहता हूं जो कोई मनुष्यों के साम्हने मुझे मान लेगा उसे मनुष्य का पुत्र भी परमेश्वर के स्वर्गदूतों के सामहने मान लेगा ।
परन्तु जो मनुष्यों के साम्हने मुझे इन्कार करे उसका परमेश्वर के स्वर्गदूतों के साम्हने इन्कार किया जाएगा ।
जो कोई मनुष्य के पुत्र के विरोध में कोई बात कहे , उसका वह अपराध क्षमा किया जाएगा ,  परन्तु जो पवित्र आत्मा की निन्दा करे उसका अपराध क्षमा न किया जायेगा । 
जब लोग तुम्हें सभाओं और हाकिमों और अधिकारियों के साम्हने ले जाएं , तो चिन्ता न करना कि हम किस रीति से या क्या उत्तर दें , या क्या कहें ।
और उस ने उन से कहा , चौकस रहो , और हर प्रकार के लोभ से अपने आप को बचाए रखो : क्योंकि किसी का जीवन उस की संपत्ति की बहुतायत से नहीं होता ।
और वहां अपना सब अन्न और संपत्ति रखूंगा : और अपने प्राण से कहूंगा , कि प्राण , तेरे पास बहुत वर्षों के लिये बहुत संपत्ति रखी है ; चैन कर , खा , पी , सुख से रह ।
परन्तु परमेश्वर ने उस से कहा ; हे मूर्ख , इसी रात तेरा प्राण तुझ से ले लिया जाएगा : तब जो कुछ तू ने इकट्ठा किया है , वह किस का होगा ?
फिर उस ने अपने चेलों से कहा ; इसलिये मैं तुम से कहता हूं , अपने प्राण की चिन्ता न करो , कि हम क्या खाएंगे ; न अपने शरीर की कि क्या पहिनेंगे ।
क्योंकि भोजन से प्राण , और वस्त्र से शरीर बढ़कर है ।
कौवों पर ध्यान दो ; वे न बोते हैं , न काटते ; न उन के भण्डार और न खत्ता होता है ; तौभी परमेश्वर उन्हें पालता है ; तुम्हारा मूल्य पक्षियों से कहीं अधिक है ।
तुम में से ऐसा कौन है , जो चिन्ता करने से अपनी अवस्था में एक घड़ी भी बढ़ा सकता है ?
इसलिये यदि तुम सब से छोटा काम भी नहीं कर सकते , तो और बातों के लिये क्यों चिन्ता करते हो ?
सोसनों के पेड़ों पर ध्यान करो कि वे कैसे बढ़ते हैं ; वे न परिश्रम करते , न कातते हैं : तौभी मैं तुम से कहता हूं , कि सुलैमान भी , अपने सारे विभव में , उन में से किसी एक के समान वस्त्र पहिने हुए न था ।
इसलिये यदि परमेश्वर मैदान की घास को जो आज है , और कल भाड़ में झोंकी जाएगी , ऐसा पहिनाता है ; तो हे अल्प विश्वासियों , वह तुम्हें क्यों न पहिनाएगा ?
और तुम इस बात की खोज में न रहो , कि क्या खाएंगे और क्या पीएंगे , और न सन्देह करो ।
क्योंकि संसार की जातियां इन सब वस्तुओं की खोज में रहती हैं : और तुम्हारा पिता जानता है , कि तुम्हें इन वस्तुओं की आवश्यकता है ।
परन्तु उसके राज्य की खोज में रहो , तो ये वस्तुऐं भी तुम्हें मिल जाएंगी ।
हे छोटे झुण्ड , मत डर ; क्योंकि तुम्हारे पिता को यह भाया है , कि तुम्हें राज्य दे ।
अपनी संपत्ति बेचकर दान कर दो ; और अपने लिये ऐसे बटुए बनाओ , जो पुराने नहीं होते , अर्थात स्वर्ग पर ऐसा धन इकट्ठा करो जो घटता नहीं और जिस के निकट चोर नहीं जाता , और कीड़ा नहीं बिगाड़ता ।
धन्य हैं वे दास , जिन्हें स्वामी आकर जागते पाए ; मैं तुम से सच कहता हूं , कि वह कमर बान्ध कर उन्हें भोजन करने को बैठाएगा , और पास आकर उन की सेवा करेगा ।
यदि वह रात के दूसरे पहर या तीसरे पहर में आकर उन्हें जागते पाए , तो वे दास धन्य हैं ।
परन्तु तुम यह जान रखो , कि यदि घर का स्वामी जानता , कि चोर किस घड़ी आएगा , तो जागता रहता , और अपने घर में सेंध लगने न देता ।
तुम भी तैयार रहो ; क्योंकि जिस घड़ी तुम सोचते भी नहीं , उस घड़ी मनुष्य का पुत्र आ जावेगा ।
तब पतरस ने कहा , हे प्रभु , क्या यह दृष्टान्त तू हम ही से या सब से कहता है ।
प्रभु ने कहा ; वह विश्वासयोग्य और बुद्धिमान भण्डारी कौन है , जिस का स्वामी उसे नौकर चाकरों पर सरदार ठहराए कि उन्हें समय पर सीधा दे ।
धन्य है वह दास , जिसे उसका स्वामी आकर ऐसा ही करते पाए ।
मैं तुम से सच कहता हूं ; वह उसे अपनी सब संपत्ति पर सरदार ठहराएगा ।
परन्तु यदि वह दास सोचने लगे , कि मेरा स्वामी आने में देर कर रहा है , और दासों और दासियों मारने पीटने और खाने पीने और पियक्कड़ होने लगे ।
और वह दास जो अपने स्वामी की इच्छा जानता था , और तैयार न रहा और न उस की इच्छा के अनुसार चला बहुत मार खाएगा ।
परन्तु जो नहीं जानकर मार खाने के योग्य काम करे वह थोड़ी मार खाएगा , इसलिये जिसे बहुत दिया गया है , उस से बहुत मांगा जाएगा , और जिसे बहुत सौंपा गया है , उस से बहुत मांगेंगें ॥
मैं पृथ्वी पर आग लगाने आया हूं ; और क्या चाहता हूं केवल यह कि अभी सुलग जाती ! 
मुझे तो एक बपतिस्मा लेना है ; और जब तक वह न हो ले तब तक मैं कैसी सकेती में रहूंगा ?
और उस ने भीड़ से भी कहा , जब बादल को पच्छिम से उठते देखते हो , तो तुरन्त कहते हो , कि वर्षा होगी ; और ऐसा ही होता है ।
और जब दक्खिना चलती दखते हो तो कहते हो , कि लू चलेगी , और ऐसा ही होता है ।
हे कपटियों , तुम धरती और आकाश के रूप में भेद कर सकते हो , परन्तु इस युग के विषय में क्यों भेद करना नहीं जानते ?
जब तू अपने मुद्दई के साथ हाकिम के पास जा रहा है , तो मार्ग ही में उस से छूटने का यत्न कर ले ऐसा न हो , कि वह तुझे न्यायी के पास खींच ले जाए , और न्यायी तुझे प्यादे को सौंपे और प्यादा तुझे बन्दीगृह में डाल दे ।
यह सुन उस ने उन से उत्तर में यह कहा , क्या तुम समझते हो , कि ये गलीली , और सब गलीलियों से पापी थे कि उन पर ऐसी विपत्ति पड़ी ?
फिर उस ने यह दृष्टान्त भी कहा , कि किसी की अंगूर की बारी में एक अंजीर का पेड़ लगा हुआ था : वह उस में फल ढूंढ़ने आया , परन्तु न पाया ।
उस ने उस को उत्तर दिया , कि हे स्वामी , इसे इस वर्ष तो और रहने दे ; कि मैं इस के चारों ओर खोदकर खाद डालूं ।
इसलिये कि यीशु ने सब्त के दिन उसे अच्छा किया था , आराधनालय का सरदार रिसयाकर लोगों से कहने लगा , छ : दिन हैं , जिन में काम करना चाहिए , सो उन ही दिनों में आकर चंगे होओ ; परन्तु सब्त के दिन में नहीं ।
यह सुन कर प्रभु ने उत्तर देकर कहा ; हे कपटियों , क्या सब्त के दिन तुम में से हर एक अपने बैल या गदहे को थान से खोलकर पानी पिलाने नहीं ले जाता ?
और क्या उचित न था , कि यह स्त्री जो इब्राहीम की बेटी है जिसे शैतान ने अठारह वर्ष से बान्ध रखा था , सब्त के दिन इस बन्धन से छुड़ाई जाती ?
फिर उस ने कहा , परमेश्वर का राज्य किस के समान है और मैं उस की उपमा किस से दूं ?
वह राई के एक दाने के समान है , जिसे किसी मनुष्य ने लेकर अपनी बारी में बोया : और वह बढ़कर पेड़ हो गया ; और आकाश के पक्षियों ने उस की डालियों पर बसेरा किया ।
उस ने फिर कहा ; मैं परमेश्वर के राज्य कि उपमा किस से दूं ?
वह खमीर के समान है , जिस को किसी स्त्री ने लेकर तीन पसेरी आटे में मिलाया , और होते होते सब आटा खमीर हो गया ॥
फिर वह सब्त के दिन फरीसियों के सरदारों में से किसी के घर में रोटी खाने गया : और वे उस की घात में थे ।
जब उस ने देखा , कि नेवताहारी लोग क्योंकर मुख्य मुख्य जगहें चुन लेते हैं तो एक दृष्टान्त देकर उन से कहा ।
तब उस ने अपने नेवता देने वाले से भी कहा , जब तू दिन का या रात का भोज करे , तो अपने मित्रों या भाइयों या कुटुम्बियों या धनवान पड़ोसियों न बुला , कहीं ऐसा न हो , कि वे भी तुझे नेवता दें , और तेरा बदला हो जाए ।
परन्तु जब तू भोज करे , तो कंगालों , टुण्डों , लंगड़ों और अन्धों को बुला ।
तब तू धन्य होगा , क्योंकि उन के पास तुझे बदला देने को कुछ नहीं , परन्तु तुझे धमिर्यों के जी उठने पर इस का प्रतिफल मिलेगा ।
उसके साथ भोजन करने वालों में से एक ने ये बातें सुनकर उस से कहा , धन्य है वह , जो परमेश्वर के राज्य में रोटी खाएगा ।
उस ने उस से कहा ; किसी मनुष्य ने बड़ी जेवनार की और बहुतों को बुलाया ।
जब भोजन तैयार हो गया , तो उस ने अपने दास के हाथ नेवतहारियों को कहला भेजा , कि आओ ; अब भोजन तैयार है ।
पर वे सब के सब क्षमा मांगने लगे , पहिले ने उस से कहा , मैं ने खेत मोल लिया है ; और अवश्य है कि उसे देखूं : मैं तुझ से बिनती करता हूं , मुझे क्षमा करा दे ।
दूसरे ने कहा , मैं ने पांच जोड़े बैल मोल लिए हैं : और उन्हें परखने जाता हूं :  मैं तुझ से बिनती करता हूं , मुझे क्षमा करा दे ।
एक और ने कहा ; मै ने ब्याह किया है , इसलिये मैं नहीं आ सकता ।
उस दास ने आकर अपने स्वामी को ये बातें कह सुनाईं , तब घर के स्वामी ने क्रोध में आकर अपने दास से कहा , नगर के बाजारों और गलियों में तुरन्त जाकर कंगालों , टुण्डों , लंगड़ों और अन्धों को यहां ले आओ ।
दास ने फिर कहा ; हे स्वामी , जैसे तू ने कहा था , वैसे ही किया गया है ; फिर भी जगह है ।
स्वामी ने दास से कहा , सड़कों पर और बाड़ों की ओर जाकर लोगों को बरबस ले ही आ ताकि मेरा घर भर जाए ।
नमक तो अच्छा है , परन्तु यदि नमक का स्वाद बिगड़ जाए , तो वह किस वस्तु से स्वादिष्ट किया जाएगा ।
सब चुंगी लेने वाले और पापी उसके पास आया करते थे ताकि उस की सुनें ।
और फरीसी और शास्त्री कुड़कुड़ा कर कहने लगे , कि यह तो पापियों से मिलता है और उन के साथ खाता भी है ॥
और जब मिल जाती है , तब वह बड़े आनन्द से उसे कांधे पर उठा लेता है ।
मैं तुम से कहता हूं ; कि इसी रीति से एक मन फिरानेवाले पापी के विषय में भी स्वर्ग में इतना ही आनन्द होगा , जितना कि निन्नानवे ऐसे धमिर्यों के विषय नहीं होता , जिन्हें मन फिराने की आवश्यकता नहीं ॥
उन में से छुटके ने पिता से कहा कि हे पिता संपत्ति में से जो भाग मेरा हो , वह मुझे दे दीजिए । उस ने उन को अपनी संपत्ति बांट दी ।
और बहुत दिन न बीते थे कि छुटका पुत्र सब कुछ इकट्ठा करके एक दूर देश को चला गया और वहां कुकर्म में अपनी संपत्ति उड़ा दी ।
जब वह अपने आपे में आया , तब कहने लगा , कि मेरे पिता के कितने ही मजदूरों को भोजन से अधिक रोटी मिलती है , और मैं यहां भूखा मर रहा हूं ।
मैं अब उठकर अपने पिता के पास जाऊंगा और उस से कहूंगा कि पिता जी मैं ने स्वर्ग के विरोध में और तेरी दृष्टि में पाप किया है ।
तब वह उठकर , अपने पिता के पास चला : वह अभी दूर ही था , कि उसके पिता ने उसे देखकर तरस खाया , और दौड़कर उसे गले लगाया , और बहुत चूमा ।
स्वामी ने उस अधर्मी भण्डारी को सराहा , कि उस ने चतुराई से काम किया है ; क्योंकि इस संसार के लोग अपने समय के लोगों के साथ रीति व्यवहारों में ज्योति के लोगों से अधिक चतुर हैं ।
और मैं तुम से कहता हूं , कि अधर्म के धन से अपने लिये मित्र बना लो ; ताकि जब वह जाता रहे , तो वे तुम्हें अनन्त निवासों में ले लें ।
जो थोड़े से थोड़े में सच्चा है , वह बहुत में भी सच्चा है : और जो थोड़े से थोड़े में अधर्मी है , वह बहुत में भी अधर्मी है ।
कोई दास दो स्वामियों की सेवा नहीं कर सकता : क्योंकि वह तो एक से बैर और दूसरे से प्रेम रखेगा ; या एक से मिल रहेगा और दूसरे को तुच्छ जानेगा : तुम परमेश्वर और धन दोनों की सेवा नहीं कर सकते ॥
फरीसी जो लोभी थे , ये सब बातें सुन कर उसे ठट्ठों में उड़ाने लगे ।
उस ने उन से कहा ; तुम तो मनुष्यों के साम्हने अपने आप को धर्मी ठहराते हो : परन्तु परमेश्वर तुम्हारे मन को जानता है , क्योंकि जो वस्तु मनुष्यों की दृष्टि में महान है , वह परमेश्वर के निकट घृणित है ।
व्यवस्था और भविष्यद्वक्ता यूहन्ना तक रहे , उस समय से परमेश्वर के राज्य का सुसमाचार सुनाया जा रहा है , और हर कोई उस में प्रबलता से प्रवेश करता है ।
आकाश और पृथ्वी का टल जाना व्यवस्था के एक बिन्दु के मिट जाने से सहज है ।
जो कोई अपनी पत्नी को त्यागकर दूसरी से ब्याह करता है , वह व्यभिचार करता है , और जो कोई ऐसी त्यागी हुई स्त्री से ब्याह करता है , वह भी व्यभिचार करता है ।
और उस ने पुकार कर कहा , हे पिता इब्राहीम , मुझ पर दया करके लाजर को भेज दे , ताकि वह अपनी उंगुली का सिरा पानी में भिगो कर मेरी जीभ को ठंडी करे , क्योंकि मैं इस ज्वाला में तड़प रहा हूं ।
फिर उस ने अपने चेलों से कहा ; हो नहीं सकता कि ठोकरें न लगें , परन्तु हाय , उस मनुष्य पर जिस के कारण वे आती हैं !
जो इन छोटों में से किसी एक को ठोकर खिलाता है , उसके लिये यह भला होता , कि चक्की का पाट उसके गले में लटकाया जाता , और वह समुद्र में डाल दिया जाता ।
सचेत रहो ; यदि तेरा भाई अपराध करे तो उसे समझा , और यदि पछताए तो उसे क्षमा कर ।
यदि दिन भर में वह सात बार तेरा अपराध करे और सातों बार तेरे पास फिर आकर कहे , कि मैं पछताता हूं , तो उसे क्षमा कर ॥
प्रभु ने कहा ; कि यदि तुम को राई के दाने के बराबर भी विश्वास होता , तो तुम इस तूत के पेड़ से कहते कि जड़ से उखड़कर समुद्र में लग जा , तो वह तुम्हारी मान लेता ।
इसी रीति से तुम भी , जब उन सब कामों को कर चुको जिस की आज्ञा तुम्हें दी गई थी , तो कहा , हम निकम्मे दास हैं ; कि जो हमें करना चाहिए था वही किया है ॥
और ऐसा हुआ कि वह यरूशलेम को जाते हुए सामरिया और गलील के बीच से होकर जा रहा था ।
और किसी गांव में प्रवेश करते समय उसे दस कोढ़ी मिले ।
उस ने उन्हें देखकर कहा , जाओ ; और अपने तई याजकों को दिखाओ ; और जाते ही जाते वे शुद्ध हो गए ।
तब उस ने उस से कहा ; उठकर चला जा ; तेरे विश्वास ने तुझे चंगा किया है ॥
जब फरीसियों ने उस से पूछा , कि परमेश्वर का राज्य कब आएगा ? तो उस ने उन को उत्तर दिया , कि परमेश्वर का राज्य प्रगट रूप से नहीं आता ।
और उस ने चेलों से कहा ; वे दिन आएंगे , जिन में तुम मनुष्य के पुत्र के दिनों में से एक दिन को देखना चाहोगे , और नहीं देखने पाओगे ।
लोग तुम से कहेंगे , देखो , वहां है , या देखो यहां है ; परन्तु तुम चले न जाना और न उन के पीछे हो लेना ।
परन्तु पहिले अवश्य है , कि वह बहुत दुख उठाए , और इस युग के लोग उसे तुच्छ ठहराएं ।
जैसा नूह के दिनों में हुआ था , वैसा ही मनुष्य के पुत्र के दिनों में भी होगा ।
जिस दिन तक नूह जहाज पर न चढ़ा , उस दिन तक लोग खाते-पीते थे , और उन में ब्याह-शादी होती थी ; तब जल-प्रलय ने आकर उन सब को नाश किया ।
और जैसा लूत के दिनों में हुआ था , कि लोग खाते-पीते लेन-देन करते , पेड़ लगाते और घर बनाते थे ।
परन्तु जिस दिन लूत सदोम से निकला , उस दिन आग और गन्धक आकाश से बरसी और सब को नाश कर दिया ।
मनुष्य के पुत्र के प्रगट होने के दिन भी ऐसा ही होगा ।
उस दिन जो कोठे पर हो ; और उसका सामान घर में हो , वह उसे लेने को न उतरे , और वैसे ही जो खेत में हो वह पीछे न लौटे ।
लूत की पत्नी को स्मरण रखो ।
फिर उस ने इस के विषय में कि नित्य प्रार्थना करना और हियाव न छोड़ना चाहिए उन से यह दृष्टान्त कहा ।
सो क्या परमेश्वर अपने चुने हुओं का न्याय न चुकाएगा , जो रात-दिन उस की दुहाई देते रहते ; और क्या वह उन के विषय में देर करेगा ?
और उस ने कितनो से जो अपने ऊपर भरोसा रखते थे , कि हम धर्मी हैं , और औरों को तुच्छ जानते थे , यह दृष्टान्त कहा ।
फरीसी खड़ा होकर अपने मन में यों प्रार्थना करने लगा , कि हे परमेश्वर , मैं तेरा धन्यवाद करता हूं , कि मैं और मनुष्यों की नाईं अन्धेर करने वाला , अन्यायी और व्यभिचारी नहीं , और न इस चुंगी लेने वाले के समान हूं ।
मैं सप्ताह में दो बार उपवास करता हूं ; मैं अपनी सब कमाई का दसवां अंश भी देता हूं ।
परन्तु चुंगी लेने वाले ने दूर खड़े होकर , स्वर्ग की ओर आंखें उठाना भी न चाहा , वरन अपनी छाती पीट-पीटकर कहा ; हे परमेश्वर मुझ पापी पर दया कर ।
मैं तुम से कहता हूं , कि वह दूसरा नहीं ; परन्तु यही मनुष्य धर्मी ठहराया जाकर अपने घर गया ; क्योंकि जो कोई अपने आप को बड़ा बनाएगा , वह छोटा किया जाएगा ; और जो अपने आप को छोटा बनाएगा , वह बड़ा किया जाएगा ॥
फिर लोग अपने बच्चों को भी उसके पास लाने लगे , कि वह उन पर हाथ रखे ; और चेलों ने देख कर उन्हें डांटा ।
यीशु ने बच्चों को पास बुलाकर कहा , बालकों को मेरे पास आने दो , और उन्हें मना न करो : क्योंकि परमेश्वर का राज्य ऐसों ही का है ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि जो कोई परमेश्वर के राज्य को बालक की नाईं ग्रहण न करेगा वह उस में कभी प्रवेश करने न पाएगा ॥
किसी सरदार ने उस से पूछा , हे उत्तम गुरू , अनन्त जीवन का अधिकारी होने के लिये मैं क्या करूं ?
यीशु ने उस से कहा ; तू मुझे उत्तम क्यों कहता है ? कोई उत्तम नहीं , केवल एक , अर्थात परमेश्वर ।
तू आज्ञाओं को तो जानता है , कि व्यभिचार न करना , हत्या न करना , और चोरी न करना , झूठी गवाही न देना , अपने पिता और अपनी माता का आदर करना ।
उस ने कहा , मैं तो इन सब को लड़कपन ही से मानता आया हूं ।
यह सुन , यीशु ने उस से कहा , तुझ में अब भी एक बात की घटी है , अपना सब कुछ बेच कर कंगालों को बांट दे ; और तुझे स्वर्ग में धन मिलेगा , और आकर मेरे पीछे हो ले ।
वह यह सुनकर बहुत उदास हुआ , क्योंकि वह बड़ा धनी था ।
यीशु ने उसे देख कर कहा ; धनवानों का परमेश्वर के राज्य में प्रवेश करना कैसा कठिन है ?
और सुनने वालों ने कहा , तो फिर किस का उद्धार हो सकता है ?
उस ने कहा ; जो मनुष्य से नहीं हो सकता , वह परमेश्वर से हो सकता है ।
पतरस ने कहा ; देख , हम तो घर बार छोड़कर तेरे पीछे हो लिये हैं ।
उस ने उन से कहा ; मैं तुम से सच कहता हूं , कि ऐसा कोई नहीं जिस ने परमेश्वर के राज्य के लिये घर या पत्नी या भाइयों या माता पिता या लड़के-बालों को छोड़ दिया हो ।
फिर उस ने बारहों को साथ लेकर उन से कहा ; देखो , हम यरूशलेम को जाते हैं , और जितनी बातें मनुष्य के पुत्र के लिये भविष्यद्वक्ताओं के द्वारा लिखी गई हैं वे सब पूरी होंगी ।
और उन्होंने इन बातों में से कोई बात न समझी : और यह बात उन में छिपी रही , और जो कहा गया था वह उन की समझ में न आया ॥
जब वह यरीहो के निकट पहुंचा , तो एक अन्धा सड़क के किनारे बैठा हुआ भीख मांग रहा था ।
और वह भीड़ के चलने की आहट सुनकर पूछने लगा , यह क्या हो रहा है ?
उन्होंने उस को बताया , कि यीशु नासरी जा रहा है ।
तब उस ने पुकार के कहा , हे यीशु दाऊद की सन्तान , मुझ पर दया कर ।
जो आगे जाते थे , वे उसे डांटने लगे कि चुप रहे : परन्तु वह और भी चिल्लाने लगा , कि हे दाऊद की सन्तान , मुझ पर दया कर ।
तब यीशु ने खड़े होकर आज्ञा दी कि उसे मेरे पास लाओ , और जब वह निकट आया , तो उस ने उस से यह पूछा ।
यीशु ने उससे कहा ; देखने लग , तेरे विश्वास ने तुझे अच्छा कर दिया है ।
और वह तुरन्त देखने लगा ; और परमेश्वर की बड़ाई करता हुआ उसके पीछे हो लिया , और सब लोगों ने देख कर परमेश्वर की स्तुति की ॥
यह देख कर सब लोगे कुड़कुड़ा कर कहने लगे , वह तो एक पापी मनुष्य के यहां जा उतरा है ।
ज़क्कई ने खड़े होकर प्रभु से कहा ; हे प्रभु , देख मैं अपनी आधी सम्पत्ति कंगालों को देता हूं , और यदि किसी का कुछ भी अन्याय करके ले लिया है तो उसे चौगुना फेर देता हूं ।
परन्तु उसके नगर के रहने वाले उस से बैर रखते थे , और उसके पीछे दूतों के द्वारा कहला भेजा , कि हम नहीं चाहते , कि यह हम पर राज्य करे ।
जब वह राजपद पाकर लौट आया , तो ऐसा हुआ कि उस ने अपने दासों को जिन्हें रोकड़ दी थी , अपने पास बुलवाया ताकि मालूम करे कि उन्होंने लेन-देन से क्या क्या कमाया ।
तब पहिले ने आकर कहा , हे स्वामी तेरे मोहर से दस और मोहरें कमाई हैं ।
उस ने उस से कहा ; धन्य हे उत्तम दास , तुझे धन्य है , तू बहुत ही थोड़े में विश्वासी निकला अब दस नगरों पर अधिकार रख ।
दूसरे ने आकर कहा ; हे स्वामी तेरी मोहर से पांच और मोहरें कमाई हैं ।
उस ने कहा , कि तू भी पांच नगरों पर हाकिम हो जा ।
तीसरे ने आकर कहा ; हे स्वामी देख , तेरी मोहर यह है , जिसे मैं ने अंगोछे में बान्ध रखी ।
उस ने उस से कहा ; हे दुष्ट दास , मैं तेरे ही मुंह से तुझे दोषी ठहराता हूं : तू मुझे जानता था कि कठोर मनुष्य हूं , जो मैं ने नहीं रखा उसे उठा लेता , और जो मैं ने नहीं बोया , उसे काटता हूं ।
तो तू ने मेरे रूपये कोठी में क्यों नहीं रख दिए , कि मैं आकर ब्याज समेत ले लेता ?
और जो लोग निकट खड़े थे , उस ने उन से कहा , वह मोहर उस से ले लो , और जिस के पास दस मोहरें हैं उसे दे दो ।
मैं तुम से कहता हूं , कि जिस के पास है , उसे दिया जाएगा ; और जिस के पास नहीं , उस से वह भी जो उसके पास है ले लिया जाएगा ।
परन्तु मेरे उन बैरियों को जो नहीं चाहते थे कि मैं उन पर राज्य करूं , उन को यहां लाकर मेरे सामने घात करो ॥
ये बातें कहकर वह यरूशलेम की ओर उन के आगे आगे चला ॥
और जब वह जैतून नाम पहाड़ पर बैतफगे और बैतनियाह के पास पहुंचा , तो उस ने अपने चेलों में से दो को यह कहके भेजा ।
और यदि कोई तुम से पूछे , कि क्यों खोलते हो , तो यह कह देना , कि प्रभु को इस का प्रयोजन है ।
जो भेजे गए थे ; उन्होंने जाकर जैसा उस ने उन से कहा था , वैसा ही पाया ।
वे उस को यीशु के पास ले आए और अपने कपड़े उस बच्चे पर डालकर यीशु को उस पर सवार किया ।
जब वह जा रहा था , तो वे अपने कपड़े मार्ग में बिछाते जाते थे ।
और निकट आते हुए जब वह जैतून पहाड़ की ढलान पर पहुंचा , तो चेलों की सारी मण्डली उन सब सामर्थ के कामों के कारण जो उन्होंने देखे थे , आनन्दित होकर बड़े शब्द से परमेश्वर की स्तुति करने लगी ।
कि धन्य है वह राजा , जो प्रभु के नाम से आता है ; स्वर्ग में शान्ति और आकाश मण्डल में महिमा हो ।
तब भीड़ में से कितने फरीसी उस से कहने लगे , हे गुरू अपने चेलों को डांट ।
उस ने उत्तर दिया , कि तुम से कहता हूं , यदि ये चुप रहें , तो पत्थर चिल्ला उठेंगे ॥
जब वह निकट आया तो नगर को देखकर उस पर रोया ।
और कहा , क्या ही भला होता , कि तू ; हां , तू ही , इसी दिन में कुशल की बातें जानता , परन्तु अब वे तेरी आंखों से छिप गई हैं ।
और वह प्रति दिन मन्दिर में उपदेश करता था : और महायाजक और शास्त्री और लोगों के रईस उसे नाश करने का अवसर ढूंढ़ते थे ।
एक दिन ऐसा हुआ कि जब वह मन्दिर में लोगों को उपदेश देता और सुसमाचार सुना रहा था , तो महायाजक और शास्त्री , पुरनियों के साथ पास आकर खड़े हुए ।
और कहने लगे , कि हमें बता , तू इन कामों को किस अधिकार से करता है , और वह कौन है , जिस ने तुझे यह अधिकार दिया है ?
उस ने उन को उत्तर दिया , कि मैं भी तुम में से एक बात पूछता हूं ; मुझे बताओ ।
तब वे आपस में कहने लगे , कि यदि हम कहें स्वर्ग की ओर से , तो वह कहेगा ; फिर तुम ने उस की प्रतीति क्यों न की ?
और यदि हम कहें , मनुष्यों की ओर से , तो सब लोग हमें पत्थरवाह करेंगे , क्योंकि वे सचमुच जानते हैं , कि यूहन्ना भविष्यद्वक्ता था ।
सो उन्होंने उत्तर दिया , हम नहीं जानते , कि वह किस की ओर से था ।
यीशु ने उन से कहा , तो मैं भी तुम को नहीं बताता , कि मैं ये काम किस अधिकार से करता हूं ।
तब वह लोगों से यह दृष्टान्त कहने लगा , कि किसी मनुष्य ने दाख की बारी लगाई , और किसानों को उसका ठेका दे दिया और बहुत दिनों के लिये परदेश चला गया ।
समय पर उस ने किसानों के पास एक दास को भेजा , कि वे दाख की बारी के कुछ फलों का भाग उसे दें , पर किसानों ने उसे पीटकर छूछे हाथ लौटा दिया ।
फिर उस ने एक और दास को भेजा , ओर उन्होंने उसे भी पीटकर और उसका अपमान करके छूछे हाथ लौटा दिया ।
फिर उस ने तीसरा भेजा , और उन्होंने उसे भी घायल करके निकाल दिया ।
तब दाख की बारी के स्वामी ने कहा , मैं क्या करूं ? मैं अपने प्रिय पुत्र को भेजूंगा क्या जाने वे उसका आदर करें ।
जब किसानों ने उसे देखा तो आपस में विचार करने लगे , कि यह तो वारिस है ; आओ , हम उसे मार डालें , कि मिरास हमारी हो जाए ।
और उन्होंने उसे दाख की बारी से बाहर निकालकर मार डाला : इसलिये दाख की बारी का स्वामी उन के साथ क्या करेगा ?
वह आकर उन किसानों को नाश करेगा , और दाख की बारी औरों को सौंपेगा : यह सुनकर उन्होंने कहा , परमेश्वर ऐसा न करे ।
उस ने उन की ओर देखकर कहा ; फिर यह क्या , लिखा है , कि जिस पत्थर को राजमिस्त्रियों ने निकम्मा ठहराया था , वही कोने का सिरा हो गया ।
और वे उस की ताक में लगे और भेदिये भेजे , कि धर्म का भेष धरकर उस की कोई न कोई बात पकड़ें , कि उसे हाकिम के हाथ और अधिकार में सौंप दें ।
उन्होंने उस से यह पूछा , कि हे गुरू , हम जानते हैं कि तू ठीक कहता , और सिखाता भी है , और किसी का पक्षपात नहीं करता ; वरन परमेश्वर का मार्ग सच्चाई से बताता है ।
उस ने उन की चतुराई को ताड़कर उन से कहा ; एक दीनार मुझे दिखाओ ।
उस ने उन से कहा ; तो जो कैसर का है , वह कैसर को दो और जो परमेश्वर का है , वह परमेश्वर को दो ।
वे लोगों के साम्हने उस बात को पकड़ न सके , वरन उसके उत्तर से अचम्भित होकर चुप रह गए ।
फिर सदूकी जो कहते हैं , कि मरे हुओं का जी उठना है ही नहीं , उन में से कितनों ने उसके पास आकर पूछा ।
सो सात भाई थे , पहिला भाई ब्याह करके बिना सन्तान मर गया ।
सब के पीछे वह स्त्री भी मर गई ।
सो जी उठने पर वह उन में से किस की पत्नी होगी , क्योंकि वह सातों की पत्नी हो चुकी थी ।
यीशु ने उन से कहा ; कि इस युग के सन्तानों में तो ब्याह शादी होती है ।
पर जो लोग इस योग्य ठहरेंगे , कि उस युग को और मरे हुओं में से जी उठना प्राप्त करें , उन में ब्याह शादी न होगी ।
परन्तु इस बात को कि मरे हुए जी उठते हैं , मूसा न भी झाड़ी की कथा में प्रगट की है , कि वह प्रभु को इब्राहीम का परमेश्वर , और इसहाक का परमेश्वर , और याकूब का परमेश्वर कहता है ।
परमेश्वर तो मुरदों का नहीं परन्तु जीवतों का परमेश्वर है : क्योंकि उसके निकट सब जीवित हैं ।
फिर उस ने उन से पूछा , मसीह को दाऊद का सन्तान क्योंकर कहते हैं ।
जब सब लोग सुन रहे थे , तो उस ने अपने चेलों से कहा ।
वे विधवाओं के घर खा जाते हैं , और दिखाने के लिये बड़ी देर तक प्रार्थना करते रहते हैं : ये बहुत ही दण्ड पाएंगे ॥
फिर उस ने आंख उठाकर धनवानों को अपना अपना दान भण्डार में डालते देखा ।
और उस ने एक कंगाल विधवा को भी उस में दो दमडिय़ां डालते देखा ।
जब कितने लोग मन्दिर के विषय में कह रहे थे , कि वह कैसे सुन्दर पत्थरों और भेंट की वस्तुओं से संवारा गया है तो उस ने कहा ।
उन्होंने उस से पूछा , हे गुरू , यह सब कब होगा और ये बातें जब पूरी होने पर होंगी , तो उस समय का क्या चिन्ह होगा ?
उस ने कहा ; चौकस रहो , कि भरमाए न जाओ , क्योंकि बहुतेरे मेरे नाम से आकर कहेंगे , कि मैं वही हूं ; और यह भी कि समय निकट आ पहुंचा है : तुम उन के पीछे न चले जाना ।
और जब तुम लड़ाइयों और बलवों की चर्चा सुनो , तो घबरा न जाना ; क्योंकि इन का पहिले होना अवश्य है ; परन्तु उस समय तुरन्त अन्त न होगा ।
तब उस ने उन से कहा , कि जाति पर जाति और राज्य पर राज्य चढ़ाई करेगा ।
और बड़ें बड़ें भूईडोल होंगे , और जगह जगह अकाल और मरियां पड़ेंगी , और आकाश में भयंकर बातें और बड़े बड़े चिन्ह प्रगट होंगे ।
परन्तु इन सब बातों से पहिले वे मेरे नाम के कारण तुम्हें पकड़ेंगे , और सताएंगे , और पंचायतों में सौपेंगे , और बन्दीगृह मे डलवाएंगे , और राजाओं और हाकिमों के साम्हने ले जाएंगे ।
इसलिये अपने अपने मन में ठान रखो कि हम पहिले से उत्तर देने की चिन्ता न करेंगे ।
और तुम्हारे माता पिता और भाई और कुटुम्ब , और मित्र भी तुम्हें पकड़वाएंगे ; यहां तक कि तुम में से कितनों को मरवा डालेंगे ।
और मेरे नाम के कारण सब लोग तुम से बैर करेंगे ।
परन्तु तुम्हारे सिर का एक बाल भी बांका न होगा ।
अपने धीरज से तुम अपने प्राणों को बचाए रखोगे ॥
जब तुम यरूशलेम को सेनाओं से घिरा हुआ देखो , तो जान लेना कि उसका उजड़ जाना निकट है ।
उन दिनों में जो गर्भवती और दूध पिलाती होंगी , उन के लिये हाय , हाय , क्योंकि देश में बड़ा क्लेश और इन लोगों पर बड़ी आपत्ति होगी ।
वे तलवार के कौर हो जाएंगे , और सब देशों के लोगों में बन्धुए होकर पहुंचाए जाएंगे , और जब तक अन्य जातियों का समय पूरा न हो , तब तक यरूशलेम अन्य जातियों से रौंदा जाएगा ।
और सूरज और चान्द और तारों में चिन्ह दिखाई देंगें , और पृथ्वी पर , देश देश के लोगों को संकट होगा ; क्योंकि वे समुद्र के गरजने और लहरों के कोलाहल से घबरा जाएंगे ।
और भय के कारण और संसार पर आनेवाली घटनाओं की बाट देखते देखते लोगों के जी में जी न रहेगा क्योंकि आकाश की शक्तियां हिलाई जाएंगी ।
तब वे मनुष्य के पुत्र को सामर्थ और बड़ी महिमा के साथ बादल पर आते देखेंगे ।
जब ये बातें होने लगें , तो सीधे होकर अपने सिर ऊपर उठाना ; क्योंकि तुम्हारा छुटकारा निकट होगा ॥
उस ने उन से एक दृष्टान्त भी कहा कि अंजीर के पेड़ और सब पेड़ों को देखो ।
इसी रीति से जब तुम ये बातें होते देखो , तब जान लो कि परमेश्वर का राज्य निकट है ।
मैं तुम से सच कहता हूं , कि जब तक ये सब बातें न हो लें , तब तक इस पीढ़ी का कदापि अन्त न होगा ।
आकाश और पृथ्वी टल जाएंगे , परन्तु मेरी बातें कभी न टलेंगी ॥
इसलिये जागते रहो और हर समय प्रार्थना करते रहो कि तुम इन सब आने वाली घटनाओं से बचने , और मनुष्य के पुत्र के साम्हने खड़े होने के योग्य बनो ॥
और वह दिन को मन्दिर में उपदेश करता था ; और रात को बाहर जाकर जैतून नाम पहाड़ पर रहा करता था ।
अखमीरी रोटी का पर्व्व जो फसह कहलाता है , निकट था ।
और महायाजक और शास्त्री इस बात की खोज में थे कि उस को क्योंकर मार डालें , पर वे लोगों से डरते थे ॥
और शैतान यहूदा में समाया , जो इस्करियोती कहलाता और बारह चेलों में गिना जाता था ।
उस ने जाकर महायाजकों और पहरूओं के सरदारों के साथ बातचीत की , कि उस को किस प्रकार उन के हाथ पकड़वाए ।
वे आनन्दित हुए , और उसे रूपये देने का वचन दिया ।
तब अखमीरी रोटी के पर्व्व का दिन आया , जिस में फसह का मेम्ना बली करना अवश्य था ।
और यीशु ने पतरस और यूहन्ना को यह कहकर भेजा , कि जाकर हमारे खाने के लिये फसह तैयार करो ।
उन्होंने उस से पूछा , तू कहां चाहता है , कि हम तैयार करें ?
उस ने उन से कहा ; देखो , नगर में प्रवेश करते ही एक मनुष्य जल का घड़ा उठाए हुए तुम्हें मिलेगा , जिस घर में वह जाए ; तुम उसके पीछे चले जाना ।
वह तुम्हें एक सजी सजाई बड़ी अटारी दिखा देगा ; वहां तैयारी करना ।
उन्होंने जाकर , जैसा उस ने उन से कहा था , वैसा ही पाया , और फसह तैयार किया ॥
जब घड़ी पहुंची , तो वह प्रेरितों के साथ भोजन करने बैठा ।
तब उस ने कटोरा लेकर धन्यवाद किया , और कहा , इस को लो और आपस में बांट लो ।
फिर उस ने रोटी ली , और धन्यवाद करके तोड़ी , और उन को यह कहते हुए दी , कि यह मेरी देह है , जो तुम्हारे लिये दी जाती है : मेरे स्मरण के लिये यही किया करो ।
पर देखो , मेरे पकड़वाने वाले का हाथ मेरे साथ मेज पर है ।
तब वे आपस में पूछ पाछ करने लगे , कि हम में से कौन है , जो यह काम करेगा ?
उन में यह वाद-विवाद भी हुआ ; कि हम में से कौन बड़ा समझा जाता है
उस ने उन से कहा , अन्यजातियों के राजा उन पर प्रभुता करते हैं ; और जो उन पर अधिकार रखते हैं , वे उपकारक कहलाते हैं ।
परन्तु तुम ऐसे न होना ; वरन जो तुम में बड़ा है , वह छोटे की नाईं और जो प्रधान है , वह सेवक की नाईं बने ।
क्योंकि बड़ा कौन है ; वह जो भोजन पर बैठा या वह जो सेवा करता है ? क्या वह नहीं जो भोजन पर बैठा है ? पर मैं तुम्हारे बीच में सेवक की नाईं हूं ।
शमौन , हे शमौन , देख , शैतान ने तुम लोगों को मांग लिया है कि गेंहूं की नाईं फटके ।
परन्तु मैं ने तेरे लिये बिनती की , कि तेरा विश्वास जाता न रहे : और जब तू फिरे , तो अपने भाइयों को स्थिर करना ।
उस ने उस से कहा ; हे प्रभु , मैं तेरे साथ बन्दीगृह जाने , वरन मरने को भी तैयार हूं ।
उस ने कहा ; हे पतरस मैं तुझ से कहता हूं , कि आज मुर्ग बांग न देगा जब तक तू तीन बार मेरा इन्कार न कर लेगा कि मैं उसे नहीं जानता ॥
और उस ने उन से कहा , कि जब मैं ने तुम्हें बटुए , और झोली , और जूते बिना भेजा था , तो क्या तुम को किसी वस्तु की घटी हुई थी ? उन्होंने कहा ; किसी वस्तु की नहीं ।
उस ने उन से कहा , परन्तु अब जिस के पास बटुआ हो वह उसे ले , और वैसे ही झोली भी , और जिस के पास तलवार न हो वह अपने कपड़े बेचकर एक मोल ले ।
क्योंकि मैं तुम से कहता हूं , कि यह जो लिखा है , कि वह अपराधियों के साथ गिना गया , उसका मुझ में पूरा होना अवश्य है ; क्योंकि मेरे विषय की बातें पूरी होने पर हैं ।
तब वह बाहर निकलकर अपनी रीति के अनुसार जैतून के पहाड़ पर गया , और चेले उसके पीछे हो लिए ।
उस जगह पहुंचकर उस ने उन से कहा ; प्रार्थना करो , कि तुम परीक्षा में न पड़ो ।
और वह आप उन से अलग एक ढेला फेंकने के टप्पे भर गया , और घुटने टेक कर प्रार्थना करने लगा ।
तब स्वर्ग से एक दूत उस को दिखाई दिया जो उसे सामर्थ देता था ।
और वह अत्यन्त संकट में व्याकुल होकर और भी ह्रृदय वेदना से प्रार्थना करने लगा ; और उसका पसीना मानो लोहू की बड़ी बड़ी बून्दों की नाईं भूमि पर गिर रहा था ।
तब वह प्रार्थना से उठा और अपने चेलों के पास आकर उन्हें उदासी के मारे सोता पाया ; और उन से कहा , क्यों सोते हो ?
उठो , प्रार्थना करो , कि परीक्षा में न पड़ो ॥
वह यह कह ही रहा था , कि देखो एक भीड़ आई , और उन बारहों में से एक जिस का नाम यहूदा था उनके आगे आगे आ रहा था , वह यीशु के पास आया , कि उसका चूमा ले ।
उसके साथियों ने जब देखा कि क्या होनेवाला है , कहा ; हे प्रभु , क्या हम तलवार चलाएं ?
और उन में से एक ने महायाजक के दास पर चलाकर उसका दाहिना कान उड़ा दिया ।
इस पर यीशु ने कहा ; अब बस करो : और उसका कान छूकर उसे अच्छा किया ।
तब यीशु ने महायाजकों ; और मन्दिर के पहरूओं के सरदारों और पुरनियों से , जो उस पर चढ़ आए थे , कहा ; क्या तुम मुझे डाकू जानकर तलवारें और लाठियां लिए हुए निकले हो ?
जब मैं मन्दिर में हर दिन तुम्हारे साथ था , तो तुम ने मुझ पर हाथ न डाला ; पर यह तुम्हारी घड़ी है , और अन्धकार का अधिकार है ॥
फिर वे उसे पकड़कर ले चले , और महायाजक के घर में लाए और पतरस दूर ही दूर उसके पीछे पीछे चलता था ।
और जब वे आंगन में आग सुलगाकर इकट्ठे बैठे , तो पतरस भी उन के बीच में बैठ गया ।
और एक लौंडी उसे आग के उजियाले में बैठे देखकर और उस की ओर ताककर कहने लगी , यह भी तो उसके साथ था ।
परन्तु उस ने यह कहकर इन्कार किया , कि हे नारी , मैं उसे नहीं जानता ।
थोड़ी देर बाद किसी और ने उसे देखकर कहा , तू भी तो उन्हीं में से है : पतरस ने कहा ; हे मनुष्य मैं नहीं हूं ।
कोई घंटे भर के बाद एक और मनुष्य दृढ़ता से कहने लगा , निश्चय यह भी तो उसके साथ था ; क्योंकि यह गलीली है ।
पतरस ने कहा , हे मनुष्य , मैं नहीं जानता कि तू क्या कहता है ! वह कह ही रहा था कि तुरन्त मुर्ग ने बांग दी ।
तब प्रभु ने घूमकर पतरस की ओर देखा , और पतरस को प्रभु की वह बात याद आई जो उस ने कही थी , कि आज मुर्ग के बांग देने से पहिले , तू तीन बार मेरा इन्कार करेगा ।
जो मनुष्य यीशु को पकड़े हुए थे , वे उसे ठट्ठों में उड़ाकर पीटने लगे ।
और उस की आंखे ढांपकर उस से पूछा , कि भविष्यद्वाणी करके बता कि तुझे किसने मारा ।
और उन्होंने बहुत सी और भी निन्दा की बातें उसके विरोध में कहीं ॥
जब दिन हुआ तो लोगों के पुरिनए और महायाजक और शास्त्री इकट्ठे हुए , और उसे अपनी महासभा में लाकर पूछा ,
और यदि पूछूं , तो उत्तर न दोगे ।
इस पर सब ने कहा , तो क्या तू परमेश्वर का पुत्र है ? उस ने उन से कहा ; तुम आप ही कहते हो , क्योंकि मैं हूं ।
तब उन्होंने कहा ; अब हमें गवाही का क्या प्रयोजन है ; क्योंकि हम ने आप ही उसके मुंह से सुन लिया है ॥
तब सारी सभा उठकर उसे पीलातुस के पास ले गई ।
पीलातुस ने उस से पूछा , क्या तू यहूदियों का राजा है ? उस ने उसे उत्तर दिया , कि तू आप ही कह रहा है ।
तब पीलातुस ने महायाजकों और लोगों से कहा , मैं इस मनुष्य में कुछ दोष नहीं पाता ।
पर वे और भी दृढ़ता से कहने लगे , यह गलील से लेकर यहां तक सारे यहूदिया में उपदेश दे दे कर लोगों को उकसाता है ।
यह सुनकर पीलातुस ने पूछा , क्या यह मनुष्य गलीली है ?
और यह जानकर कि वह हेरोदेस की रियासत का है , उसे हेरोदेस के पास भेज दिया , क्योंकि उन दिनों में वह भी यरूशलेम में था ॥
हेरोदेस यीशु को देखकर बहुत ही प्रसन्न हुआ , क्योंकि वह बहुत दिनों से उस को देखना चाहता था : इसलिये कि उसके विषय में सुना था , और उसका कुछ चिन्ह देखने की आशा रखता था ।
उसी दिन पीलातुस और हेरोदेस मित्र हो गए । इसके पहिले वे एक दूसरे के बैरी थे ॥
जब वे उसे लिए जाते थे , तो उन्होंने शमौन नाम एक कुरेनी को जो गांव से आ रहा था , पकड़कर उस पर क्रूस को लाद दिया कि उसे यीशु के पीछे पीछे ले चले ॥
और लोगों की बड़ी भीड़ उसके पीछे हो ली : और बहुत सी स्त्रियां भी , जो उसके लिये छाती-पीटती और विलाप करती थीं ।
यीशु ने उन की ओर फिरकर कहा ; हे यरूशलेम की पुत्रियों , मेरे लिये मत रोओ ; परन्तु अपने और अपने बालकों के लिये रोओ ।
उस समय वे पहाड़ों से कहने लगेंगे , कि हम पर गिरो , और टीलों से कि हमें ढाँप लो ।
क्योंकि जब वे हरे पेड़ के साथ ऐसा करते हैं , तो सूखे के साथ क्या कुछ न किया जाएगा ?
वे और दो मनुष्यों को भी जो कुकर्मी थे उसके साथ घात करने को ले चले ॥
जब वे उस जगह जिसे खोपड़ी कहते हैं पहुंचे , तो उन्होंने वहां उसे और उन कुकिर्मयों को भी एक को दाहिनी और और दूसरे को बाईं और क्रूसों पर चढ़ाया ।
तब यीशु ने कहा ; हे पिता , इन्हें क्षमा कर , क्योंकि ये नहीं जानते कि क्या कर रहें हैं और उन्होंने चिट्ठियां डालकर उसके कपड़े बांट लिए ।
लोग खड़े खड़े देख रहे थे , और सरदार भी ठट्ठा कर करके कहते थे , कि इस ने औरों को बचाया , यदि यह परमेश्वर का मसीह है , और उसका चुना हुआ है , तो अपने आप को बचा ले ।
सिपाही भी पास आकर और सिरका देकर उसका ठट्ठा करके कहते थे ।
और उसके ऊपर एक पत्र भी लगा था , कि यह यहूदियों का राजा है ।
उस ने उस से कहा , मैं तुझ से सच कहता हूं ; कि आज ही तू मेरे साथ स्वर्गलोक में होगा ॥
और लगभग दो पहर से तीसरे पहर तक सारे देश में अन्धियारा छाया रहा ।
सूबेदार ने , जो कुछ हुआ था देखकर , परमेश्वर की बड़ाई की , और कहा ; निश्चय यह मनुष्य धर्मी था ।
और भीड़ जो यह देखने को इकट्ठी हुई भी , इस घटना को , देखकर छाती - पीटती हुई लौट गई ।
और उसे उतारकर चादर में लपेटा , और एक कब्र में रखा , जो चट्टान में खोदी हुई थी ; और उस में कोई कभी न रखा गया था ।
वह तैयारी का दिन था , और सब्त का दिन आरम्भ होने पर था ।
और उन स्त्रियों ने जो उसके साथ गलील से आईं थीं , पीछे पीछे जाकर उस कब्र को देखा , और यह भी कि उस की लोथ किस रीति से रखी गई है ।
और लौटकर सुगन्धित वस्तुएं और इत्र तैयार किया : और सब्त के दिन तो उन्होंने आज्ञा के अनुसार विश्राम किया ॥
परन्तु सप्ताह के पहिले दिन बड़े भोर को वे उन सुगन्धित वस्तुओं को जो उन्होंने तैयार की थीं , ले कर कब्र पर आईं ।
और उन्होंने पत्थर को कब्र पर से लुढ़का हुआ पाया ।
और भीतर जाकर प्रभु यीशु की लोथ न पाई ।
जब वे इस बात से भौचक्की हो रही थीं तो देखो , दो पुरूष झलकते वस्त्र पहिने हुए उन के पास आ खड़े हुए ।
जब वे डर गईं , और धरती की ओर मुंह झुकाए रहीं ; तो उन्होंने उन ने कहा ; तुम जीवते को मरे हुओं में क्यों ढूंढ़ती हो ?
वह यहां नहीं , परन्तु जी उठा है ; स्मरण करो ; कि उस ने गलील में रहते हुए तुम से कहा था ।
तब उस की बातें उन को स्मरण आईं ।
देखो , उसी दिन उन में से दो जन इम्माऊस नाम एक गांव को जा रहे थे , जो यरूशलेम से कोई सात मील की दूरी पर था ।
और वे इन सब बातों पर जो हुईं थीं , आपस में बातचीत करते जा रहे थे ।
और जब वे आपस में बातचीत और पूछताछ कर रहे थे , तो यीशु आप पास आकर उन के साथ हो लिया ।
परन्तु उन की आंखे ऐसी बन्द कर दी गईं थी , कि उसे पहिचान न सके ।
उस ने उन से पूछा ; ये क्या बातें हैं , जो तुम चलते चलते आपस में करते हो ? वे उदास से खड़े रह गए ।
यह सुनकर , उनमें से क्लियुपास नाम एक व्यक्ति ने कहा ; क्या तू यरूशलेम में अकेला परदेशी है ; जो नहीं जानता , कि इन दिनों में उस में क्या क्या हुआ है ?
उस ने उन से पूछा ; कौन सी बातें ? उन्होंने उस से कहा ; यीशु नासरी के विषय में जो परमेश्वर और सब लोगों के निकट काम और वचन में सामर्थी भविष्यद्वक्ता था ।
और महायाजकों और हमारे सरदारों ने उसे पकड़वा दिया , कि उस पर मृत्यु की आज्ञा दी जाए ; और उसे क्रूस पर चढ़वाया ।
तब उस ने उन से कहा ; हे निर्बुद्धियों , और भविष्यद्वक्ताओं की सब बातों पर विश्वास करने में मन्दमतियों !
क्या अवश्य न था , कि मसीह ये दुख उठाकर अपनी महिमा में प्रवेश करे ?
तब उस ने मूसा से और सब भविष्यद्वक्ताओं से आरम्भ करके सारे पवित्र शास्त्रों में से , अपने विषय में की बातों का अर्थ , उन्हें समझा दिया ।
इतने में वे उस गांव के पास पहुंचे , जहां वे जा रहे थे , और उसके ढंग से ऐसा जान पड़ा , कि वह आगे बढ़ना चाहता है ।
जब वह उन के साथ भोजन करने बैठा , तो उस ने रोटी लेकर धन्यवाद किया , और उसे तोड़कर उन को देने लगा ।
तब उन की आंखे खुल गईं ; और उन्होंने उसे पहचान लिया , और वह उन की आंखों से छिप गया ।
उन्होंने आपस में कहा ; जब वह मार्ग में हम से बातें करता था , और पवित्र शास्त्र का अर्थ हमें समझाता था , तो क्या हमारे मन में उत्तेजना न उत्पन्न हुई ?
वे उसी घड़ी उठकर यरूशलेम को लौट गए , और उन ग्यारहों और उन के साथियों को इकट्ठे पाया ।
वे कहते थे , प्रभु सचमुच जी उठा है , और शमौन को दिखाई दिया है ।
तब उन्होंने मार्ग की बातें उन्हें बता दीं और यह भी कि उन्होंने उसे रोटी तोड़ते समय क्योंकर पहचाना ॥
वे ये बातें कह ही रहे ये , कि वह आप ही उन के बीच में आ खड़ा हुआ ; और उन से कहा , तुम्हें शान्ति मिले ।
परन्तु वे घबरा गए , और डर गए , और समझे , कि हम किसी भूत को देखते हैं ।
उस ने उन से कहा ; क्यों घबराते हो और तुम्हारे मन में क्यों सन्देह उठते हैं ?
मेरे हाथ और मेरे पांव को देखो , कि मैं वहीं हूं ; मुझे छूकर देखो ; क्योंकि आत्मा के हड्डी मांस नहीं होता जैसा मुझ में देखते हो ।
यह कहकर उस ने उन्हें अपने हाथ पांव दिखाए ।
उन्होंने उसे भूनी मछली का टुकड़ा दिया ।
फिर उस ने उन से कहा , ये मेरी वे बातें हैं , जो मैं ने तुम्हारे साथ रहते हुए , तुम से कही थीं , कि अवश्य है , कि जितनी बातें मूसा की व्यवस्था और भविष्यद्वक्ताओं और भजनों की पुस्तकों में , मेरे विषय में लिखी हैं , सब पूरी हों ।
तब उस ने पवित्र शास्त्र बूझने के लिये उन की समझ खोल दी ।
और उन से कहा , यों लिखा है ; कि मसीह दु : ख उठाएगा , और तीसरे दिन मरे हुओं में से जी उठेगा ।
तुम इन सब बातें के गवाह हो ।
और देखो , जिस की प्रतिज्ञा मेरे पिता ने की है , मैं उस को तुम पर उतारूंगा और जब तक स्वर्ग से सामर्थ न पाओ , तब तक तुम इसी नगर में ठहरे रहो ॥
तब वह उन्हें बैतनिय्याह तक बाहर ले गया , और अपने हाथ उठाकर उन्हें आशीष दी ।
