Inilah permulaan Injil mengenai Isa Al-Masih , Sang Anak yang datang dari Allah ,
Pada waktu itu datanglah Isa dari Nazaret di wilayah Galilea , kemudian Ia pun dipermandikan oleh Yahya di Sungai Yordan .
Ketika Isa keluar dari air , Ia melihat langit terkoyak dan Ruh Allah , seperti seekor merpati , turun ke atas-Nya .
Kemudian terdengarlah suara dari surga , " Engkaulah Sang Anak yang Kukasihi , kepada-Mulah Aku berkenan . "
Ketika Isa berjalan di tepi Danau Galilea , Ia melihat Simon dan saudaranya , Andreas . Mereka sedang menjala di danau itu , karena mereka adalah penjala ikan .
Sabda Isa kepada mereka , " Mari ikutlah Aku , dan Aku akan menjadikan kamu penjala manusia . "
Mereka segera meninggalkan jala mereka lalu mengikut Dia .
Belum berapa jauh Isa berjalan , Ia melihat Yakub bin Zabdi dan Yahya , saudaranya . Mereka berada di dalam perahu , sedang memperbaiki jala .
Isa dan para pengikut-Nya memasuki Kota Kapernaum . Pada hari Sabat Ia masuk ke rumah ibadah lalu mengajar .
Orang-orang merasa heran atas pengajaran-Nya , karena Ia mengajar mereka sebagai orang yang berwibawa , tidak seperti para ahli Kitab Suci Taurat .
Di rumah ibadah itu ada seseorang yang kerasukan setan .
Tetapi Isa menghardiknya , " Diam , keluarlah dari orang ini ! "
Kemudian setan itu menggoncang-goncang orang itu , dan sambil menjerit dengan suara nyaring keluarlah ia dari orang itu .
Maka tercenganglah semua orang sehingga mereka bertanya seorang kepada yang lain , " Apa ini ? Suatu ajaran yang baru ! Dengan penuh wibawa Ia memberi perintah kepada setan-setan , dan mereka menuruti perintah-Nya ! "
Kemudian segeralah tersiar kabar tentang Isa di seluruh wilayah Galilea .
Segera setelah keluar dari rumah ibadah , Isa pergi ke rumah Simon dan Andreas bersama-sama dengan Yakub dan Yahya .
Ibu mertua Simon sedang terbaring karena demam . Mereka segera memberitahukan hal itu kepada Isa .
Isa pun mendatanginya lalu memegang tangannya dan membangunkannya . Kemudian demamnya hilang , dan ibu itu menyambut kedatangan mereka .
Esoknya , Isa bangun pada waktu hari masih subuh . Lalu Ia pergi keluar , ke tempat yang sunyi . Di sana Ia memanjatkan doa .
Akan tetapi , Simon dan orang-orang yang bersamanya mencari Dia .
Setelah mereka menemukan Dia , mereka berkata kepada-Nya , " Semua orang mencari-Mu , ya Junjungan . "
Bersabdalah Ia kepada mereka , " Marilah kita pergi ke tempat lain , yaitu ke kota-kota yang dekat , supaya di sana pun Aku dapat memberitakan Injil , karena untuk itulah Aku datang . "
Lalu pergilah Ia memberitakan Injil di rumah-rumah ibadah mereka di seluruh wilayah Galilea , dan mengusir setan-setan .
Kemudian datanglah seorang yang berpenyakit kusta menemui Isa . Sambil bersujud ia memohon kepada-Nya , " Jika Tuan menghendaki , Tuan dapat menahirkan aku . "
Maka tergeraklah hati-Nya oleh belas kasihan . Isa pun mengulurkan tangan-Nya dan menjamah orang itu lalu bersabda , " Aku menghendakinya , tahirlah ! "
Saat itu juga lenyaplah kustanya itu dan ia menjadi tahir .
Namun , orang itu pergi dan mulai menceritakan hal itu serta memasyhurkannya , sehingga Isa tidak bisa lagi masuk ke dalam kota dengan terang-terangan . Ia hanya tinggal di luar kota , di tempat-tempat yang sunyi . Meskipun begitu , orang-orang terus berdatangan menemui-Nya dari segala penjuru .
Beberapa hari kemudian , ketika Isa kembali ke Kapernaum , tersebarlah kabar bahwa Ia ada di rumah .
Sementara itu beberapa orang datang kepada-Nya , membawa seorang lumpuh yang diusung oleh empat orang .
Akan tetapi , karena orang banyak yang berkerumun itu , mereka tidak dapat mendekati Isa . Lalu mereka membuka atap tepat di atas Isa berada . Setelah atap itu terbuka , mereka menurunkan orang lumpuh itu di atas pembaringannya .
Ketika Isa melihat iman mereka , bersabdalah Ia kepada orang lumpuh itu , " Hai anak-Ku , dosamu sudah diampuni . "
Beberapa ahli Kitab Suci Taurat yang juga duduk di situ bertanya-tanya dalam hati mereka ,
Isa segera mengetahui di dalam hati-Nya bahwa mereka sedang memikirkan hal itu . Lalu bersabdalah Ia kepada mereka , " Mengapa kamu memikirkan hal itu dalam hatimu ?
Akan tetapi , kamu harus tahu bahwa di bumi ini Anak Manusia mempunyai wewenang untuk mengampuni dosa " -- lalu Ia bersabda kepada orang lumpuh itu --
Kemudian orang itu bangun dan segera mengangkat tempat tidurnya , lalu pergi dari hadapan semua orang . Mereka semua menjadi heran lalu memuliakan Allah . Kata mereka , " Belum pernah kita lihat yang demikian ini . "
Setelah itu Isa kembali lagi ke tepi Danau Galilea . Orang banyak pun mendatangi-Nya , lalu Ia mengajar mereka .
Ketika Ia melewati tempat itu , dilihat-Nya Lewi bin Alpius sedang duduk di tempat pembayaran cukai . Lalu Isa bersabda kepadanya , " Ikutlah Aku ! " Lewi pun berdiri lalu mengikut Dia .
Selanjutnya ketika Isa makan di rumah Lewi , ternyata banyak juga pemungut cukai dan para pendosa yang turut makan bersama Isa serta para pengikut-Nya , karena banyak dari antara mereka yang mengikuti-Nya .
Ketika para ahli Kitab Suci Taurat dari mazhab Farisi melihat Isa makan bersama dengan para pendosa dan para pemungut cukai , berkatalah mereka kepada para pengikut-Nya , " Mengapa Ia makan dengan para pemungut cukai dan para pendosa ? "
Hal itu didengar oleh Isa , lalu bersabdalah Ia kepada mereka , " Orang sehat tidak memerlukan tabib , melainkan orang sakitlah yang memerlukannya . Aku datang bukan untuk memanggil orang saleh , melainkan orang berdosa . "
Suatu kali para pengikut Yahya dan juga orang-orang dari mazhab Farisi berpuasa . Lalu orang-orang datang dan bertanya kepada Isa , " Apa sebabnya para pengikut Yahya dan para pengikut dari mazhab Farisi berpuasa sedangkan para pengikut-Mu tidak ? "
Sabda Isa kepada mereka , " Bolehkah sahabat-sahabat mempelai pria berpuasa selama mempelai itu masih bersama-sama dengan mereka ? Selama mempelai itu masih bersama-sama dengan mereka , tidak boleh mereka berpuasa .
Tetapi akan tiba waktunya mempelai pria itu diambil dari antara mereka . Pada saat itu barulah mereka akan berpuasa .
Tidak seorang pun menambalkan secarik kain baru pada pakaian yang sudah tua . Kalau hal itu dilakukan , maka kain penambal itu akan menyebabkan pakaian itu koyak , yang baru mengoyakkan yang lama , sehingga semakin besarlah koyaknya .
Suatu kali pada hari Sabat , Isa melewati ladang-ladang gandum . Sambil berjalan , para pengikut-Nya memetik bulir-bulir gandum .
Lalu orang-orang dari mazhab Farisi berkata kepada-Nya , " Lihatlah ! Mengapa pada hari Sabat mereka berbuat sesuatu yang diharamkan ? "
Maka bersabdalah Isa kepada mereka , " Belum pernahkah kamu baca apa yang dilakukan oleh Nabi Daud ketika ia dan orang-orang yang menyertainya kekurangan serta kelaparan ?
Sabda Isa lagi kepada mereka , " Hari Sabat dibuat untuk manusia , bukan manusia untuk hari Sabat .
Jadi , Anak Manusia adalah Tuan atas hari Sabat juga . "
Isa kembali masuk ke rumah ibadah . Di situ ada seorang laki-laki yang salah satu tangannya lumpuh .
Mereka mengamat-amati Isa kalau-kalau Ia akan menyembuhkan orang itu pada hari Sabat , sehingga mereka dapat menyalahkan Dia .
Sabda Isa kepada orang yang salah satu tangannya lumpuh itu , " Mari , berdirilah di tengah sini . "
Lalu Isa bertanya kepada mereka , " Mana yang diharamkan pada hari Sabat , berbuat baik atau berbuat jahat ? Menyelamatkan nyawa orang atau membunuhnya ? " Tetapi mereka diam saja .
Kemudian Isa memandang mereka yang ada di sekeliling-Nya dengan rasa marah . Ia sangat sedih karena kekerasan hati mereka . Lalu sabda-Nya kepada orang itu , " Ulurkanlah tanganmu ! " Orang itu pun mengulurkan tangannya dan sembuhlah tangannya .
Orang-orang dari mazhab Farisi keluar , lalu segera bermufakat dengan orang-orang Herodian untuk mengadakan perlawanan terhadap Isa . Mereka mencari cara untuk dapat membinasakan-Nya .
Karena orang banyak itu , Isa menyuruh para pengikut-Nya menyiapkan sebuah perahu bagi-Nya supaya Ia tidak terimpit oleh orang-orang itu .
Semua setan pun tersungkur di hadapan Isa setiap kali mereka melihat-Nya , dan kemudian mereka berteriak , " Engkau adalah Sang Anak yang datang dari Allah ! "
Tetapi dengan tegas Isa menghardik setan-setan itu supaya tidak memberitahukan siapa diri-Nya .
Kemudian Isa naik ke sebuah bukit . Ia memanggil siapa saja yang dikehendaki-Nya , dan mereka pun datang kepada-Nya .
Setelah didengar oleh keluarga-Nya , mereka pergi untuk mengambil Dia , sebab orang-orang mengatakan bahwa Ia gila .
Para ahli Kitab Suci Taurat yang datang dari Yerusalem pun mengatakan bahwa Ia kerasukan Baalzebul , dan dengan kuasa dari pemimpin setan Ia mengusir setan-setan itu .
Lalu Isa memanggil mereka dan bersabda kepada mereka melalui ibarat , " Bagaimana mungkin setan mengusir setan ?
Jika dalam suatu kerajaan warganya saling berselisih , maka kerajaan itu tidak akan dapat berdiri kokoh ,
dan jika dalam suatu rumah tangga anggotanya saling berselisih , maka rumah tangga itu tidak akan dapat berdiri kokoh .
Jadi , jika setan bangkit melawan sesamanya sendiri dan saling berselisih , maka ia tidak akan dapat bertahan , melainkan akan lenyap .
Tidak seorang pun dapat memasuki rumah orang yang kuat untuk merampas hartanya jika orang yang kuat itu belum diikatnya terlebih dahulu . Setelah itu barulah harta yang ada di rumahnya dapat dirampas .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , semua anak manusia akan mendapatkan ampunan atas segala dosa dan segala hujahan , seberapa banyak pun hujahannya .
Kemudian ibu dan saudara-saudara Isa datang . Sambil menunggu di luar , mereka menyuruh seseorang untuk memanggil Dia .
Sabda Isa , " Siapa ibu-Ku ? Siapa saudara-saudara-Ku ? "
Siapa melakukan kehendak Allah , dialah saudara-Ku laki-laki , saudara-Ku perempuan , dan ibu-Ku . "
Isa mulai mengajar lagi di tepi danau , dan sejumlah besar orang datang mengerumuni-Nya . Oleh sebab itu , naiklah Ia ke sebuah perahu dan duduk di situ , sedangkan orang banyak tetap berada di tepi danau .
Pada waktu ia menabur , sebagian jatuh di tepi jalan , lalu datanglah burung-burung memakan benih-benih itu sampai habis .
Kemudian sebagian lagi jatuh di tempat berbatu-batu yang tidak banyak tanahnya . Benih itu pun segera tumbuh karena tanahnya tidak dalam .
Lalu yang sebagian lagi jatuh ke tengah-tengah semak duri . Semak-semak itu bertambah besar lalu mengimpit benih itu dan membuatnya tidak berbuah .
Sedangkan benih-benih lainnya jatuh di tanah yang baik lalu menghasilkan banyak buah karena dapat tumbuh dan menjadi besar . Hasilnya ada yang tiga puluh kali lipat , ada yang enam puluh kali lipat , ada pula yang seratus kali lipat . "
Ia pun bersabda , " Siapa bertelinga , dengarlah ! "
Ketika Isa sendirian , kedua belas pengikut-Nya dan beberapa orang lain yang menyertai-Nya menanyakan arti ibarat itu kepada-Nya .
Sabda Isa kepada mereka semua , " Kepadamu telah diberikan anugerah untuk mengetahui rahasia Kerajaan Allah . Tetapi kepada orang-orang luar , segala sesuatu hanya disampaikan melalui ibarat ,
Ia bersabda pula kepada mereka , " Tidak tahukah kamu arti ibarat itu ? Kalau begitu , bagaimana kamu dapat mengetahui arti dari ibarat-ibarat lainnya ?
Kemudian benih-benih yang tertabur di tempat berbatu-batu menceritakan tentang orang-orang yang ketika mendengar firman segera menerimanya dengan gembira .
Lalu benih-benih lainnya yang tertabur di antara semak duri menceritakan tentang orang-orang yang mendengar firman ,
Sedangkan benih-benih yang tertabur di tanah yang baik menceritakan tentang orang-orang yang mendengar firman dan menerimanya , lalu berbuah berlipat ganda , ada yang tiga puluh kali lipat , ada yang enam puluh kali lipat , dan ada yang seratus kali lipat . "
Isa bersabda lagi kepada mereka , " Akankah orang mengambil pelita lalu menutupnya dengan tempayan atau menaruhnya di bawah tempat tidur ? Tentunya ia akan menaruhnya pada kaki pelita , bukan ?
Siapa bertelinga , dengarlah ! "
Setelah itu Isa bersabda kepada mereka , " Perhatikanlah baik-baik apa yang kamu dengar ! Ukuran yang kamu pakai untuk mengukur akan diukurkan pula kepadamu , bahkan akan ditambah lagi .
Sabda Isa selanjutnya , " Dengan apakah Kerajaan Allah itu dapat kita ibaratkan ? Atau dengan ibarat apakah dapat kita jelaskan ?
Kerajaan Allah itu seperti benih sesawi yang ditabur di tanah . Benih itu adalah benih terkecil dari semua benih yang kamu tabur .
Melalui banyak ibarat semacam itu , Isa menyampaikan firman kepada mereka sejauh mereka dapat memahaminya .
Pada hari itu juga saat magrib tiba , bersabdalah Isa kepada para pengikut-Nya , " Mari kita pergi ke seberang . "
Kemudian turunlah angin ribut yang dahsyat . Ombak pun menghambur masuk ke dalam perahu , sampai-sampai perahu itu hampir penuh dengan air .
Pada waktu itu , Isa sedang tidur di buritan perahu dengan kepala di atas bantal . Lalu para pengikut-Nya membangunkan Dia dan berseru kepada-Nya , " Ya Guru , tidakkah Engkau peduli kalau kita binasa ? "
Maka bangunlah Isa . Ia menghardik angin itu dan bersabda kepada danau , " Diam , tenanglah ! " Angin pun berhenti dan danau itu menjadi teduh sekali .
Kemudian mereka sampai di seberang danau , di daerah orang Gerasa .
Segera setelah Isa turun dari perahu , seorang yang dikuasai setan datang dari tempat pemakaman menemui-Nya .
Sabda Isa kepadanya , " Siapa namamu ? " Jawabnya , " Namaku Legiun , sebab jumlah kami banyak . "
Lalu dimintanya dengan sangat kepada Isa supaya Isa tidak menyuruh mereka pergi dari daerah itu .
Pada waktu itu di lereng bukit ada sekawanan besar babi yang sedang mencari makan .
Isa pun meluluskan permintaan mereka , lalu setan-setan itu keluar dan memasuki babi-babi itu . Kawanan babi itu terjun dari tepi tebing ke danau , jumlahnya kira-kira dua ribu ekor . Semuanya mati lemas di danau itu .
Orang-orang yang menggembalakan kawanan babi itu berlarian . Mereka memberitahukan hal itu ke kota dan ke desa-desa di sekitarnya , dan orang-orang pun berdatangan untuk melihat apa yang terjadi .
Mereka semua datang kepada Isa lalu melihat orang yang dikuasai setan itu duduk , sudah berpakaian dan sudah waras , yaitu orang yang dikuasai Legiun itu . Maka mereka pun menjadi takut .
Orang-orang yang menyaksikan peristiwa itu menceritakan kepada mereka semua apa yang telah terjadi pada orang yang dikuasai setan dan pada babi-babi itu .
Lalu mereka meminta agar Isa pergi dari daerah mereka .
Pada waktu Isa naik ke perahu , orang yang tadinya dikuasai setan itu memohon kepada Isa supaya ia diperbolehkan ikut dengan-Nya .
Tetapi Isa tidak mengizinkannya . Sabda-Nya kepadanya , " Pulanglah ke rumahmu , kepada sanak saudaramu , dan kabarkanlah kepada mereka segala sesuatu yang telah Tuhan lakukan bagimu dan bagaimana Ia telah mengasihanimu . "
Kemudian pergilah ia dan mulai memberitakan di wilayah Dekapolis segala hal yang telah Isa lakukan untuknya . Semua orang pun menjadi heran .
Setelah itu Isa kembali menyeberang dengan perahu . Sesampainya di seberang , sejumlah besar orang datang mengerumuni-Nya . Ketika Ia berada di tepi danau ,
datanglah seorang kepala rumah ibadah bernama Yairus . Pada waktu ia melihat Isa , sujudlah ia di hadapan-Nya
Kemudian Isa pergi bersamanya . Sejumlah besar orang mengikuti Dia sambil berdesak-desakan di sekeliling-Nya .
Di antara orang banyak itu , ada seorang perempuan yang sudah dua belas tahun menderita sakit pendarahan .
Perempuan ini sudah banyak berobat ke tabib-tabib dan sudah menghabiskan semua hartanya untuk membiayainya , tetapi sedikit pun tidak mendatangkan faedah baginya , bahkan penyakitnya bertambah buruk saja .
Lalu saat itu juga berhentilah pendarahannya dan ia merasa bahwa tubuhnya sudah sembuh dari penyakit .
Bersamaan dengan itu , Isa mengetahui bahwa dari dalam diri-Nya telah keluar kekuatan . Kemudian Ia berpaling ke arah orang banyak itu dan bertanya , " Siapa yang menyentuh jubah-Ku ? "
Jawab para pengikut-Nya , " Ya Junjungan , Engkau melihat bagaimana orang banyak ini berdesak-desakan di sekeliling-Mu , tetapi Engkau bertanya , ' Siapa yang menyentuh Aku ? ' "
Isa memandang ke sekeliling-Nya untuk mencari tahu siapa orang yang telah melakukan hal itu .
Kemudian perempuan itu mendekat dengan rasa takut dan gentar karena apa yang terjadi padanya telah diketahui . Ia sujud di hadapan Isa dan menceritakan segala sesuatunya dengan sejujurnya .
Sabda Isa kepadanya , " Hai anak-Ku , imanmu telah membuatmu sembuh . Pulanglah dengan sejahtera dan sembuhlah dari penyakitmu ! "
Sementara Isa masih berbicara , datanglah orang-orang suruhan dari keluarga kepala rumah ibadah itu . Mereka berkata , " Anakmu sudah meninggal . Mengapa engkau masih juga menyusahkan Guru ? "
Tetapi tanpa mempedulikan perkataan mereka , Isa bersabda kepada kepala rumah ibadah itu , " Jangan takut , percayalah ! "
Isa tidak mengizinkan seorang pun ikut bersama-Nya kecuali Petrus , Yakub , dan Yahya , saudara Yakub .
Setelah sampai di tempat tinggal kepala rumah ibadah itu , Isa melihat orang-orang yang berkabung . Mereka menangis dan meratap dengan suara nyaring .
Setelah masuk , Ia bersabda kepada mereka , " Mengapa kamu berkabung dan meratap ? Anak ini tidak mati , tetapi tidur . "
Mereka pun menertawakan-Nya . Isa menyuruh orang-orang itu keluar , lalu ayah dan ibu dari anak itu serta orang-orang yang menyertai-Nya dibawa-Nya masuk ke dalam kamar anak itu .
Ia memegang tangan anak perempuan itu dan bersabda , " Talita kum , " yang artinya , " Hai anak perempuan , Aku berkata kepadamu , bangunlah ! "
Anak itu segera bangun lalu berjalan , karena umurnya sudah dua belas tahun . Mereka semua menjadi sangat heran !
Kemudian Isa pergi dari situ disertai para pengikut-Nya , dan tiba di kota asal-Nya .
Setelah tiba hari Sabat , mulailah Ia mengajar di rumah ibadah . Orang banyak yang ada di situ merasa heran mendengar pengajaran-Nya . Kata mereka , " Dari mana orang ini memperoleh semua itu ? Hikmah macam apa yang dianugerahkan pada-Nya ? Bagaimana Ia dapat mengadakan mukjizat-mukjizat yang demikian ?
Kemudian Isa bersabda kepada mereka , " Seorang nabi dihormati di mana-mana kecuali di kota asalnya , di antara kaum keluarganya , dan di rumahnya . "
Di situ Isa tidak dapat membuat satu mukjizat pun kecuali menyembuhkan beberapa orang sakit dengan meletakkan tangan-Nya atas mereka .
Isa merasa heran atas ketidakpercayaan mereka . Kemudian Isa pergi ke desa-desa di sekelilingnya sambil mengajar .
Ia memanggil kedua belas pengikut-Nya dan mulai mengutus mereka berdua-dua . Selain itu Ia pun memberikan kepada mereka wewenang atas setan-setan .
Lalu pergilah mereka menyampaikan berita bahwa semua orang harus bertobat .
Mereka mengusir banyak setan . Mereka pun mengoleskan minyak atas orang-orang sakit , dan orang-orang sakit itu menjadi sembuh .
Raja Herodes mendengar semua yang dilakukan Isa . Karena nama Isa sudah termasyhur , ada orang yang berkata , " Yahya hidup kembali dari antara orang mati . Itulah sebabnya Ia dapat mengadakan semua mukjizat itu . "
Kemudian orang-orang dari mazhab Farisi dan beberapa ahli Kitab Suci Taurat yang datang dari Yerusalem berkumpul di dekat Isa .
Itulah sebabnya orang-orang dari mazhab Farisi dan ahli-ahli Kitab Suci Taurat itu bertanya kepada-Nya , " Mengapa para pengikut-Mu tidak hidup menurut ajaran yang diwariskan para tua-tua terdahulu , melainkan makan dengan tangan yang najis ? "
Sabda Isa kepada mereka , " Memang pantas apa yang telah dinubuatkan Nabi Yesaya mengenai kamu , hai orang-orang munafik ! Sebagaimana telah tertulis , ' Bangsa ini menghormati Aku dengan ucapan mulutnya , tetapi hatinya jauh dari Aku .
Setelah Isa meninggalkan orang banyak itu , masuklah Ia ke sebuah rumah . Kemudian para pengikut-Nya bertanya kepada-Nya mengenai ibarat itu .
Sabda-Nya selanjutnya , " Apa yang keluar dari seseorang , itulah yang menajiskannya .
Isa berangkat dari sana lalu pergi ke daerah Tirus . Ia masuk ke sebuah rumah dan tidak menghendaki seorang pun mengetahui kehadiran-Nya . Meskipun begitu , Ia tidak juga dapat menyembunyikan diri
karena kehadiran-Nya segera didengar oleh seorang ibu yang anak perempuannya kerasukan setan . Ia datang kepada Isa lalu sujud di hadapan-Nya .
Sabda Isa kepadanya , " Biarlah anak-anak kenyang terlebih dahulu , sebab tidak patut mengambil roti anak-anak lalu melemparkannya kepada anjing . "
Jawab ibu itu , " Benar , ya Tuan , tetapi anjing-anjing yang di bawah meja itu boleh makan remah-remah yang berjatuhan dari anak-anak itu . "
Sabda Isa kepadanya , " Oleh karena perkataanmu itu , pulanglah sekarang ! Setan itu sudah keluar dari anakmu . "
Setelah sampai di rumah , ia mendapati anaknya sedang berbaring di tempat tidur dan setan itu sudah keluar .
Kemudian Isa meninggalkan daerah Tirus melalui Sidon . Ia pergi menuju Danau Galilea melintasi wilayah Dekapolis .
Lalu beberapa orang membawa kepada-Nya seorang yang bisu dan gagap . Mereka memohon supaya Isa menumpangkan tangan-Nya atas orang itu .
Isa memisahkan orang itu dari orang banyak . Lalu Ia memasukkan jari-Nya ke telinga orang itu , kemudian meludah dan menjamah lidahnya .
Ia menengadah ke langit seraya menarik nafas lalu bersabda kepadanya , " Efata , " artinya , " Terbukalah . "
Kemudian terbukalah telinganya , dan saat itu juga lidahnya seperti terlepas dari ikatan , lalu ia dapat berbicara dengan jelas .
Isa berpesan kepada mereka , supaya mereka tidak memberitahukan hal itu kepada siapa pun . Tetapi semakin dilarang , semakin luas mereka menyebarkannya .
Orang-orang pun menjadi sangat tercengang . Lalu kata mereka , " Ia membuat segala sesuatu menjadi baik , orang tuli mendengar dan orang bisu berbicara . "
Pada suatu hari sejumlah besar orang kembali berkumpul , tetapi tidak ada sesuatu pun yang dapat mereka makan . Lalu Isa memanggil para pengikut-Nya dan bersabda ,
Jika Aku menyuruh mereka pulang ke rumah dengan perut lapar , mereka akan pingsan di jalan , karena di antara mereka ada yang datang dari jauh . "
Jawab para pengikut-Nya , " Bagaimana mungkin di tempat yang sedemikian sunyi orang dapat memberi mereka roti hingga kenyang ? "
Bertanyalah Isa kepada mereka , " Berapa roti ada padamu ? " Jawab mereka , " Ada tujuh . "
Kemudian disuruh-Nya orang banyak itu duduk di tanah . Ia mengambil ketujuh roti itu dan mengucap syukur . Kemudian dipecah-pecahkan-Nya roti itu dan diberikan kepada para pengikut-Nya untuk dihidangkan di hadapan orang-orang . Mereka pun menghidangkannya di hadapan orang banyak itu .
Mereka juga mempunyai beberapa ekor ikan kecil . Setelah mengucap syukur atas ikan-ikan itu , Isa pun menyuruh para pengikut-Nya untuk menghidangkannya di hadapan orang banyak .
Lalu makanlah mereka sampai kenyang . Kemudian ketika sisa-sisa kelebihannya dikumpulkan , ternyata ada tujuh keranjang besar banyaknya .
Datanglah orang-orang dari mazhab Farisi dan mulai bersoal jawab dengan Isa . Mereka meminta dari Isa suatu tanda ajaib dari surga , karena mereka hendak mencobai-Nya .
Ia mengeluh di dalam hati-Nya lalu bersabda , " Mengapa generasi ini mencari suatu tanda ajaib ? Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , kepada generasi ini tidak akan diberikan tanda apa pun . "
Isa meninggalkan mereka dan kembali naik ke perahu , lalu pergi ke seberang danau .
Ternyata para pengikut Isa lupa membawa roti . Hanya ada satu roti yang mereka bawa di dalam perahu .
Isa berpesan kepada mereka , sabda-Nya , " Ingat baik-baik , jagalah dirimu terhadap ragi orang-orang dari mazhab Farisi dan ragi Herodes . "
Kemudian mereka membicarakannya satu dengan yang lain dan berkata , " Ia berkata begitu karena kita tidak mempunyai roti . "
Isa mengetahui hal itu , lalu sabda-Nya kepada mereka , " Mengapa kamu membicarakan soal tidak ada roti ? Belum jugakah kamu memahaminya dan mengerti ? Sebegitu bodohkah kamu ?
Kamu bermata , tidakkah kamu melihat ? Kamu bertelinga , tidakkah kamu mendengar ? Tidakkah kamu ingat
" Atau ketika Aku memecah-mecahkan tujuh roti untuk empat ribu orang , berapa keranjang penuh kelebihan yang kamu kumpulkan ? " Jawab mereka , " Tujuh keranjang besar . "
Kemudian sabda Isa kepada mereka , " Belum jugakah kamu mengerti ? "
Isa memegang tangan orang itu dan membawanya ke luar kampung . Setelah itu , Ia meludahi matanya dan menumpangkan tangan atasnya . Kemudian Isa bertanya kepadanya , " Apakah engkau melihat sesuatu ? "
Isa dan para pengikut-Nya pergi ke desa-desa di wilayah Kaisarea Filipi . Sementara mereka berjalan , Isa bertanya kepada para pengikut-Nya , " Menurut pendapat orang , siapakah Aku ini ? "
Jawab mereka kepada-Nya , " Ada yang mengatakan , ' Nabi Yahya , ' tetapi yang lain berkata , ' Nabi Ilyas ' sedangkan yang lain lagi berkata , ' Salah seorang dari para nabi . ' "
Lalu Ia mengingatkan mereka supaya mereka jangan menceritakan tentang diri-Nya kepada siapa pun .
Setelah itu Isa mulai mengajar para pengikut-Nya bahwa Anak Manusia harus mengalami banyak kesengsaraan . Ia akan ditolak oleh para tua-tua bani Israil , imam-imam kepala , dan para ahli Kitab Suci Taurat . Ia akan membiarkan diri-Nya dijatuhi hukuman mati , tetapi tiga hari kemudian , Ia akan bangkit .
Hal itu disampaikan-Nya dengan terus terang . Lalu Petrus menarik-Nya ke samping dan mulai menegur Dia .
Isa berpaling dan memandang para pengikut-Nya , lalu Ia menghardik Petrus , sabda-Nya , " Pergilah dari hadapan-Ku , hai penggoda ! Pikiranmu tidak berasal dari Allah , melainkan dari manusia . "
Kemudian Isa memanggil orang banyak bersama-sama dengan para pengikut-Nya lalu bersabda kepada mereka , " Siapa mau mengikut Aku , ia harus menyangkal dirinya , memikul salibnya , dan mengikut Aku .
Enam hari kemudian , Isa membawa Petrus , Yakub , dan Yahya mendaki sebuah gunung yang tinggi untuk menyendiri di sana . Di tempat itu Ia berubah rupa di hadapan ketiga pengikut-Nya itu .
Pakaian-Nya menjadi sangat putih berkilauan . Tak ada seorang pun di dunia ini yang dapat memutihkan pakaian sampai seputih itu .
Tiba-tiba mereka melihat Ilyas bersama-sama dengan Musa , sedang bercakap-cakap dengan Isa .
Lalu berkatalah Petrus kepada-Nya , " Ya Guru , sebaiknya kita tinggal di sini saja . Biarkanlah kami mendirikan tiga kemah , satu untuk Junjungan , satu untuk Musa , dan satu lagi untuk Ilyas . "
Kemudian turunlah awan menaungi mereka dan terdengarlah suara dari awan itu , " Inilah Sang Anak yang Kukasihi . Dengarkanlah Dia ! "
Tiba-tiba ketika mereka memandang sekeliling , mereka tak melihat seorang pun bersama mereka kecuali Isa .
Pada waktu Isa dan ketiga pengikut-Nya turun dari gunung itu , Isa berpesan kepada mereka supaya mereka tidak menceritakan kepada seorang pun apa yang telah mereka lihat , kecuali apabila Anak Manusia sudah bangkit dari antara orang mati .
Mereka menaati apa yang dipesankan kepada mereka , tetapi mereka bertanya-tanya seorang kepada yang lain apa yang dimaksud dengan " bangkit dari antara orang mati . "
Kemudian mereka bertanya kepada-Nya , " Mengapa para ahli Kitab Suci Taurat mengatakan bahwa Ilyas harus datang lebih dahulu ? "
Sabda-Nya kepada mereka , " Memang benar , Ilyas datang lebih dahulu serta memperbarui segala sesuatunya . Tetapi bagaimana dengan apa yang telah tertulis mengenai Anak Manusia bahwa Ia akan mengalami banyak kesengsaraan dan penolakan ?
Kemudian Isa dan ketiga pengikut-Nya sampai di tempat para pengikut-Nya yang lain . Mereka melihat sejumlah besar orang sedang mengelilingi para pengikut-Nya yang lain , dan beberapa ahli Kitab Suci Taurat pun sedang bersoal jawab dengan mereka .
Ketika seluruh orang banyak itu melihat Isa , mereka tercengang , lalu semua berlarian untuk menyalami-Nya .
Kemudian bertanyalah Isa kepada mereka , " Apa yang kamu persoalkan dengan mereka ? "
Salah seorang dari antara orang banyak itu menjawab , " Ya Guru , aku membawa kepada-Mu anakku yang laki-laki . Ia dibelenggu oleh setan yang membuatnya bisu .
Apabila setan itu menyerang , anakku dibantingnya ke tanah , lalu mulutnya mengeluarkan buih , giginya berkertak , dan tubuhnya menjadi kejang . Aku sudah meminta kepada para pengikut-Mu supaya mereka mengusirnya , tetapi mereka tidak dapat . "
Sabda Isa kepada mereka , " Hai kamu generasi yang tidak percaya , berapa lama lagi Aku harus bersama-sama dengan kamu ? Berapa lama lagi Aku harus sabar terhadap kamu ? Bawalah anak itu kemari ! "
Mereka membawa anak laki-laki itu kepada Isa . Pada waktu setan itu melihat Isa , ia segera membuat anak itu kejang-kejang . Kemudian anak itu jatuh ke tanah dan terguling-guling dengan mulut mengeluarkan buih .
Isa bertanya kepada ayah anak itu , " Sudah berapa lama hal ini terjadi padanya ? " Jawabnya , " Sejak ia masih kecil .
Setan itu kerap kali mencampakkannya ke dalam api atau ke dalam air untuk membinasakannya . Seandainya Engkau dapat berbuat sesuatu , kasihanilah kami dan tolonglah kami . "
Sabda Isa kepadanya , " Apa katamu ? Seandainya dapat ? Segala sesuatu mungkin bagi orang yang percaya . "
Dengan segera ayah anak itu berseru , " Aku percaya ! Tolonglah agar aku lebih percaya lagi ! "
Ketika Isa melihat orang banyak berlarian datang dan berkerumun , dihardik-Nya setan itu . Sabda-Nya , " Hai setan penyebab bisu dan tuli , Kuperintahkan , keluarlah dari anak ini dan jangan belenggu dia lagi ! "
Kemudian sambil membuat anak itu kejang-kejang hebat , keluarlah setan itu sambil berteriak . Anak itu menjadi seperti orang mati , sehingga banyak orang berkata , " Ia meninggal ! "
Tetapi Isa memegang tangan anak itu dan menolongnya bangun , lalu berdirilah anak itu .
Setelah Isa masuk ke rumah , para pengikut-Nya bertanya kepada-Nya secara pribadi , " Mengapa kami tidak dapat mengusir setan itu ? "
Sabda Isa kepada mereka , " Setan jenis ini tidak dapat diusir dengan cara apa pun kecuali dengan doa . "
Isa dan para pengikut-Nya pergi dari sana lewat wilayah Galilea . Ia tak ingin seorang pun mengetahuinya ,
Mereka tidak mengerti apa maksud dari perkataan itu . Meskipun begitu , mereka takut menanyakan hal itu kepada-Nya .
Kemudian Isa dan pengikut-pengikut-Nya tiba di Kapernaum . Ketika Isa sudah berada di rumah , Ia bertanya kepada mereka , " Apa yang kamu bicarakan tadi di perjalanan ? "
Setelah duduk , Isa memanggil kedua belas pengikut-Nya itu . Sabda-Nya kepada mereka , " Jika seseorang ingin menjadi yang pertama , maka ia harus menjadi yang terakhir dari semuanya , dan menjadi abdi dari semuanya . "
Lalu Ia mengambil anak kecil dan menempatkannya di tengah-tengah mereka . Dipeluk-Nya anak itu , lalu bersabdalah Ia kepada mereka semua ,
Yahya berkata kepada Isa , " Ya Guru , kami melihat seseorang mengusir setan-setan dengan nama-Mu . Kami melarangnya karena ia bukan pengikut kita . "
Tetapi sabda Isa , " Jangan larang dia ! Karena tidak seorang pun yang mengadakan mukjizat atas nama-Ku seketika itu juga mengucapkan hal yang buruk terhadap Aku .
" Siapa menyebabkan salah satu dari anak-anak kecil yang percaya kepada-Ku ini berdosa , maka lebih baik sebuah batu kisaran diikatkan pada lehernya dan ia dilemparkan ke laut .
Jika tanganmu menyebabkan kamu berdosa , potonglah ! Karena lebih baik kamu masuk ke dalam hidup dengan tangan kudung daripada kamu mempunyai dua tangan tetapi masuk ke dalam neraka jahanam .
Di tempat itu ulat tidak akan mati dan api tidak akan padam .
Karena setiap orang akan digarami dengan api .
Garam memang baik , tetapi apabila garam menjadi tawar , dengan apa kamu dapat mengasinkannya ? Jadi , hendaklah kamu memiliki garam dalam dirimu dan hidup damai antara seorang dengan yang lain . "
Kemudian dari sana Isa berangkat menuju wilayah Yudea dan wilayah di seberang Sungai Yordan . Orang banyak datang mengerumuni-Nya , lalu mereka diajar-Nya seperti biasa .
Lalu datanglah orang-orang dari mazhab Farisi kepada-Nya , dan untuk mencobai-Nya mereka bertanya , " Bolehkah seorang suami menceraikan istrinya ? "
Sabda Isa , " Apa yang diperintahkan oleh Musa kepadamu ? "
Jawab mereka , " Musa memperbolehkan seseorang untuk membuat surat talak dan menceraikannya . "
Sabda Isa kepada mereka , " Karena sikapmu yang keras kepala maka dituliskannyalah perintah itu bagimu .
Tetapi sejak permulaan penciptaan , Allah menciptakan laki-laki dan perempuan .
Seorang laki-laki akan meninggalkan ayah serta ibunya , dan hidup bersama istrinya
Sebab itu apa yang telah dipersatukan Allah , jangan dipisahkan manusia . "
Ketika Isa dan para pengikut-Nya tiba di rumah , para pengikut-Nya itu kembali menanyakan hal itu kepada-Nya .
Sabda Isa kepada mereka , " Siapa menceraikan istrinya lalu menikah dengan perempuan lain , ia berzina terhadap istrinya .
Demikian juga halnya dengan istri yang bercerai dengan suaminya itu . Jika ia menikah dengan laki-laki lain , ia pun berzina . "
Kemudian beberapa orang membawa anak-anaknya kepada Isa dengan maksud supaya Ia menyentuh mereka . Tetapi para pengikut-Nya menegur orang-orang itu .
Ketika Isa melihat hal itu , Ia menjadi marah . Lalu sabda-Nya kepada para pengikut-Nya , " Biarkanlah anak-anak itu datang kepada-Ku . Jangan halangi mereka , karena orang-orang yang demikianlah yang memiliki Kerajaan Allah .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , siapa tidak menerima Kerajaan Allah seperti anak-anak , ia tidak akan masuk ke dalamnya . "
Kemudian dipeluk-Nya anak-anak itu , lalu sambil menumpangkan tangan-Nya atas mereka , Ia memohonkan berkah bagi mereka .
Ketika Isa meneruskan perjalanan-Nya , ada seseorang berlari-lari datang kepada-Nya lalu sujud di hadapan-Nya dan bertanya kepada-Nya , " Ya Guru yang baik , apa yang harus kulakukan supaya aku mendapatkan hidup yang kekal ? "
Sabda Isa , " Mengapa engkau menyebut Aku baik ? Tidak ada seorang pun yang baik kecuali Allah .
Engkau tahu perintah-perintah Allah : Jangan membunuh , jangan berzina , jangan mencuri , jangan menjadi saksi dusta , jangan menipu orang lain , dan hormatilah ayah serta ibumu . "
Lalu kata orang itu kepada-Nya , " Ya Guru , semua perintah itu sudah aku turuti sejak kecil . "
Kemudian Isa memandangnya dengan penuh kasih dan bersabda kepadanya , " Satu hal yang kurang padamu : Pergilah , juallah semua yang kaumiliki , kemudian berikanlah hasil penjualannya kepada fakir miskin , maka engkau akan memperoleh harta di surga . Setelah itu ikutlah Aku . "
Mendengar sabda-Nya itu , ia menjadi muram lalu pergi dengan hati sedih karena ia memiliki banyak harta .
Kemudian Isa memandang sekeliling-Nya dan bersabda kepada para pengikut-Nya , " Betapa sulitnya orang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah . "
Para pengikut-Nya pun merasa heran atas apa yang disabdakan-Nya . Lalu Isa bersabda lagi , " Hai anak-anak-Ku , betapa sulitnya masuk ke dalam Kerajaan Allah .
Mereka merasa sangat heran dan bertanya-tanya seorang akan yang lain , " Kalau begitu , siapakah yang dapat diselamatkan ? "
Sambil memandang mereka , Isa bersabda , " Hal itu memang mustahil bagi manusia , tetapi tidaklah demikian bagi Allah , karena bagi Allah tidak ada satu hal pun yang mustahil . "
Kemudian kata Petrus kepada Isa , " Kami sudah meninggalkan segala-galanya dan mengikut Engkau , ya Junjungan . "
Sabda Isa , " Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , setiap orang yang meninggalkan rumahnya , saudaranya laki-laki , saudaranya perempuan , ayahnya , ibunya , anak-anaknya , atau ladangnya karena Aku dan karena Injil ,
Tetapi banyak orang yang pertama menjadi yang terakhir , dan orang-orang yang terakhir menjadi yang pertama . "
Ketika Isa dan para pengikut-Nya sedang dalam perjalanan ke Yerusalem , Ia berjalan di depan mendahului mereka . Para pengikut-Nya merasa cemas , dan orang-orang lain yang mengikuti-Nya pun merasa takut . Isa memanggil kedua belas pengikut-Nya , lalu mulailah Ia menyampaikan apa yang akan terjadi atas diri-Nya .
Mereka akan mengolok-olok Dia , meludahi-Nya , menyesah-Nya , dan menjatuhkan hukuman mati atas-Nya . Tetapi tiga hari kemudian , Ia akan bangkit . "
Kemudian Yakub dan Yahya , anak-anak Zabdi , mendekati Isa . Mereka berkata kepada-Nya , " Ya Guru , kami menghendaki agar Engkau mengabulkan permohonan kami . "
Sabda Isa kepada mereka , " Apa yang kamu kehendaki Kulakukan bagimu ? "
Jawab keduanya , " Ya Guru , izinkanlah kami untuk duduk dalam kemuliaan-Mu , yang seorang di sebelah kanan dan yang seorang lagi di sebelah kiri-Mu . "
Tetapi sabda Isa kepada mereka , " Kamu tidak tahu apa yang kamu minta . Dapatkah kamu meminum isi cawan yang akan Kuminum , atau dipermandikan dengan permandian yang akan Kuterima ? "
Jawab mereka , " Kami dapat . " Sabda Isa kepada mereka , " Cawan berisi minuman yang akan Kuminum itu memang akan kamu minum juga , dan kamu pun akan dipermandikan dengan permandian yang akan Kuterima .
Ketika kesepuluh pengikut lainnya mendengar hal itu , mereka menjadi gusar kepada Yahya dan Yakub .
Kemudian Isa memanggil mereka semua . Sabda-Nya kepada mereka , " Kamu tahu bahwa para penguasa bangsa yang tidak mengenal Allah memerintah rakyat mereka dengan tangan besi , dan para pembesarnya mempunyai wewenang penuh atas mereka .
Tetapi janganlah begitu di antara kamu . Siapa ingin menjadi besar di antara kamu , ia harus menjadi abdi bagi sesamanya ,
Karena Anak Manusia juga datang bukan untuk dilayani , melainkan untuk melayani dan memberikan nyawa-Nya menjadi tebusan bagi banyak orang . "
Kemudian sampailah Isa dan para pengikut-Nya di Yerikho . Ketika Ia keluar dari Kota Yerikho bersama para pengikut-Nya dan juga orang banyak yang mengikuti-Nya , seorang pengemis buta bernama Bartimeus bin Timeus sedang duduk di tepi jalan .
Setelah didengarnya bahwa ada Isa , orang Nazaret itu , mulailah ia berteriak-teriak , " Ya Isa , ya Anak Daud , kasihanilah aku ! "
Karena itu orang banyak menegurnya supaya ia diam . Tetapi malah semakin keras saja ia berteriak , " Ya Anak Daud , kasihanilah aku ! "
Isa pun berhenti dan bersabda , " Panggillah dia ! " Mereka memanggil orang buta itu . Kata mereka kepadanya , " Kuatkan hatimu dan bangunlah , Ia memanggilmu . "
Kemudian ia melepaskan jubahnya , melonjak berdiri , dan datang menjumpai Isa .
Sabda Isa kepadanya , " Apa yang engkau kehendaki Kulakukan bagimu ? " Jawab orang buta itu , " Ya Guru , aku ingin dapat melihat . "
Sabda Isa , " Pergilah , imanmu telah menyembuhkan engkau . " Pada saat itu juga ia dapat melihat , lalu ia mengikut Isa dalam perjalanan-Nya .
Isa dan para pengikut-Nya hampir mendekati Yerusalem . Mereka tiba di Baitfagi dan Baitani , yang terletak di Bukit Zaitun . Kemudian Ia menyuruh dua orang pengikut-Nya ,
Jika ada orang bertanya kepadamu , ' Mengapa kamu berbuat begitu ? ' Katakanlah , ' Sang Junjungan memerlukannya , dan Ia akan segera mengembalikannya ke sini . ' "
Maka pergilah kedua pengikut-Nya itu . Mereka mendapati seekor keledai muda yang tertambat di pintu luar di pinggir jalan itu , lalu keledai itu mereka lepaskan .
Mereka menjawab seperti yang sudah dipesankan Isa kepada mereka , dan orang-orang itu membiarkan mereka membawa keledai itu .
Mereka membawa keledai itu kepada Isa . Punggung keledai itu mereka alasi dengan pakaian mereka , lalu Isa duduk di atasnya .
Banyak orang menghamparkan pakaian mereka di jalan , ada pula yang menyerakkan ranting-ranting berdaun yang mereka ambil dari kebun-kebun .
Sebagian dari orang-orang itu berjalan mendahului Isa , sedangkan sebagian lagi mengiringi-Nya dari belakang . Sambil berjalan mereka berseru-seru , " Segala puji bagi Allah ! Mubaraklah Dia yang datang atas nama Tuhan !
Mubaraklah kerajaan yang datang , yaitu kerajaan nenek moyang kita Daud ! Segala puji di Tempat Yang Mahatinggi ! "
Setelah Isa tiba di Yerusalem , masuklah Ia ke Bait Allah . Di tempat itu Ia melihat-lihat sekeliling . Tetapi karena hari sudah malam , Ia dan kedua belas pengikut-Nya kembali ke Baitani .
Esoknya , sesudah Isa dan kedua belas pengikut-Nya meninggalkan Baitani , Isa merasa lapar .
Kemudian Ia bersabda pada pohon itu , " Jangan ada seorang pun makan buahmu lagi sampai selama-lamanya ! " Kedua belas pengikut-Nya pun mendengar apa yang disabdakan-Nya itu .
Setelah Isa dan para pengikut-Nya sampai di Yerusalem , Ia masuk ke Bait Allah . Lalu mulailah Ia mengusir semua orang yang berjual beli di halaman Bait Allah . Ia menjungkirbalikkan meja-meja penukar uang dan kursi-kursi penjual merpati .
Tak seorang pun diizinkan-Nya membawa barang melewati halaman Bait Allah .
Lalu Ia mengajar orang-orang yang ada di tempat itu , sabda-Nya kepada mereka , " Bukankah telah tertulis , ' Rumah-Ku akan disebut rumah doa bagi segala bangsa ' ? Tetapi kamu menjadikannya sarang penyamun . "
Ketika imam-imam kepala dan para ahli Kitab Suci Taurat mendengar tentang hal itu , mereka mencari jalan untuk membinasakan-Nya . Mereka takut kepada Isa karena mereka melihat semua orang terkagum-kagum pada ajaran-Nya .
Menjelang malam , Isa dan pengikut-pengikut-Nya meninggalkan kota itu .
Keesokan paginya , ketika Isa dan pengikut-pengikut-Nya melewati jalan yang sama , mereka melihat pohon ara itu sudah kering sampai ke akar-akarnya .
Teringatlah Petrus akan hal itu , lalu ia berkata kepada-Nya , " Ya Guru , lihatlah ! Pohon ara yang Kaukutuk itu sudah mengering . "
Sabda Isa kepada mereka , " Percayalah kepada Allah !
Sebab itu Aku berkata kepadamu , apa saja yang kamu minta dalam doa , percayalah bahwa kamu sudah menerimanya , maka kamu akan memperolehnya .
Apabila kamu berdiri untuk berdoa tetapi di dalam hatimu ada sesuatu hal terhadap seseorang , ampunilah dia dahulu , supaya Bapamu yang di surga juga mengampuni kesalahan-kesalahanmu .
Isa dan pengikut-pengikut-Nya kembali lagi ke Yerusalem . Ketika Ia sedang berjalan-jalan di halaman Bait Allah , datanglah kepada-Nya imam-imam kepala , para ahli Kitab Suci Taurat , dan para tua-tua .
Sabda Isa kepada mereka , " Aku pun hendak menanyakan kepadamu satu hal . Berikanlah jawabannya kepada-Ku , maka Aku juga akan memberitahukan kepadamu wewenang yang Kumiliki untuk melakukan semua ini .
Lalu mereka membicarakannya di antara mereka , " Jika kita katakan ' dari surga , ' maka Ia akan berkata , ' Kalau begitu mengapa kamu tidak percaya kepadanya ? '
Tetapi akankah kita katakan ' dari manusia ? ' " Mereka takut terhadap orang banyak yang mengakui bahwa Yahya adalah seorang nabi .
Lalu jawab mereka kepada Isa , " Kami tidak tahu . " Kemudian sabda Isa kepada mereka , " Kalau begitu , Aku pun tidak akan mengatakan kepadamu dari mana wewenang yang Kumiliki untuk melakukan semua itu . "
Kemudian Isa mulai bersabda kepada mereka melalui ibarat . Sabda-Nya , " Ada seseorang yang membuat kebun anggur . Ia memagari sekelilingnya lalu menggali tempat untuk memeras anggur . Selain itu didirikannya pula menara jaga . Kemudian ia menyewakannya kepada beberapa penggarap , sementara ia sendiri pergi ke negeri lain .
Ketika tiba musimnya , ia mengutus seorang hamba kepada penggarap-penggarap itu untuk menerima sebagian hasil kebun anggur itu dari mereka .
Tetapi mereka menangkapnya , memukulinya , lalu menyuruhnya pergi dengan tangan hampa .
Kemudian pemilik kebun itu mengutus lagi hambanya yang lain , tetapi mereka memukul kepalanya dan mempermalukannya .
Ia mengutus lagi hambanya yang lain , dan hamba yang ini pun mereka bunuh . Demikianlah seterusnya dengan hamba-hambanya yang lain , beberapa di antara mereka dipukuli dan beberapa yang lain juga dibunuh .
Akhirnya hanya tinggal seorang lagi yang ada padanya , yaitu anak yang dikasihinya . Ia pun mengutus anaknya itu kepada mereka , pikirnya , ' Mereka akan menghormati anakku . '
Tetapi penggarap-penggarap itu berkata satu kepada lainnya , ' Dia ahli waris . Mari kita bunuh dia , maka warisan itu akan menjadi milik kita . '
Lalu mereka menangkapnya , membunuhnya , dan melemparkannya ke luar kebun anggur .
Apa yang akan dilakukan oleh pemilik kebun anggur itu ? Tentu ia akan datang dan membinasakan penggarap-penggarap itu . Setelah itu ia akan mempercayakan kebun anggur itu kepada penggarap-penggarap lainnya .
Belum pernahkah kamu baca tulisan ini , ' Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru .
Lalu mereka menyuruh beberapa orang dari mazhab Farisi dan golongan Herodian untuk menjebak Isa dengan suatu pertanyaan .
Mereka berkata kepada-Nya , " Wahai Guru , kami tahu Engkau orang yang jujur . Engkau tidak merasa takut kepada siapa pun karena Engkau tidak pandang muka , dan Engkau mengajarkan Jalan Allah dengan jujur . Bolehkah membayar pajak kepada Kaisar atau tidak ? Haruskah kita membayarnya atau tidak ? "
Tetapi Isa mengetahui kemunafikan mereka . Lalu sabda-Nya kepada mereka , " Mengapa kamu mencobai Aku ? Bawalah kepada-Ku sekeping uang dinar , Aku hendak melihatnya ! "
Mereka pun membawa uang dinar itu kepada-Nya . Lalu Isa bertanya kepada mereka , " Gambar dan cap siapakah ini ? " Jawab mereka , " Gambar dan cap Kaisar . "
Sabda Isa kepada mereka , " Serahkanlah kepada Kaisar apa yang seharusnya diserahkan kepada Kaisar , dan serahkanlah kepada Allah apa yang seharusnya diserahkan kepada Allah . " Mereka pun merasa heran kepada-Nya .
Kemudian datanglah kepada Isa orang-orang dari mazhab Saduki yang berpendapat bahwa kebangkitan orang mati itu tidak ada . Mereka bertanya kepada-Nya ,
Ada tujuh laki-laki bersaudara . Yang pertama menikah , tetapi kemudian meninggal tanpa meninggalkan keturunan .
Pada hari kebangkitan , yaitu ketika mereka bangkit , siapa dari antara mereka itu yang akan menjadi suaminya ? Karena ketujuh orang itu sudah menikahinya . "
Sabda Isa kepada mereka , " Kamu sesat sebab kamu tidak mengerti isi Kitab Suci maupun kuasa Allah .
Karena ketika mereka dibangkitkan dari antara orang mati , mereka tidak akan menikah dan juga tidak akan dinikahkan , melainkan akan hidup seperti malaikat-malaikat di surga .
Sedangkan mengenai orang-orang mati yang akan dibangkitkan kembali , belum pernahkah kamu baca dalam kitab yang disampaikan melalui Musa perihal semak duri yang menyala , bagaimana Allah bersabda kepadanya , ' Akulah Tuhan Ibrahim , Ishak , dan Yakub ' ?
Salah seorang ahli Kitab Suci Taurat datang kepada Isa karena ia mendengar bahwa Isa bersoal jawab dengan orang-orang dari mazhab Saduki , dan ia mengetahui bahwa Isa memberikan jawaban yang benar . Ia bertanya kepada Isa , " Perintah manakah yang terutama ? "
Sabda Isa kepadanya , " Perintah yang terutama ialah , ' Dengarlah hai orang Israil , Allah , Tuhan kita , adalah Tuhan Yang Maha Esa .
Kasihilah Allah , Tuhanmu , dengan segenap hatimu , dengan segenap jiwamu , dengan segenap akal budimu , dan dengan segenap kekuatanmu . '
Sedangkan perintah yang kedua , ' Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri . ' Tidak ada perintah lain yang lebih utama daripada kedua perintah itu . "
Kemudian kata ahli Kitab Suci Taurat itu kepada-Nya , " Tepat , ya Guru . Jawaban-Mu benar bahwa Allah itu Esa dan tidak ada yang lain selain Allah .
Selain itu , mengasihi Allah dengan segenap hati , dengan segenap pengertian , dan dengan segenap kekuatan , serta mengasihi sesama manusia seperti diri sendiri adalah jauh lebih penting daripada semua kurban bakaran dan kurban persembahan . "
Ketika Isa melihat bahwa orang itu menjawab dengan bijaksana , bersabdalah Ia kepadanya , " Engkau tidak jauh dari Kerajaan Allah . " Sejak saat itu , tidak ada seorang pun yang berani mengajukan pertanyaan kepada-Nya .
Ketika Isa sedang mengajar di Bait Allah , Ia bersabda , " Bagaimana mungkin para ahli Kitab Suci Taurat berpendapat bahwa Al-Masih adalah anak Daud ?
Sebab Daud sendiri , di bawah pengaruh kuasa Ruh Allah Yang Mahasuci , berkata , ' Tuhan bersabda kepada Junjunganku : Duduklah di sebelah kanan-Ku , sampai Aku menaruh musuh-musuh-Mu di bawah kaki-Mu . '
Dalam pengajaran-Nya Isa bersabda , " Jagalah dirimu dari para ahli Kitab Suci Taurat , yang suka berjalan-jalan dengan jubah panjang , menerima penghormatan di pasar-pasar ,
Mereka merampas isi rumah para janda dan berpura-pura suci dengan memanjang-manjangkan doa mereka . Mereka pasti akan menerima hukuman yang lebih berat . "
Suatu kali Isa sedang duduk menghadap peti persembahan . Ia mengamati bagaimana orang banyak memasukkan uang ke dalam peti itu . Ternyata banyak juga orang kaya yang memasukkan uang dalam jumlah besar .
Lalu datanglah seorang janda miskin . Dimasukkannya uang dua peser , yaitu satu duit .
Kemudian Isa memanggil para pengikut-Nya dan bersabda kepada mereka , " Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , janda miskin itu memberi lebih banyak daripada semua orang yang telah memasukkan uang ke dalam peti itu .
Karena mereka semua memberi dari kelimpahan mereka , tetapi janda itu memberi dari kekurangannya . Ia memasukkan semua uang yang ada padanya , yaitu yang ia perlukan untuk biaya hidupnya . "
Ketika Isa keluar dari Bait Allah , seorang pengikut-Nya berkata kepada-Nya , " Ya Guru , betapa luar biasanya batu-batu dan bangunan-bangunan itu . "
Sabda Isa kepada mereka , " Kamu lihat bangunan-bangunan yang sangat megah itu ? Tidak satu batu pun akan tinggal tersusun di atas batu lainnya . Semuanya akan diruntuhkan . "
Isa sedang duduk di Bukit Zaitun , menghadap ke arah Bait Allah . Lalu Petrus , Yakub , Yahya , dan Andreas datang kepada-Nya secara tersendiri dan bertanya ,
Mulailah Isa bersabda kepada mereka , " Ingatlah , jangan sampai kamu disesatkan orang .
Apabila kamu mendengar peperangan dan berita-berita tentang peperangan , janganlah kamu gelisah . Hal-hal itu memang harus terjadi , tetapi itu belum kesudahannya .
Bangsa yang satu akan bangkit melawan bangsa lainnya dan kerajaan yang satu melawan kerajaan lainnya . Selain itu akan terjadi gempa bumi di berbagai tempat dan juga kelaparan , tetapi semua itu barulah permulaan penderitaan .
Tetapi berhati-hatilah kamu , karena mereka akan menyerahkan kamu ke Mahkamah-mahkamah Agama , dan kamu akan dipukuli di rumah-rumah ibadah , bahkan karena Aku , kamu akan berdiri di hadapan para penguasa dan raja-raja sebagai kesaksian bagi mereka .
Memang Injil harus diberitakan terlebih dahulu kepada segala suku bangsa .
Apabila mereka membawa dan menyerahkan kamu , jangan khawatir mengenai apa yang akan kamu katakan . Ucapkanlah kata-kata yang dikaruniakan kepada kamu pada waktu itu juga , karena bukan kamu yang berkata-kata , melainkan Ruh Allah Yang Mahasuci .
Seseorang akan menyerahkan saudaranya sendiri untuk dibunuh , ayah akan menyerahkan anaknya , dan anak-anak akan melawan orang tuanya , bahkan menyerahkan mereka untuk dibunuh .
Kamu akan dibenci oleh semua orang karena nama-Ku , tetapi orang yang tetap bertahan sampai kesudahannya akan diselamatkan . "
" Apabila kamu melihat si Pembinasa Keji berdiri di tempat yang tidak sepatutnya -- hendaklah para pembaca memperhatikannya -- maka pada saat itu , orang-orang yang berada di wilayah Yudea harus melarikan diri ke pegunungan ,
orang yang berada di sotoh rumah jangan turun atau masuk untuk mengambil barang-barang di rumahnya ,
dan orang yang berada di ladang jangan pulang untuk mengambil bajunya .
Celakalah ibu-ibu yang sedang mengandung dan yang sedang menyusui anaknya pada masa itu !
Berdoalah supaya semua itu jangan terjadi pada musim dingin .
Karena pada waktu itu akan terjadi kesusahan besar yang belum pernah terjadi sejak permulaan dunia diciptakan Allah sampai sekarang , dan yang tidak akan pernah terjadi lagi .
Jika masa itu tidak dipersingkat oleh Tuhan , maka tidak ada seorang pun yang akan selamat . Tetapi karena orang-orang pilihan-Nya , maka masa itu Ia persingkat .
Pada masa itu , jika ada orang berkata kepadamu , ' Lihat , Al-Masih ada di sini , ' atau , " Lihat , Al-Masih ada di sana , ' jangan kamu percaya .
Karena akan datang banyak al-masih dan nabi yang palsu . Mereka akan membuat tanda-tanda ajaib yang dahsyat-dahsyat serta berbagai mukjizat , supaya kalau bisa , mereka menyesatkan orang-orang pilihan-Nya juga .
Jadi , ingatlah baik-baik ! Aku sudah lebih dahulu memberitahukan semua itu kepadamu .
" Sesudah masa kesusahan itu , matahari akan menjadi gelap dan bulan tidak bercahaya ,
Kemudian orang-orang akan melihat Anak Manusia datang dalam awan-awan dengan kuasa dan kemuliaan yang besar .
Pada saat itu Ia akan menyuruh malaikat-malaikat-Nya untuk mengumpulkan orang-orang pilihan-Nya dari keempat penjuru bumi , dari ujung bumi sampai ke ujung langit .
Kamu dapat menarik pelajaran melalui ibarat tentang pohon ara . Apabila ranting-rantingnya melembut dan bertunas , kamu tahu bahwa musim panas hampir tiba .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , semua itu akan terjadi sebelum generasi ini lenyap .
Langit dan bumi akan lenyap , tetapi perkataan-Ku tidak akan lenyap .
Namun , mengenai kapan hari dan waktunya , tak seorang pun tahu . Malaikat-malaikat di surga tidak , Sang Anak pun tidak . Hanya Sang Bapa yang tahu . "
" Ingatlah baik-baik ! Kamu harus berjaga-jaga , karena kamu tidak tahu kapan waktunya tiba .
Hal itu sama seperti seseorang yang hendak bepergian . Sebelum ia meninggalkan rumahnya , diberinya wewenang kepada hamba-hambanya sesuai dengan pekerjaan masing-masing . Kepada penunggu pintu , ia memberi perintah agar berjaga-jaga .
Sebab itu berjaga-jagalah karena kamu tidak tahu kapan tuan rumah itu datang , petang hari , tengah malam , subuh , atau pagi hari .
Apa yang Kukatakan kepadamu ini Kukatakan juga kepada semua orang : Berjaga-jagalah ! "
Dua hari menjelang hari raya Paskah , yaitu hari raya Roti Tidak Beragi , imam-imam kepala dan para ahli Kitab Suci Taurat mencari jalan untuk menangkap dan menjatuhkan hukuman mati atas Isa dengan tipu daya .
Isa berada di Baitani , di rumah Simon yang dijuluki si kusta . Saat Ia sedang makan , datanglah seorang perempuan kepada-Nya membawa buli-buli pualam berisi minyak narwastu murni yang mahal harganya . Ia memecahkan leher buli-buli itu , lalu menuangkan minyak itu ke atas kepala Isa .
Beberapa orang yang ada di situ menjadi gusar dan berkata seorang kepada yang lain , " Mengapa minyak itu dihambur-hamburkan ?
Tetapi Isa bersabda kepada mereka , " Biarkanlah dia . Mengapa kamu menyusahkannya ? Ia telah melakukan sesuatu yang baik pada-Ku .
Orang-orang miskin selalu ada di antara kamu , dan kamu dapat berbuat baik kepada mereka kapan saja kamu mau . Tetapi Aku tidak akan selalu ada di antara kamu .
Perempuan ini sudah berbuat semampunya . Ia datang lebih dahulu untuk meminyaki tubuh-Ku guna persiapan pemakaman-Ku .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , di mana pun Injil dikabarkan di seluruh dunia , apa yang dilakukannya ini akan disebut-sebut juga untuk mengingatnya . "
Lalu Yudas Iskariot , salah seorang dari kedua belas pengikut itu , pergi kepada imam-imam kepala dengan maksud menyerahkan Isa kepada mereka .
Mereka senang mendengar hal itu dan berjanji akan memberikan sejumlah uang perak kepadanya . Kemudian Yudas mencari waktu yang baik untuk menyerahkan Isa .
Pada hari pertama dari hari raya Roti Tidak Beragi , yaitu ketika orang-orang menyembelih domba Paskah , para pengikut Isa bertanya kepada-Nya , " Ya Junjungan , ke mana Engkau kehendaki kami pergi untuk mempersiapkan makanan Paskah bagi-Mu ? "
Lalu Isa menyuruh dua orang pengikut-Nya , sabda-Nya kepada mereka , " Pergilah ke kota ! Di sana kamu akan bertemu dengan seorang laki-laki yang sedang membawa buyung air . Ikutilah dia
dan katakanlah kepada pemilik rumah yang dimasukinya , ' Sabda Guru : Di manakah ruangan yang disediakan bagi-Ku , tempat Aku dapat makan Paskah bersama-sama dengan para pengikut-Ku ? ' "
Maka ia akan menunjukkan kepadamu ruangan atas yang besar , sudah siap dengan segala perabotannya . Sediakanlah makanan Paskah bagi kita di situ ! "
Kedua pengikut-Nya itu pergi . Setibanya di kota , mereka mendapati semua yang telah disabdakan Isa kepada mereka . Lalu mereka pun mempersiapkan semua keperluan Paskah .
Ketika malam tiba , datanglah Isa bersama kedua belas pengikut-Nya .
Sementara mereka duduk makan , Isa bersabda , " Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , salah seorang dari antara kamu ada yang akan menyerahkan Aku . Dia makan bersama-sama dengan Aku . "
Mereka menjadi sedih lalu satu demi satu bertanya kepada Isa , " Bukan aku , ya Junjungan ? "
Sabda Isa kepada mereka , " Salah satu dari antara kamu yang dua belas ini . Dia mencelupkan roti ke dalam satu pinggan bersama-sama dengan Aku .
Memang Anak Manusia akan pergi , seperti telah tertulis tentang Dia , tetapi celakalah orang yang menyerahkan-Nya . Alangkah baiknya bagi orang itu jika ia tidak dilahirkan . "
Pada waktu Isa dan para pengikut-Nya sedang makan , Isa mengambil roti dan mengucap syukur . Kemudian Ia memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada para pengikut-Nya , sabda-Nya , " Ambillah , inilah tubuh-Ku . "
Setelah itu diambil-Nya sebuah cawan . Ia mengucap syukur , lalu memberikan cawan itu kepada mereka , dan mereka semua minum dari cawan itu .
Sabda-Nya kepada mereka , " Inilah darah-Ku , darah perjanjian yang ditumpahkan bagi banyak orang .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , Aku tidak akan minum air anggur ini lagi sampai pada hari Aku meminum yang baru dalam Kerajaan Allah . "
Setelah Isa dan para pengikut-Nya menyanyikan nyanyian pujian , pergilah mereka ke Bukit Zaitun .
Sabda Isa kepada mereka , " Kamu semua akan terguncang imannya karena apa yang akan terjadi . Sebab telah tertulis , ' Aku akan memukul Sang Gembala dan domba-domba itu akan tercerai-berai . '
Isa dan para pengikut-Nya sampai di suatu tempat yang bernama Getsemani . Sabda-Nya kepada para pengikut-Nya , " Duduklah di sini sementara Aku berdoa . "
Kemudian Isa membawa Petrus , Yakub , dan Yahya untuk menyertai-Nya . Ia mulai merasa susah hati dan sangat gundah .
Lalu sabda-Nya kepada mereka , " Hati-Ku sangat sedih , seperti mau mati rasanya . Tinggallah di sini dan berjaga-jagalah . "
Ketika Ia kembali kepada ketiga pengikut-Nya , didapati-Nya mereka sedang tidur . Lalu sabda-Nya kepada Petrus , " Simon , tidurkah engkau ? Tidak sanggupkah engkau berjaga-jaga selama satu jam saja ?
Berjaga-jagalah dan berdoalah , supaya kamu tidak terkena pencobaan . Ruh memang berkehendak baik , tetapi badan lemah . "
Kemudian Ia pergi lagi dan berdoa , mengucapkan kata-kata yang sama .
Ketika Ia kembali lagi , didapati-Nya mereka sedang tidur karena mata mereka terasa berat dan mereka tidak tahu harus menjawab apa kepada Isa .
Untuk ketiga kalinya Isa kembali kepada ketiga pengikut-Nya . Lalu sabda-Nya kepada mereka , " Masih jugakah kamu tidur dan beristirahat ? Cukuplah ! Saatnya sudah tiba . Anak Manusia akan diserahkan ke tangan para pendosa .
Bangunlah , mari kita pergi . Lihat , orang yang menyerahkan Aku sudah dekat . "
Saat itu juga , sementara Isa masih bersabda , datanglah Yudas , salah seorang dari kedua belas pengikut-Nya . Ia datang disertai serombongan orang yang membawa pedang dan pentungan , suruhan imam-imam kepala , para ahli Kitab Suci Taurat , dan para tua-tua .
Orang yang menyerahkan Isa itu telah menyiapkan tanda bagi orang-orang yang dibawanya , katanya , " Orang yang kusalami dengan ciuman , itulah Dia ! Tangkap dan bawalah Dia dengan hati-hati . "
Kemudian orang-orang itu memegang Isa dan menangkap-Nya .
Salah seorang di antara mereka yang berdiri di dekat situ menghunus pedangnya dan menyerang seorang hamba Imam Besar sampai salah satu telinganya putus .
Lalu sabda Isa kepada mereka , " Mengapa kamu datang seperti hendak menangkap penyamun , karena kamu membawa pedang dan pentungan untuk menangkap Aku ?
Padahal setiap hari Aku ada di antara kamu , mengajar di Bait Allah , dan kamu tidak menangkap Aku . Tetapi hal ini terjadi supaya genaplah apa yang telah tertulis dalam Kitab Suci . "
Kemudian semua pengikut-Nya melarikan diri , meninggalkan Dia .
Di situ ada seorang muda , yang juga mengikut Isa . Ia hanya mengenakan kain sarung sebagai penutup tubuhnya . Ketika orang-orang itu menangkapnya ,
Orang-orang itu membawa Isa ke hadapan Imam Besar . Di situ telah berkumpul semua imam kepala , tua-tua , dan ahli Kitab Suci Taurat .
Imam-imam kepala dan seluruh Mahkamah Agama mencari kesaksian untuk mendakwa Isa guna menjatuhkan hukuman mati atas diri-Nya , tetapi mereka tidak mendapatkannya .
Banyak orang yang memberikan kesaksian palsu tentang diri-Nya , tetapi kesaksian-kesaksian mereka itu tidak sesuai antara satu dengan yang lain .
Meskipun demikian , kesaksian mereka tetap saja tidak sesuai antara satu dengan yang lain .
Kemudian Imam Besar berdiri di hadapan mereka semua dan bertanya kepada Isa , " Tidak maukah Engkau menjawab satu saja dari semua yang mereka tuduhkan kepada-Mu ? "
Tetapi Isa diam saja . Tak satu pun dijawab-Nya . Lalu Imam Besar itu bertanya lagi kepada-Nya , " Apakah Engkau Al-Masih , Sang Anak yang datang dari Yang Terpuji itu ? "
Sabda Isa , " Akulah Dia , dan kamu semua akan melihat Anak Manusia duduk di sebelah kanan Yang Mahakuasa serta datang di antara awan-awan di langit . "
Imam Besar itu mengoyakkan pakaiannya dan berkata , " Perlukah ada saksi lagi ?
Lalu beberapa orang mulai meludahi-Nya , menutupi muka-Nya , dan meninju-Nya seraya berkata kepada-Nya , " Katakanlah siapa ini ! " Para pengawal pun turut memukuli-Nya .
Ketika Petrus masih berada di bawah , di pelataran , datanglah salah seorang perempuan , hamba Imam Besar .
Tetapi Petrus menyangkalnya , " Aku tidak tahu dan tidak mengerti apa yang kaumaksud . " Lalu ia pergi ke serambi depan dan ayam pun berkokoklah .
Kemudian hamba perempuan tadi melihat Petrus lagi , dan kembali berkata kepada orang-orang yang berdiri di situ , " Dia memang salah seorang dari antara mereka ! "
Tetapi lagi-lagi ia menyangkalnya . Sesaat kemudian orang-orang yang berdiri di situ juga berkata kepada Petrus , " Engkau pasti salah seorang dari antara mereka itu , karena engkau orang Galilea . "
Mulailah Petrus mengucapkan kutuk dan sumpah , katanya , " Aku tidak kenal orang yang kaumaksud itu . "
Segera setelah ia berkata begitu , berkokoklah ayam untuk kedua kalinya . Lalu teringatlah Petrus pada sabda yang telah disampaikan Isa kepadanya , " Sebelum ayam berkokok dua kali , engkau akan menyangkal Aku tiga kali . " Mengenang hal itu , menangislah ia .
Ketika hari mulai siang , imam-imam kepala , para tua-tua , para ahli Kitab Suci Taurat , dan seluruh anggota Mahkamah Agama segera berembuk . Mereka mengikat Isa , lalu membawa dan menyerahkan-Nya kepada Pilatus .
Bertanyalah Pilatus kepada-Nya , " Engkaukah raja bani Israil ? " Sabda Isa , " Engkau mengatakannya . "
Imam-imam kepala pun menuduh Isa mengenai banyak hal .
Oleh karena itu , Pilatus kembali berkata kepada-Nya , " Tidakkah satu pun Kaujawab ? Lihatlah , betapa banyaknya perkara yang mereka tuduhkan kepada-Mu ! "
Tetapi Isa sama sekali tidak menjawab sehingga Pilatus merasa heran .
Sudah menjadi kebiasaan bahwa pada hari raya itu Pilatus membebaskan bagi orang banyak seseorang yang dipenjarakan , sesuai dengan permintaan mereka .
Pilatus menjawab mereka , " Kalau begitu , apa yang harus kuperbuat terhadap orang yang kamu sebut raja bani Israil ini ? "
Orang-orang itu kembali berteriak , " Salibkan Dia ! "
Kata Pilatus kepada mereka , " Kejahatan apa yang telah dilakukan-Nya ? " Namun , mereka semakin keras lagi berteriak , " Salibkan Dia ! "
Karena Pilatus ingin memuaskan hati orang banyak , maka dibebaskannya Barabas bagi mereka . Lalu Isa disesahnya dan diserahkannya untuk disalibkan .
Para prajurit membawa Isa ke pelataran istana di tempat kediaman gubernur , lalu seluruh pasukan dipanggil berkumpul .
Mereka mengenakan kepada-Nya jubah berwarna ungu dan menganyam sebuah mahkota dari duri , lalu menaruhnya di atas kepala-Nya .
Setelah itu mereka mulai menyalami-Nya , " Daulat , hai raja bani Israil ! "
Mereka memukul kepala-Nya dengan sebatang buluh , meludahi-Nya , dan sujud di hadapan-Nya .
Setelah mengolok-olok Dia , mereka menanggalkan jubah ungu itu dan memakaikan kembali pakaian-Nya sendiri . Setelah itu para prajurit membawa Isa keluar untuk disalibkan .
Pada waktu itu lewatlah Simon , orang Kirene , ayah Iskandar dan Rufus . Ia baru saja datang dari desa . Kemudian ia dipaksa oleh mereka untuk memikul kayu salib Isa .
Para prajurit itu membawa Isa ke tempat yang bernama Golgota , artinya Tempat Tengkorak .
Mereka memberi Isa anggur yang dicampur dengan sejenis damar yang wangi , tetapi Ia tidak meminumnya .
Kemudian mereka menyalibkan Isa dan membagi-bagi pakaian-Nya dengan cara melempar undi atasnya untuk mengetahui siapa yang berhak mendapatkannya .
Pada waktu itu , ada dua orang penyamun yang disalibkan bersama-sama dengan Isa . Seorang di sebelah kanan-Nya dan seorang lagi di sebelah kiri-Nya .
Orang-orang yang lalu lalang di tempat itu menghujah Isa . Sambil menggeleng-gelengkan kepala , mereka berkata , " Hai Engkau , yang dapat meruntuhkan Bait Allah dan membangunnya kembali dalam tiga hari ,
Imam-imam kepala dan para ahli Kitab Suci Taurat pun mengolok-olok Dia seraya berkata seorang kepada yang lain , " Orang lain Ia selamatkan , tetapi diri-Nya sendiri tidak dapat Ia selamatkan .
Hai Al-Masih , Raja Israil , turunlah dari salib itu , supaya kami melihat dan percaya . " Bahkan orang-orang yang disalibkan bersama-sama dengan Dia pun turut mencela-Nya .
Pada pukul dua belas siang , seluruh wilayah itu menjadi gelap sampai pukul tiga sore .
Kemudian pada pukul tiga sore , Isa berseru dengan suara nyaring , " Eloi , Eloi , lama sabakhtani ? " Artinya , " Ya Allah , ya Allah , mengapa Engkau meninggalkan Aku ? "
Mendengar seruan itu , beberapa orang yang berdiri di situ berkata , " Ia memanggil Ilyas . "
Kemudian seseorang berlari , mencelupkan bunga karang dalam air anggur asam , lalu menaruhnya pada ujung sebatang buluh untuk memberi Dia minum , sambil berkata , " Mari kita lihat apakah Ilyas akan datang untuk menurunkan-Nya . "
Kemudian Isa berseru dengan suara nyaring dan menghembuskan nafas terakhir .
Tiba-tiba tabir Bait Allah pun robek menjadi dua , dari atas hingga ke bawah .
Ketika kepala pasukan yang berdiri di hadapan-Nya melihat bagaimana Isa wafat , ia lalu berkata , " Pasti orang ini adalah Sang Anak yang datang dari Allah . "
Beberapa perempuan di situ menyaksikan dari jauh semua yang terjadi . Di antaranya adalah Maryam dari Magdala , Maryam ibu Yakub Muda dan Yosis , serta Salom'e .
Pilatus merasa heran ketika ia mendengar bahwa Isa sudah mati . Lalu ia memanggil kepala pasukannya dan bertanya kepadanya apakah Isa sudah mati .
Setelah Yusuf membeli kain lenan , ia menurunkan jenazah Isa dan mengafaninya dengan kain itu . Dibaringkannya jenazah Isa dalam makam yang digali pada bukit batu , kemudian digulingkannya sebuah batu besar ke pintu makam itu .
Maryam dari Magdala dan Maryam ibu Yosis melihat tempat jenazah Isa dibaringkan .
Setelah hari Sabat berlalu , Maryam dari Magdala , Maryam ibu Yakub , dan Salom'e membeli rempah-rempah untuk merempahi jenazah Isa .
Saat subuh pada hari pertama minggu itu , mereka pergi ke makam setelah matahari terbit .
Maka masuklah mereka ke dalam makam itu . Lalu mereka melihat seorang muda dengan jubah putih duduk di sebelah kanan . Mereka merasa heran .
Ia berkata kepada mereka , " Jangan heran ! Kamu mencari Isa , orang Nazaret yang telah disalibkan itu . Ia sudah bangkit . Ia tidak ada di sini . Lihatlah tempat bekas Ia dibaringkan .
Sekarang pergilah , katakan kepada para pengikut-Nya dan juga kepada Petrus , bahwa Ia akan mendahului kamu ke Galilea . Di sana kamu akan melihat Dia , seperti yang telah disabdakan-Nya kepadamu . "
Lalu mereka keluar dan lari meninggalkan makam itu . Rasa gentar dan takjub menyelimuti mereka . Mereka tidak mengatakan apa-apa kepada siapa pun karena mereka merasa takut . Dengan singkat mereka sampaikan semua pesan itu kepada Petrus dan teman-temannya . Sesudah itu , Isa dengan perantaraan para pengikut-Nya memberitakan dari Timur ke Barat berita yang suci dan tak terbinasakan tentang keselamatan yang kekal itu .
Pagi-pagi sekali setelah Isa bangkit , yaitu pada hari pertama minggu itu , Ia memperlihatkan diri-Nya kepada Maryam dari Magdala . Dari dalam diri Maryam itu Isa pernah mengusir tujuh setan .
Lalu perempuan itu pergi memberitahukan hal itu kepada mereka yang dahulu selalu bersama-sama dengan Isa . Pada waktu itu , mereka sedang berdukacita dan menangis .
Setelah kejadian itu , Isa menampakkan diri-Nya dalam rupa lain kepada dua orang dari antara pengikut-Nya yang sedang dalam perjalanan menuju salah satu desa .
Lalu keduanya kembali untuk memberitahukan hal itu kepada pengikut-pengikut-Nya yang lain , tetapi mereka tetap saja tidak percaya .
Kemudian Isa menampakkan diri kepada kesebelas pengikut-Nya pada saat mereka sedang makan . Ia mencela ketidakpercayaan dan kekerasan hati mereka , sebab mereka tidak mempercayai orang-orang yang telah melihat Dia setelah kebangkitan-Nya .
Lalu Ia bersabda kepada mereka , " Pergilah ke seluruh dunia , beritakanlah Injil kepada semua makhluk .
Siapa yang percaya dan dipermandikan akan diselamatkan , tetapi siapa yang tidak percaya akan dihukum .
Tanda-tanda ini akan menyertai orang-orang yang percaya : Dengan nama-Ku mereka akan mengusir setan-setan ; mereka akan berbicara dalam bahasa-bahasa yang baru bagi mereka ;
Setelah Isa , Junjungan Yang Ilahi , bersabda kepada mereka , Ia terangkat ke surga dan duduk di sebelah kanan Allah .
Lalu pergilah mereka untuk memberitakan Injil ke segenap penjuru , dan Tuhan pun turut bekerja serta meneguhkan firman itu dengan tanda-tanda ajaib yang menyertainya .
Pada waktu Herodes menjadi raja wilayah Yudea , ada seorang imam bernama Zakharia . Ia termasuk rombongan imam Abia . Istrinya berasal dari keturunan Harun , namanya Elisabet .
Keduanya adalah orang yang saleh di hadapan Allah . Mereka hidup menurut segala perintah dan hukum Tuhan dengan tidak bercacat .
Pada suatu kali , ketika tiba giliran rombongan imam Abia , Zakharia menjalankan pekerjaan keimaman di hadapan Allah .
Maka kata Zakharia kepada malaikat itu , " Bagaimana hamba dapat meyakininya ? Hamba sudah tua dan istri hamba pun sudah lanjut usia . "
Maka jawab malaikat itu , " Aku ini Jibrail , yang selalu siap sedia di hadapan Allah . Aku diutus untuk berbicara kepadamu dan memberitakan kabar baik ini kepadamu .
Dalam bulan yang keenam , malaikat Jibrail diutus Allah ke sebuah kota yang bernama Nazaret di Galilea .
Malaikat itu datang menemui Maryam dan berkata , " Salam , hai engkau , yang memperoleh anugerah . Tuhan besertamu . "
Maryam terkejut mendengar perkataan itu dan berpikir , " Salam apakah ini ? "
Kata malaikat itu kepadanya , " Jangan takut , Maryam , karena engkau memperoleh anugerah Allah .
Engkau akan mengandung dan melahirkan seorang anak laki-laki , dan engkau harus menamai-Nya Isa .
Ia akan menjadi besar dan akan disebut Sang Anak yang datang dari Allah Yang Mahatinggi . Allah , Tuhan kita , akan memberikan kepada-Nya takhta Daud , nenek moyang-Nya .
Ia akan memerintah keturunan Yakub untuk selama-lamanya dan kerajaan-Nya tidak akan berkesudahan . "
Maka kata Maryam kepada malaikat itu , " Bagaimana hal ini akan terjadi ? Karena bukankah hamba belum pernah disentuh oleh seorang laki-laki pun ? "
Jawab malaikat itu , " Ruh Allah akan datang atasmu dan kuasa Allah Yang Mahatinggi akan meliputi engkau . Sebab itu anak yang akan dilahirkan itu akan disebut suci , Sang Anak yang datang dari Allah .
Sesungguhnya Elisabet , sanak saudaramu itu , sedang mengandung seorang anak laki-laki pada masa tuanya ini . Memang dahulu ia dikatakan mandul , tetapi sekarang usia kandungannya sudah enam bulan .
Sebab bagi Allah tidak ada satu pun yang mustahil . "
Maryam berkata , " Sesungguhnya aku ini hamba Tuhan , terjadilah pada hamba seperti yang Tuan katakan . " Lalu malaikat itu pergi meninggalkannya .
Lalu Maryam berkata , " Jiwaku memuliakan Tuhan
Tetangga-tetangganya dan kaum keluarganya mendengar bahwa Tuhan telah melimpahkan rahmat-Nya kepada Elisabet . Maka mereka pun bergembira bersama-sama dengannya .
Pada hari yang kedelapan datanglah mereka untuk mengkhitankan anak itu . Mereka hendak menamainya Zakharia , seperti nama ayahnya ,
Setiap orang yang mendengar tentang hal itu berkata dalam hatinya , " Apa gerangan yang akan terjadi dengan anak itu nanti ? " Karena tangan Tuhan menyertai dia .
Anak Zakharia itu bertambah besar dan ruhnya semakin kuat . Ia tinggal di padang belantara sampai pada saatnya ia harus tampil di depan bani Israil .
Setelah delapan hari , tibalah waktunya bagi bayi itu untuk dikhitan . Mereka menamai-Nya Isa , seperti yang dikatakan oleh malaikat kepada mereka sebelum Ia ada di dalam kandungan .
Di Yerusalem ada seorang laki-laki bernama Simeon . Ia seorang saleh dan bertakwa serta sedang menantikan penghiburan dari Allah untuk bani Israil . Ruh Allah ada padanya .
Pada saat itu ia pun datang ke situ dan mengucap syukur kepada Allah . Lalu ia berbicara mengenai anak itu kepada semua orang yang sedang menantikan pembebasan bagi Yerusalem .
Setelah Yusuf dan Maryam selesai melakukan semua yang harus dijalankan menurut hukum Tuhan , mereka kembali ke Kota Nazaret , kota kediaman mereka di Galilea .
Anak itu semakin besar dan bertambah kuat , serta penuh dengan hikmah . Rahmat Allah ada pada-Nya .
Setiap tahun pada hari raya Paskah , bapak dan ibu Isa selalu pergi ke Yerusalem untuk merayakan hari raya Paskah .
Setelah hari-hari raya itu berakhir , mereka pun berjalan pulang . Tetapi Isa , anak mereka itu , masih tinggal di Yerusalem . Bapak dan ibu-Nya tidak mengetahui hal itu ,
Semua orang yang mendengarkan kata-kata Isa merasa heran akan pengertian yang dimiliki-Nya serta jawaban-jawaban yang dilontarkan-Nya .
Jawab Isa , " Mengapa Bapak dan Ibu mencari Aku ? Tidakkah Bapak dan Ibu tahu bahwa Aku harus berada dalam rumah Bapa-Ku ? "
Tetapi mereka tidak mengerti apa yang dimaksudkan-Nya .
Isa semakin besar dan bertambah-tambah kebijaksanaan-Nya . Ia semakin berkenan di hadapan Allah dan juga manusia .
Pada tahun kelima belas pemerintahan Kaisar Tiberius , yang menjadi penguasa di Yudea adalah Pontius Pilatus . Pada waktu itu Herodes adalah raja di Galilea , dan Filipus , saudaranya , adalah raja di Iturea dan Trakhonitis . Lisanias adalah raja di Abilene ,
sedangkan yang menjadi Imam Besar adalah Hanas dan Kayafas . Pada masa itu Allah menurunkan firman-Nya kepada Nabi Yahya , anak Zakharia , di padang belantara .
Lalu Yahya pergi ke seluruh daerah Sungai Yordan dan mengabarkan permandian sebagai tanda pertobatan demi pengampunan dosa .
Hal itu telah tersurat dalam tulisan Nabi Yesaya yang berkata , " Terdengar suara orang yang berseru-seru di padang belantara , ' Persiapkanlah jalan bagi Tuhan , luruskanlah jalan yang akan dilalui-Nya ! '
Kepada orang banyak yang datang untuk dipermandikan , Yahya berkata , " Hai kamu , orang-orang yang bertabiat ular ! Siapakah yang mengingatkan kamu untuk lari dari murka Allah yang akan datang ?
Hasilkanlah buah yang sepadan dengan pertobatanmu , dan jangan berkata dalam hatimu , ' Ibrahim adalah bapa leluhur kami . ' Aku berkata kepadamu , Allah dapat saja menjadikan anak-anak bagi Ibrahim dari batu-batu ini .
Kapak telah tersedia pada akar pohon . Setiap pohon yang tidak menghasilkan buah yang baik akan ditebang dan dibuang ke dalam api . "
Lalu orang banyak itu bertanya kepadanya , " Kalau begitu , apa yang harus kami lakukan ? "
Yahya menjawab , " Orang yang punya dua helai baju harus berbagi dengan orang yang tidak punya , begitu juga orang yang mempunyai makanan . "
Pemungut-pemungut cukai pun datang kepada Yahya untuk dipermandikan . Mereka bertanya kepadanya , " Guru , apa yang harus kami lakukan ? "
Yahya menjawab , " Jangan mengambil lebih daripada yang sudah ditentukan . "
Prajurit-prajurit juga bertanya , " Bagaimana dengan kami ? Apa yang harus kami lakukan ? " Yahya menjawab , " Jangan memeras atau menipu siapa pun untuk merampas hartanya . Cukupkanlah dirimu dengan gajimu . "
Pada waktu itu orang-orang sedang menunggu-nunggu dan berharap , sehingga mereka semua bertanya-tanya dalam hati mengenai Yahya , apakah dia Al-Masih .
Yahya berkata kepada mereka , " Aku mempermandikan kamu dengan air , tetapi akan datang seorang yang lebih berkuasa daripada aku . Membuka tali kasut-Nya pun aku tidak layak . Dialah yang akan mempermandikan kamu dengan Ruh Allah Yang Mahasuci dan dengan api .
Alat penampi ada di tangan-Nya , dan Ia akan membersihkan tempat pengirikan-Nya . Gandum akan dikumpulkan-Nya dalam lumbung , tetapi sekam akan dibakar dengan api yang tak pernah padam . "
Dengan banyak nasihat lain , Yahya memberitakan Injil kepada orang banyak itu .
Tetapi Herodes , raja wilayah itu , setelah ditegur oleh Yahya sehubungan dengan Herodiah , istri saudaranya , dan mengenai segala kejahatannya yang lain ,
Pada waktu semua orang dipermandikan , Isa juga dipermandikan . Ketika Isa sedang berdoa , langit terbuka
Isa , yang penuh dengan Ruh Allah , meninggalkan Sungai Yordan . Kemudian Ia dibawa oleh Ruh itu ke padang belantara .
Iblis berkata kepada-Nya , " Kalau Engkau adalah Sang Anak yang datang dari Allah , suruhlah supaya batu-batu ini menjadi roti . "
Isa menjawab , " Telah tertulis , ' Manusia hidup bukan dari roti saja . ' "
Lalu Iblis membawa Isa ke suatu tempat yang tinggi . Dalam sekejap diperlihatkannya kepada Isa semua kerajaan dunia ,
lalu berkata , " Semua kuasa dan kemuliaan ini akan kuberikan kepada-Mu , karena semuanya sudah diserahkan kepadaku dan aku berhak memberikannya kepada siapa saja yang kukehendaki .
Isa menjawab , " Telah tertulis , ' Sembahlah Allah , Tuhanmu , dan hanya kepada-Nya sajalah kamu harus beribadah ! ' "
Lalu Iblis membawa Isa ke Yerusalem dan menempatkan Dia di puncak Bait Allah . Kata Iblis kepada-Nya , " Kalau Engkau adalah Sang Anak yang datang dari Allah , terjunlah dari sini !
Dengan kekuatan dari Ruh Allah , Isa kembali ke Galilea . Lalu tersiarlah kabar tentang Dia di seluruh wilayah itu .
Ia mengajar orang di rumah-rumah ibadah dan semua orang memuji Dia .
Kemudian Isa kembali ke Nazaret , tempat Ia dibesarkan . Seperti biasanya pada hari Sabat Ia masuk ke rumah ibadah . Di situ Ia berdiri untuk membacakan Kitab Suci .
Kemudian Isa pergi ke Kapernaum , sebuah kota di Galilea . Di situ Ia mengajar orang pada hari-hari Sabat .
Di rumah ibadah itu ada seorang yang kerasukan setan . Orang itu berteriak dengan suara yang nyaring ,
Isa menghardiknya , " Diam , keluar dari orang ini ! " Kemudian setan itu membanting orang itu ke tengah-tengah orang banyak , lalu keluar tanpa menyakitinya .
Semua orang tercengang . Mereka berkata seorang kepada yang lain , " Hebat sekali perkataan-Nya ! Dengan wibawa dan dengan kuasa yang besar Ia memerintahkan setan-setan itu keluar , dan mereka pun keluar ! "
Lalu tersebarlah berita tentang Dia ke mana-mana di sekitar wilayah itu .
Kemudian Isa meninggalkan rumah ibadah itu dan pergi ke rumah Simon . Ibu mertua Simon sedang sakit demam tinggi . Mereka meminta kepada Isa agar Ia menolongnya .
Lalu Isa berdiri di sebelah ibu itu , kemudian dihardik-Nyalah demam itu . Demam itu hilang , lalu saat itu juga ibu itu bangun dan menyambut kedatangan mereka .
Setelah matahari terbenam , dibawalah kepada Isa orang-orang yang menderita berbagai penyakit . Isa menjamah mereka masing-masing dan menyembuhkan mereka .
Setan-setan juga keluar dari banyak orang sambil berteriak , " Engkau adalah Sang Anak yang datang dari Allah . " Isa menghardik setan-setan itu dan tidak memperbolehkan mereka berbicara , sebab mereka mengenal bahwa Dia adalah Al-Masih .
Ketika hari sudah siang , Isa berangkat lalu pergi ke tempat yang sunyi . Tetapi orang banyak mencari Dia , dan ketika mereka menemukan Dia , mereka berusaha menahan-Nya supaya Ia jangan meninggalkan mereka .
Akan tetapi , Ia bersabda kepada mereka , " Aku harus memberitakan Injil Kerajaan Allah kepada orang-orang di daerah-daerah lain juga , karena untuk itulah Aku diutus oleh Allah . "
Demikianlah Isa memberitakan Injil di rumah-rumah ibadah di Yudea .
Pada suatu hari , Isa berdiri di tepi Danau Galilea dan orang banyak berdesak-desakan mengerumuni-Nya untuk mendengarkan firman Allah .
Isa melihat dua perahu yang ditambatkan di tepi danau , tetapi para nelayannya sudah turun dan sedang membersihkan jala mereka .
Isa naik ke salah satu perahu itu , yaitu perahu milik Simon , lalu meminta Simon untuk mendorong perahu itu sedikit jauh dari pantai . Setelah duduk , Ia pun mengajar orang banyak itu dari perahu .
Setelah selesai berbicara , Isa bersabda kepada Simon , " Bertolaklah ke tempat yang dalam dan tebarkanlah jalamu untuk menangkap ikan . "
Simon menjawab , " Tuan , kami sudah bekerja keras sepanjang malam dan tak satu ikan pun didapat . Akan tetapi , karena Tuan yang menyuruh , maka hamba akan menebarkan jala juga . "
Lalu mereka menebarkan jala mereka dan menangkap banyak sekali ikan sehingga jala itu mulai koyak .
Maka mereka memanggil teman-teman mereka yang di perahu lain supaya datang membantu , lalu teman-teman mereka itu datang dan mengisi kedua perahu itu penuh dengan ikan hingga hampir tenggelam .
Setelah perahu-perahu itu dibawa ke darat , mereka meninggalkan semuanya lalu mengikut Isa .
Pada suatu hari Isa berada di sebuah kota . Di situ ada seorang yang berpenyakit kusta . Ketika ia melihat Isa , sujudlah ia di hadapan-Nya dan berkata , " Tuan , jika Tuan menghendaki , Tuan dapat menahirkan aku . "
Isa mengulurkan tangan-Nya dan menyentuh dia lalu bersabda , " Aku menghendakinya , tahirlah ! " Saat itu juga lenyaplah kustanya .
Lalu Isa bersabda kepadanya , " Jangan ceritakan hal ini kepada seorang pun , tetapi pergi dan tunjukkanlah dirimu kepada imam . Setelah itu persembahkanlah persembahan bagi ketahiranmu seperti diperintahkan Musa , supaya menjadi kesaksian bagi mereka . "
Meskipun begitu , berita mengenai Isa semakin tersebar luas ke mana-mana sehingga orang datang berbondong-bondong untuk mendengarkan Dia dan minta disembuhkan dari penyakit mereka .
Tetapi seperti biasanya , Isa mengundurkan diri ke tempat-tempat yang sunyi dan berdoa di situ .
Pada suatu hari ketika Isa sedang mengajar , beberapa orang dari mazhab Farisi dan para ahli Kitab Suci Taurat hadir juga di situ mendengarkan Dia . Mereka datang dari semua desa di Galilea dan Yudea , serta dari Kota Yerusalem . Kuasa Tuhan ada pada-Nya sehingga Ia dapat menyembuhkan orang .
Beberapa orang datang kepada-Nya membawa seorang lumpuh dengan usungan . Mereka mencari jalan untuk membawa dia masuk supaya dapat diletakkan di hadapan Isa .
Tetapi mereka tidak dapat membawanya masuk karena begitu banyak orang di situ . Jadi , mereka naik ke atas rumah dan menurunkan dia dengan tempat tidurnya melalui atap rumah itu ke tengah-tengah orang banyak tepat di depan Isa .
Ketika Isa melihat iman mereka , bersabdalah Ia , " Saudara , dosa-dosamu sudah diampuni . "
Ahli-ahli Kitab Suci Taurat dan orang-orang dari mazhab Farisi mulai bertanya-tanya , " Siapakah orang ini ? Ia menghujah Allah ! Siapa yang berhak mengampuni dosa selain Allah ? "
Tetapi ketika Isa tahu apa yang sedang mereka pertanyakan , bersabdalah Ia , " Mengapa kamu mempertanyakan soal itu di dalam hatimu ?
Manakah lebih mudah dikatakan , ' Dosamu sudah diampuni , ' atau , ' Bangunlah dan berjalanlah ' ?
Akan tetapi , supaya kamu tahu bahwa di bumi ini Anak Manusia mempunyai wewenang untuk mengampuni dosa " -- lalu sabda-Nya kepada orang lumpuh itu -- " Aku berkata kepadamu , bangun , angkatlah tempat tidurmu dan pulanglah ke rumahmu ! "
Saat itu juga , di depan mereka semua , orang itu bangun dan mengangkat tempat tidurnya lalu pulang ke rumahnya sambil memuliakan Allah .
Semua orang heran sekali lalu memuliakan Allah . Mereka merasa takut dan berkata , " Hari ini kita menyaksikan peristiwa-peristiwa yang ajaib ! "
Setelah itu Isa keluar dari situ dan pergi . Dilihat-Nya seorang pemungut cukai bernama Lewi duduk di tempat pembayaran cukai . Sabda Isa kepadanya , " Ikutlah Aku . "
Lewi pun berdiri dan meninggalkan semuanya lalu mengikut Dia .
Kemudian Lewi membuat suatu perjamuan besar di rumahnya untuk Isa . Ada banyak pemungut cukai dan orang-orang lain yang turut makan di situ .
Orang-orang dari mazhab Farisi dan para ahli Kitab Suci Taurat melihat hal itu . Mereka bersungut-sungut dan berkata kepada para pengikut-Nya , " Mengapa kamu makan dan minum dengan para pemungut cukai dan para pendosa ? "
Sabda Isa kepada mereka , " Orang-orang sehat tidak memerlukan tabib , melainkan orang-orang sakitlah yang memerlukannya .
Aku datang bukan untuk memanggil orang-orang saleh melainkan orang-orang berdosa , supaya mereka bertobat . "
Orang-orang berkata kepada Isa , " Para pengikut Yahya kerap berpuasa dan berdoa , demikian pula dengan para pengikut dari mazhab Farisi . Tetapi para pengikut-Mu makan dan minum ! "
Sabda Isa kepada mereka , " Bolehkah sahabat-sahabat mempelai pria berpuasa selama mempelai itu masih bersama-sama dengan mereka ?
Tetapi akan tiba waktunya mempelai pria itu diambil dari antara mereka . Pada saat itu barulah mereka akan berpuasa . "
Lalu Isa menyampaikan pula kepada mereka suatu ibarat , sabda-Nya , " Tidak seorang pun menyobek secarik kain dari baju yang baru lalu menambalkannya pada baju yang sudah tua . Karena kalau begitu , maka baju yang baru itu akan sobek dan kain penambal dari baju itu pun tidak akan sesuai dengan baju yang sudah tua .
Demikian pula tidak seorang pun menuang air anggur yang baru ke dalam kirbat-kirbat kulit yang sudah tua . Karena kalau begitu , maka air anggur yang baru akan memecahkan kirbat-kirbat kulit yang sudah tua itu . Dengan demikian , air anggur itu akan tertumpah dan kirbat-kirbat kulitnya pun hancur .
Jadi , air anggur yang baru harus ditaruh dalam kirbat-kirbat kulit yang baru pula .
Tidak seorang pun menyukai anggur yang baru setelah ia meminum anggur yang lama , karena katanya , ' Anggur yang lama itu lebih enak . ' "
Suatu kali pada hari Sabat , Isa dan para pengikut-Nya melewati ladang-ladang gandum . Para pengikut-Nya memetik bulir-bulir gandum , menggosoknya dengan tangan lalu memakannya .
Kemudian orang-orang dari mazhab Farisi berkata , " Mengapa kamu berbuat sesuatu yang haram dilakukan pada hari Sabat ? "
Sabda Isa kepada mereka , " Belum pernahkah kamu baca apa yang dilakukan Daud ketika ia dan orang-orang yang menyertainya kelaparan ?
Ia masuk ke dalam Kemah Suci Allah dan mengambil roti sajian . Dimakannya roti itu dan diberikannya juga kepada orang-orang yang menyertainya , padahal roti itu haram bagi setiap orang kecuali bagi imam-imam . "
Isa bersabda lagi kepada mereka , " Anak Manusia adalah Tuan atas hari Sabat . "
Pada hari Sabat yang lain , Isa masuk ke sebuah rumah ibadah lalu mengajar . Di situ ada seorang laki-laki yang tangan kanannya lumpuh .
Para ahli Kitab Suci Taurat dan orang-orang dari mazhab Farisi terus saja mengintai Isa kalau-kalau Ia akan menyembuhkan orang pada hari Sabat , supaya mereka dapat menemukan alasan untuk mempersalahkan-Nya .
Tetapi Isa tahu apa yang ada dalam pikiran mereka . Karena itu bersabdalah Isa kepada orang yang lumpuh tangannya , " Bangunlah dan berdirilah di tengah , di sini . " Maka orang itu pun bangun dan berdiri .
Lalu sabda Isa kepada semua orang yang ada di situ , " Aku bertanya kepadamu , mana yang diperbolehkan pada hari Sabat , berbuat baik atau berbuat jahat ? Menyelamatkan nyawa orang atau membunuhnya ? "
Isa memandang mereka yang ada di sekeliling-Nya lalu bersabda kepada orang itu , " Ulurkan tanganmu . " Orang itu mengulurkan tangannya dan sembuhlah tangannya .
Orang-orang di tempat itu marah sekali . Mereka berunding apa yang harus mereka lakukan terhadap Isa .
Pada hari-hari itu Isa pergi ke sebuah bukit hendak memanjatkan doa . Semalam-malaman Ia berdoa di situ kepada Allah .
Keesokan paginya Ia memanggil para pengikut-Nya dan memilih dari antara mereka dua belas orang yang kemudian disebut-Nya rasul .
Kemudian Isa turun bersama-sama dengan mereka dan berhenti di sebuah tempat yang rata . Di situ ada sejumlah besar pengikut-Nya dan juga banyak orang lain yang datang dari seluruh Yudea , Yerusalem , serta daerah pesisir Tirus dan Sidon .
Semua orang berusaha menyentuh-Nya , sebab dari diri-Nya keluar kuasa yang menyembuhkan mereka semua .
Isa memandang para pengikut-Nya dan bersabda , " Berbahagialah , hai kamu yang miskin , karena kamu memiliki Kerajaan Allah .
Berbahagialah , hai kamu yang sekarang ini lapar , karena kamu akan dikenyangkan . Berbahagialah , hai kamu yang sekarang ini menangis , karena kamu akan tertawa .
Berbahagialah kamu , jika karena Anak Manusia , orang membenci kamu , mengucilkan kamu , mencemooh kamu , dan berkata bahwa kamu jahat .
Bersukaria dan bergembiralah pada waktu itu , sebab pahalamu besar di surga . Demikian jugalah nenek moyang mereka memperlakukan para nabi .
Tetapi celakalah , hai kamu yang kaya , karena kamu sudah mendapat penghiburan .
Celakalah , hai kamu yang sekarang ini kenyang , karena kamu akan lapar . Celakalah , hai kamu yang sekarang ini tertawa , karena kamu akan berduka dan menangis .
" Tetapi kepada kamu yang mendengarkan kata-kata-Ku , Aku berkata : Kasihilah orang yang menyeterui kamu dan berbuatlah baik kepada orang yang membenci kamu .
Kalau orang menampar pipimu yang satu , berikanlah juga pipimu yang sebelah lagi . Kalau orang mengambil bajumu , biarkanlah dia mengambil juga jubahmu .
Berilah kepada semua orang yang meminta kepadamu dan jangan meminta kembali barang-barang kepunyaanmu yang diambil orang .
Perbuatlah terhadap orang lain apa yang kamu kehendaki mereka perbuat terhadapmu .
Jika kamu hanya mengasihi orang yang mengasihi kamu , apa kelebihanmu ? Orang-orang berdosa pun mengasihi orang-orang yang mengasihi mereka .
Jika kamu memberi pinjaman kepada orang dan kamu berharap mendapatkannya kembali , apa kelebihanmu ? Orang-orang berdosa pun memberikan pinjaman kepada orang-orang berdosa , dan berharap mendapatkan kembali sebanyak yang mereka pinjamkan .
Tetapi sebaliknya , kasihilah orang-orang yang menyeterui kamu . Berbuat baiklah kepada mereka dan pinjamkanlah tanpa mengharapkan balasan , maka pahalamu akan besar dan kamu akan menjadi anak-anak Tuhan Yang Mahatinggi . Karena Ia murah hati terhadap orang yang tidak tahu berterima kasih , juga terhadap orang yang jahat .
Jadi , hendaklah kamu pun berbelaskasihan , seperti Bapamu juga berbelaskasihan . "
" Jangan menghakimi , maka kamu pun tidak akan dihakimi . Jangan menghukum orang , maka kamu pun tidak akan dihukum . Ampunilah , maka kamu pun akan diampuni .
Berilah , maka kamu pun akan diberi . Kamu akan menerima takaran yang baik , yang digoncang-goncangkan sampai padat betul , bahkan melimpah keluar sampai jatuh ke dalam kain gendonganmu . Demikianlah yang akan kamu terima . Sebab takaran yang kamu pakai untuk orang lain , itulah yang akan dipakaikan bagimu . "
Kemudian Isa menyampaikan lagi sebuah ibarat yang lain kepada mereka , sabda-Nya , " Dapatkah orang buta menuntun orang buta ? Bukankah keduanya akan jatuh ke dalam lubang ?
Seorang murid tidak akan lebih daripada gurunya , tetapi orang yang sudah menyelesaikan pelajarannya akan menjadi sama dengan gurunya .
Mengapa engkau melihat serbuk kayu dalam mata saudaramu , padahal balok kayu dalam matamu sendiri tidak kausadari ?
" Pohon yang baik tidak mungkin menghasilkan buah yang tidak baik . Sebaliknya , pohon yang tidak baik tidak mungkin menghasilkan buah yang baik .
Setiap pohon dikenal dari buahnya . Orang tidak memetik buah ara dari semak duri atau memetik buah anggur dari tumbuhan berduri lainnya .
Orang baik mengeluarkan hal-hal yang baik dari dalam perbendaharaan hatinya yang baik . Orang jahat mengeluarkan hal-hal yang jahat dari perbendaharaan hatinya yang jahat . Sebab apa yang diucapkan oleh mulut meluap dari hati . "
" Mengapa kamu memanggil Aku , ' Ya Junjungan kami , ya Junjungan kami , ' tetapi tidak melakukan apa yang Kukatakan ?
Setiap orang yang datang kepada-Ku serta mendengarkan perkataan-Ku dan melakukannya , Aku akan mengatakan kepadamu dengan apakah ia dapat disamakan .
Ia seperti orang yang membangun rumah . Digalinya tanahnya dalam-dalam dan diletakkannya alasnya di atas dasar yang kuat . Ketika banjir datang dan menerpa rumah itu , rumah itu tidak bisa digoyahkan sebab dibangun di atas dasar yang kuat .
Tetapi orang yang mendengar perkataan-Ku dan tidak melakukannya , sama seperti orang yang membangun rumahnya tanpa dasar yang kuat . Ketika banjir datang dan menerpa rumah itu , rumah itu langsung roboh dan kerusakannya besar sekali . "
Setelah Isa selesai berbicara di hadapan orang banyak yang mendengarkan-Nya , pergilah Ia ke Kapernaum .
Di situ ada seorang perwira yang mempunyai hamba yang sangat dihargainya . Hamba itu sedang sakit keras dan hampir mati .
Ketika perwira itu mendengar tentang Isa , ia mengutus beberapa tua-tua bani Israil kepada-Nya . Mereka diutus untuk meminta agar Isa datang dan menyembuhkan hambanya .
Setelah tua-tua bani Israil itu bertemu dengan Isa , mereka minta dengan sangat supaya Ia mau menolong perwira itu . Kata mereka , " Ya Junjungan , perwira itu patut ditolong .
Lalu Isa pun pergi dengan mereka . Ketika mereka sudah tidak seberapa jauh lagi dari rumah itu , perwira itu mengutus beberapa orang sahabatnya kepada Isa dengan pesan , " Ya Junjungan , tidak perlu Junjungan menyusahkan diri . Lagi pula , aku tidak layak menerima Junjungan di rumahku .
Bahkan aku sendiri pun tidak layak menghadap Junjungan . Tetapi katakanlah sepatah kata saja demi kesembuhan hambaku itu .
Karena aku pun seorang bawahan , dan di bawahku pun ada prajurit-prajurit . Jika aku berkata kepada salah satu dari mereka , ' Pergi , ' ia segera pergi ; jika aku berkata kepada yang lainnya , ' Kemari , ' ia segera datang ; dan jika aku berkata kepada hambaku , ' Kerjakan ini , ' ia segera mengerjakannya . "
Mendengar hal itu Isa merasa heran . Ia menoleh kepada orang banyak yang sedang mengikuti-Nya lalu bersabda , " Aku berkata kepadamu , belum pernah Kutemukan iman yang demikian ini , bahkan di antara bani Israil sekalipun . "
Orang-orang yang diutus itu kembali ke rumah perwira itu dan mendapati hamba itu sudah sembuh .
Ketika Isa , Sang Junjungan , melihat ibu itu , Ia merasa iba terhadapnya . Sabda-Nya , " Jangan menangis . "
Lalu Ia mendekati usungan itu dan menyentuhnya . Maka orang-orang yang membawa usungan itu pun berhenti . Isa bersabda , " Hai orang muda , Aku berkata kepadamu , bangunlah ! "
Orang mati itu hidup kembali lalu duduk dan berbicara . Kemudian Isa menyerahkan dia kepada ibunya .
Semua yang ada di situ menjadi takut dan memuliakan Allah . Mereka berkata , " Seorang nabi besar telah muncul di antara kita . " Mereka juga berkata , " Allah telah datang melawat umat-Nya . "
Ketika para pengikut Yahya menceritakan kepadanya semua peristiwa itu ,
Setelah kedua orang itu sampai kepada Isa , mereka berkata , " Yahya mengutus kami kepada Tuan untuk bertanya , ' Engkaukah yang akan datang itu atau kami masih harus menunggu yang lain ? ' "
Pada waktu itu Isa sedang menyembuhkan banyak orang dari segala macam penyakit dan penderitaan . Ia juga menyembuhkan orang-orang yang kerasukan setan-setan dan membuat banyak orang buta dapat melihat .
Kemudian sabda Isa kepada utusan-utusan Yahya itu , " Pergi dan beritahukan kepada Yahya segala sesuatu yang telah kamu lihat dan kamu dengar : Orang buta melihat , orang lumpuh berjalan , orang kusta menjadi tahir karena sembuh , orang tuli mendengar , orang mati dihidupkan kembali , dan Injil diberitakan kepada orang-orang miskin .
Berbahagialah orang yang tidak meragukan Aku . "
Setelah utusan-utusan Nabi Yahya itu pergi , mulailah Isa berbicara tentang Yahya kepada orang banyak itu . Sabda-Nya , " Untuk apakah kamu pergi ke padang belantara ? Untuk melihat serumpun buluh yang bergoyang-goyang karena ditiup angin ?
Lalu apa maksud kepergianmu itu ? Untuk melihat orang yang memakai pakaian indahkah ? Orang yang berpakaian demikian dan yang hidup mewah tinggal di istana-istana raja .
Jadi , untuk apa kamu pergi ke sana ? Untuk melihat seorang nabikah ? Benar , dan Aku berkata kepadamu , ia bahkan lebih daripada sekadar seorang nabi .
Mengenai dia telah tertulis dalam Kitab Suci , ' Lihat , Aku menyuruh utusan-Ku mendahului Engkau . Dialah yang akan mempersiapkan jalan bagi-Mu . '
Seorang dari mazhab Farisi mengundang Isa makan di rumahnya . Maka pergilah Isa ke rumah orang itu dan makan di situ .
Di kota itu ada seorang perempuan yang terkenal karena perbuatannya yang berdosa . Ia mendengar bahwa Isa sedang makan di rumah orang dari mazhab Farisi itu . Lalu datanglah ia ke rumah itu dengan membawa sebuah buli-buli pualam berisi minyak wangi .
Karena kedua orang itu tidak mempunyai sesuatu untuk membayar utang mereka , maka orang yang memberi pinjaman itu membebaskan mereka dari utang-utang mereka . Manakah dari antara kedua orang yang berutang itu yang lebih mengasihi orang yang menghapuskan utang mereka itu ? "
Lalu Ia menoleh kepada perempuan itu sambil bersabda kepada Simon , " Simon , engkau lihat apa yang dilakukan perempuan ini ? Ketika Aku masuk ke rumahmu , engkau tidak memberikan air untuk membasuh kaki-Ku , tetapi perempuan ini membasuh kaki-Ku dengan air matanya dan menyekanya dengan rambutnya .
Engkau tidak menyambut Aku dengan ciuman , tetapi sejak Aku masuk di sini perempuan ini tidak henti-hentinya mencium kaki-Ku .
Lalu bersabdalah Isa kepada perempuan itu , " Dosa-dosamu sudah diampuni . "
Semua yang makan di situ bersama Isa berkata dalam hati mereka , " Siapakah orang ini sehingga Ia dapat mengampuni dosa-dosa ? "
Lalu bersabdalah Isa kepada perempuan itu , " Imanmu telah menyelamatkan engkau . Pergilah dengan sejahtera . "
Tidak lama kemudian , Isa pergi ke kota-kota dan desa-desa untuk memberitakan Injil tentang Kerajaan Allah . Kedua belas pengikut-Nya turut bersama-sama dengan-Nya ,
begitu juga beberapa perempuan yang sudah dilepaskan dari kuasa ruh-ruh jahat dan dari berbagai penyakit . Perempuan-perempuan itu ialah Maryam yang disebut orang Magdala ( dari dalam dirinya pernah dikeluarkan tujuh setan ) ,
Banyak orang berbondong-bondong datang kepada Isa dari berbagai kota . Ketika sejumlah besar orang berkumpul di sekeliling-Nya , Ia menyampaikan kepada mereka ibarat yang berikut ini .
Kemudian sebagian lagi jatuh di tempat yang berbatu-batu . Benih itu pun tumbuh tetapi kemudian menjadi kering karena tanahnya kurang mengandung air .
Lalu yang sebagian lagi jatuh ke tengah-tengah semak duri . Semak-semak itu tumbuh bersama-sama dengan benih itu lalu mengimpitnya .
Sedangkan benih-benih lainnya jatuh di tanah yang baik , lalu tumbuh dan menghasilkan buah seratus kali lipat . " Setelah Isa bersabda demikian , berserulah Ia dengan suara nyaring , " Siapa bertelinga , dengarlah ! "
Para pengikut Isa bertanya kepada-Nya , " Apa arti dari ibarat itu ? "
Isa bersabda , " Inilah arti dari ibarat itu . Benih itu adalah firman Allah .
Benih-benih yang jatuh di tepi jalan menceritakan tentang orang-orang yang mendengar firman , tetapi kemudian Iblis datang dan mengambil firman itu dari dalam hati mereka , supaya mereka jangan percaya dan diselamatkan .
Kemudian benih-benih yang jatuh di tempat berbatu-batu menceritakan tentang orang-orang yang mendengar firman dan menerimanya dengan gembira , tetapi firman itu tidak berakar di hati mereka . Mereka hanya percaya untuk sementara waktu , dan pada waktu kesusahan datang , mereka pun segera murtad .
Lalu benih-benih yang jatuh di antara semak duri menceritakan tentang orang-orang yang mendengar firman , tetapi dalam menjalani kehidupannya mereka terimpit oleh kekhawatiran , kekayaan , dan kenikmatan hidup , sehingga mereka tidak menghasilkan buah yang matang .
Sedangkan benih-benih yang jatuh di tanah yang baik menceritakan tentang orang-orang yang mendengar firman , lalu menyimpannya di dalam hati secara layak dan baik , sehingga dalam ketekunan mereka menghasilkan buah . "
" Tidak ada orang yang menyalakan pelita kemudian menutupnya dengan tempayan atau menaruhnya di bawah tempat tidur . Tetapi sebaliknya , orang akan menaruhnya pada kaki pelita , supaya mereka yang masuk ke dalam rumah dapat melihat terangnya .
Karena tidak ada sesuatu yang tersembunyi yang tidak akan dinyatakan , dan tidak ada satu rahasia pun yang tidak akan diketahui dan dinyatakan .
Sebab itu perhatikanlah baik-baik bagaimana cara kamu mendengar . Karena siapa mempunyai , kepadanya akan ditambahkan , tetapi siapa tidak mempunyai , apa yang menurutnya dimilikinya pun akan diambil kembali . "
Kemudian ibu dan saudara-saudara Isa datang untuk menemui-Nya , tetapi mereka tidak dapat bertemu dengan Dia karena begitu banyak orang di situ .
Lalu orang memberitahukan kepada Isa , " Ibu-Mu dan saudara-saudara-Mu ada di luar , ingin menemui Engkau . "
Sabda Isa , " Ibu-Ku dan saudara-saudara-Ku adalah mereka yang mendengarkan firman Allah dan melakukannya . "
Pada suatu hari , Isa bersama para pengikut-Nya naik ke sebuah perahu . Isa bersabda , " Mari kita pergi ke seberang danau . " Mereka pun berlayar ke seberang .
Sementara mereka berlayar , Isa tertidur . Tiba-tiba datang angin ribut yang kencang sekali . Air masuk membanjiri perahu itu dan mereka semua berada dalam bahaya .
Lalu para pengikut-Nya datang membangunkan Dia . Kata mereka kepada-Nya , " Ya Junjungan , ya Junjungan , kita binasa ! " Isa pun bangun . Dihardik-Nya angin dan gelombang air danau itu , lalu angin dan gelombang pun reda , dan danau menjadi teduh .
Isa bersabda kepada mereka , " Di manakah imanmu ? " Mereka semua merasa heran dan takut , lalu kata yang satu kepada lainnya , " Siapakah orang ini sehingga angin dan air pun menuruti perintah-Nya ? "
Setelah Isa dan pengikut-pengikut-Nya berlayar , sampailah mereka di daerah orang Gerasa yang terletak di seberang Galilea .
Pada waktu Isa turun ke darat , Ia didatangi oleh seorang laki-laki dari kota itu yang dikuasai oleh setan-setan . Sudah lama orang itu tidak berpakaian dan tidak tinggal di dalam rumah melainkan di pemakaman .
Sabda Isa kepadanya , " Siapa namamu ? " Jawabnya , " Legiun , " sebab banyak sekali setan yang masuk ke dalam diri orang itu .
Setan-setan itu minta dengan sangat supaya Isa tidak memerintahkan mereka masuk ke jurang maut .
Tidak jauh dari tempat itu ada sekawanan besar babi yang sedang mencari makan di lereng gunung . Setan-setan itu meminta kepada Isa supaya mereka diizinkan memasuki babi-babi itu dan Isa pun meluluskan permintaan mereka .
Lalu setan-setan itu keluar dari orang itu dan memasuki babi-babi itu . Kawanan babi itu terjun dari tepi tebing bukit ke dalam danau , lalu mati lemas .
Pada waktu para gembala babi-babi itu melihat apa yang telah terjadi , mereka lari dan memberitahukan hal itu ke kota dan ke desa-desa di sekitarnya .
Orang-orang pun berdatangan untuk melihat apa yang terjadi . Mereka mendatangi Isa dan mereka mendapati orang yang sudah ditinggalkan oleh setan-setan itu duduk di dekat kaki Isa . Ia sudah berpakaian dan sudah waras . Mereka pun menjadi takut .
Orang-orang yang menyaksikan peristiwa itu menceritakan kepada mereka bagaimana orang yang tadinya dikuasai setan itu disembuhkan .
Lalu masyarakat di seluruh daerah Gerasa meminta kepada Isa supaya Ia meninggalkan tempat mereka itu , sebab mereka dicekam oleh rasa takut . Oleh karena itu , Isa naik ke dalam perahu dan meninggalkan tempat itu .
Orang yang sudah dibebaskan dari setan-setan itu meminta dengan sangat kepada Isa supaya ia diperbolehkan ikut , tetapi Isa menyuruhnya pulang . Sabda Isa kepadanya ,
Pada waktu Isa sampai di seberang danau , orang banyak menyambut Dia , sebab mereka sudah menunggu-nunggu kedatangan-Nya .
Lalu datanglah seorang laki-laki bernama Yairus , kepala rumah ibadah . Ia sujud di hadapan Isa dan meminta dengan sangat supaya Isa mau datang ke rumahnya ,
Di antara orang banyak itu , ada seorang perempuan yang sudah dua belas tahun menderita sakit pendarahan . Ia sudah menghabiskan biaya dan semua hartanya untuk berobat ke tabib-tabib , tetapi tidak seorang pun dapat menyembuhkan penyakitnya .
Didekatinya Isa dari arah belakang , lalu disentuhnyalah jumbai jubah-Nya , dan saat itu juga pendarahannya berhenti .
Sabda Isa , " Siapa yang menyentuh jubah-Ku ? " Ketika tidak seorang pun mengaku , Petrus berkata , " Ya Junjungan , bukankah orang banyak ini berdesak-desakan mengerumuni Engkau ? "
Sabda Isa , " Ada orang yang telah menyentuh Aku , sebab Aku merasa ada kekuatan yang keluar dari diri-Ku . "
Perempuan itu melihat bahwa apa yang dilakukannya tidak dapat disembunyikan . Jadi , dengan gemetar ia maju dan sujud di hadapan-Nya . Lalu di depan semua orang yang ada di situ ia menceritakan kepada Isa mengapa ia menyentuh jubah-Nya dan bahwa ia menjadi sembuh saat itu juga .
Sabda Isa kepadanya , " Hai anak-Ku , imanmu telah menyembuhkanmu . Pulanglah dengan sejahtera ! "
Sementara Isa berbicara , datanglah orang-orang suruhan dari keluarga kepala rumah ibadah itu . Mereka berkata , " Anakmu sudah meninggal . Tidak usah lagi menyusahkan Guru . "
Perkataan itu didengar oleh Isa . Lalu sabda-Nya kepada kepala rumah ibadah itu , " Jangan takut . Percayalah , anakmu akan sembuh ! "
Setelah tiba di rumah Yairus , Isa tidak mengizinkan orang-orang masuk bersama-Nya kecuali Petrus , Yahya , Yakub , dan ayah ibu dari anak itu .
Mereka menertawakan-Nya , karena mereka tahu anak itu sudah meninggal .
Kemudian Ia memegang tangan anak itu dan bersabda , " Hai anak , bangunlah ! "
Maka kembalilah nyawa anak itu dan pada saat itu juga ia bangun . Isa menyuruh mereka memberi makan kepadanya .
Ayah dan ibu anak itu heran , tetapi Isa bersabda , " Jangan beritahukan hal ini kepada siapa pun . "
Isa memanggil kedua belas pengikut-Nya lalu memberikan kepada mereka kuasa dan wewenang atas semua setan dan untuk menyembuhkan berbagai penyakit .
Diutus-Nya mereka pergi untuk memberitakan Kerajaan Allah serta menyembuhkan orang sakit .
Sabda-Nya kepada mereka , " Jangan bawa apa pun dalam perjalananmu . Jangan bawa tongkat , tempat bekal , makanan , uang , atau dua rangkap pakaian .
Apabila kamu masuk ke rumah seseorang , tinggallah di situ sampai kamu pergi dari tempat itu .
Jika ada orang yang tidak menerima kamu , pergilah dari kota itu dan kebaskanlah debu dari kakimu untuk menjadi kesaksian bagi mereka . "
Lalu pengikut-pengikut Isa berangkat dan pergi ke semua desa . Mereka memberitakan Injil dan menyembuhkan orang sakit di mana-mana .
Herodes , raja wilayah , mendengar tentang semua yang sudah terjadi . Lalu ia merasa bingung sebab orang berkata bahwa Yahya hidup kembali dari antara orang mati .
Herodes berkata , " Yahya telah kupenggal kepalanya , tetapi siapakah sebenarnya orang ini , yang melakukan hal-hal yang kudengar itu ? " Lalu Herodes berusaha supaya dapat bertemu dengan Isa .
Setelah rasul-rasul itu kembali , mereka menceritakan kepada Isa hal-hal yang telah mereka lakukan . Lalu Ia membawa mereka untuk menyendiri ke sebuah kota yang bernama Baitsaida .
Tetapi orang banyak mengetahui hal itu , lalu mereka pun mengikuti-Nya . Isa menyambut mereka dan berbicara kepada mereka tentang Kerajaan Allah . Ia juga menyembuhkan banyak orang sakit yang memerlukan kesembuhan .
Pada waktu hari mulai gelap , kedua belas pengikut-Nya datang kepada-Nya dan berkata , " Suruhlah orang banyak ini pulang supaya mereka pergi ke desa-desa dan kampung-kampung di sekitar sini untuk mendapatkan makanan dan tempat menginap , sebab tempat ini sepi . "
Tetapi Isa bersabda kepada mereka , " Kamu saja yang memberi mereka makan ! " Jawab mereka , " Kamikah yang harus pergi membeli makanan untuk orang sebanyak ini ? Kami hanya mempunyai lima roti dan dua ikan . "
Mereka berkata demikian karena jumlah laki-laki saja kira-kira lima ribu orang di situ . Kemudian Isa bersabda kepada para pengikut-Nya , " Suruhlah mereka duduk berkelompok , kira-kira lima puluh orang sekelompok . "
Pengikut-pengikut-Nya melakukan apa yang diperintahkan-Nya . Mereka menyuruh orang banyak itu duduk .
Lalu Isa mengambil kelima roti dan dua ikan itu . Setelah itu , sambil menengadah ke langit , Ia mengucap syukur . Selanjutnya roti itu dipecah-pecahkan-Nya , kemudian diberikan kepada para pengikut-Nya untuk dihidangkan bagi orang banyak itu .
Mereka semua makan sampai kenyang . Lalu dikumpulkanlah sisa-sisa kelebihannya , ternyata ada dua belas keranjang .
Pada suatu hari , ketika Isa sedang berdoa sendirian , pengikut-pengikut-Nya datang kepada-Nya . Lalu Ia bertanya kepada mereka , " Menurut pendapat orang banyak , siapakah Aku ini ? "
Mereka menjawab , " Ada yang mengatakan , ' Nabi , ' tetapi yang lainnya berkata , ' Ilyas , ' sedangkan yang lain lagi berkata , ' Salah seorang nabi dari zaman dahulu yang hidup kembali . ' "
Tanya Isa lagi kepada mereka , " Tetapi menurut kamu , siapakah Aku ini ? " Jawab Petrus , " Al-Masih yang datang dari Allah . "
Lalu Ia mengingatkan mereka supaya mereka jangan memberitahukan hal itu kepada siapa pun .
Lalu Isa bersabda kepada semua yang ada di situ , " Siapa mau mengikut Aku , ia harus menyangkal dirinya , memikul salibnya setiap hari , dan mengikut Aku .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , di antara orang-orang yang hadir di sini ada yang tidak akan menghadap maut sebelum mereka melihat Kerajaan Allah . "
Kira-kira delapan hari setelah Isa mengatakan semua itu , Ia mengajak Petrus , Yahya , dan Yakub naik ke sebuah gunung untuk berdoa .
Sementara Ia berdoa , tiba-tiba wajah-Nya berubah dan pakaian-Nya menjadi putih berkilauan .
Ketika kedua orang itu meninggalkan Isa , Petrus berkata kepada-Nya , " Ya Junjungan , baik sekali kita berada di sini . Biarkanlah kami mendirikan tiga kemah : Satu untuk Junjungan , satu untuk Musa , dan yang satu lagi untuk Ilyas . " Tetapi Petrus sendiri tidak menyadari apa yang dikatakannya itu .
Sementara Petrus berbicara , turunlah awan menaungi mereka . Ketika awan itu meliputi mereka , mereka pun menjadi takut .
Lalu dari awan itu terdengar suara yang mengatakan , " Inilah Sang Anak yang Kupilih . Dengarkanlah Dia ! "
Ketika suara itu terdengar , yang tampak hanyalah Isa seorang diri . Para pengikut-Nya merahasiakan hal itu . Pada waktu itu mereka tidak memberitahukan kepada siapa pun apa yang telah mereka lihat .
Esok harinya , setelah Isa dan para pengikut-Nya turun dari bukit , banyak sekali orang datang menemui-Nya .
Di antara orang banyak itu ada seorang laki-laki yang berseru , " Guru , aku mohon Engkau datang menengok anakku . Dia anakku satu-satunya .
Ada setan yang sewaktu-waktu menyerangnya sehingga ia tiba-tiba berteriak . Setan itu menggoncang-goncangkan anak itu sehingga dari mulutnya keluar buih . Ia menyiksa anakku terus-menerus dan hampir-hampir tidak mau meninggalkannya .
Aku sudah meminta kepada para pengikut-Mu untuk mengusir setan itu , tetapi mereka tidak dapat . "
Sabda Isa , " Hai kamu , generasi yang tidak percaya dan yang sesat , berapa lama lagi Aku harus bersama-sama dengan kamu dan sabar terhadap kamu ? Bawalah anak itu kemari ! "
Pada waktu anak itu dibawa kepada Isa , setan itu membantingnya ke tanah dan membuatnya kejang-kejang . Isa menghardik setan itu dan menyembuhkan anak itu , kemudian menyerahkannya kembali kepada ayahnya .
Tetapi mereka tidak mengerti apa maksud dari perkataan Isa , sebab hal itu tersembunyi bagi mereka sehingga mereka tidak dapat memahaminya . Meskipun begitu , mereka takut menanyakan kepada-Nya apa maksud dari perkataan itu .
Di antara para pengikut Isa timbul selisih pendapat mengenai siapa yang terbesar di antara mereka .
Hal itu diketahui oleh Isa . Karena itu Ia mengambil anak kecil dan menempatkan anak kecil itu di samping-Nya .
Yahya berkata , " Ya Junjungan , kami melihat seseorang mengusir setan dengan nama-Mu . Kami melarangnya karena ia bukan pengikut kita . "
Tetapi sabda Isa kepada Yahya dan pengikut-pengikut yang lainnya , " Jangan larang dia , karena siapa tidak melawan kita , ia ada di pihak kita . "
Ketika pengikut-pengikut-Nya , yaitu Yakub dan Yahya , melihat hal itu , mereka berkata , " Ya Junjungan , apakah Junjungan mau supaya kami meminta api turun dari langit untuk membinasakan mereka ? "
Tetapi Isa menoleh dan menegur mereka .
Sementara mereka di tengah perjalanan , ada orang berkata kepada Isa , " Aku akan mengikut Engkau ke mana pun Engkau pergi . "
Sabda Isa , " Rubah-rubah memiliki liang dan burung-burung memiliki sarang , tetapi Anak Manusia tidak memiliki tempat untuk meletakkan kepala-Nya . "
Kepada yang lain Isa bersabda , " Ikutlah Aku . " Tetapi orang itu menjawab , " Izinkanlah aku pergi dahulu untuk memakamkan ayahku . "
Isa bersabda kepadanya , " Biarkanlah orang-orang mati memakamkan mereka yang mati ; tetapi engkau , pergilah , beritakanlah Kerajaan Allah . "
Ada lagi orang lain yang berkata , " Aku mau ikut Tuan , tetapi izinkanlah aku berpamitan dahulu kepada orang-orang di rumah . "
Maka kata Isa kepadanya , " Orang yang sudah siap membajak tetapi terus saja menoleh ke belakang , tidak layak untuk Kerajaan Allah . "
Sabda-Nya kepada mereka , " Tuaian memang banyak , tetapi penuainya hanya sedikit . Sebab itu mintalah kepada Sang Tuan pemilik tuaian , supaya Ia mengutus para penuai untuk menuai tuaian-Nya .
Sekarang pergilah kamu . Aku mengutus kamu seperti anak domba ke tengah-tengah serigala .
Jangan membawa pundi-pundi atau bekal atau kasut . Selama dalam perjalanan , jangan memberi salam kepada siapa pun .
Apabila kamu masuk ke sebuah rumah , terlebih dahulu ucapkanlah salam bagi rumah itu !
Jika di dalam rumah itu ada orang yang layak menerima salammu itu , maka sejahtera yang berasal darimu akan tetap di situ . Tetapi kalau tidak ada , maka sejahtera itu akan kembali kepadamu .
Tinggallah di rumah itu dan terimalah setiap makanan dan minuman yang disajikan untukmu , karena orang yang bekerja patut mendapat upahnya . Jangan berpindah-pindah rumah .
Kalau kamu masuk ke sebuah kota dan di situ kamu diterima , makanlah apa saja yang diberikan kepadamu .
Sembuhkanlah orang sakit yang ada di situ dan katakan kepada mereka , ' Kerajaan Allah sudah dekat kepadamu . '
Tetapi kalau kamu masuk ke sebuah kota dan orang-orang di situ tidak menerima kamu , pergilah ke jalan-jalan kota itu dan katakanlah ,
Aku berkata kepadamu , pada hari kiamat , azab atas Kota Sodom akan lebih ringan daripada azab atas kota-kota itu . "
" Celakalah engkau , hai Khorazim ! Celakalah engkau , hai Baitsaida ! Karena seandainya di Tirus dan Sidon terjadi mukjizat seperti yang terjadi di tempatmu , maka sudah sejak lama penduduk kota itu bertobat dan berkabung dengan memakai kain karung dan duduk dalam debu .
Karena itu pada hari kiamat , azab untuk Kota Tirus dan Sidon akan lebih ringan daripada azab yang akan kamu terima .
Demikian pula engkau , hai Kapernaum . Akankah engkau ditinggikan sampai ke langit ? Tidak , engkau bahkan akan diturunkan sampai ke alam kubur .
Orang yang mendengarkan kamu berarti mendengarkan Aku , dan orang yang menolak kamu berarti menolak Aku juga . Orang yang menolak Aku berarti menolak Dia yang mengutus Aku . "
Sabda Isa , " Aku melihat Iblis jatuh seperti kilat dari langit .
Sesungguhnya , Aku telah memberi wewenang kepadamu untuk menginjak ular dan kalajengking , serta wewenang untuk menghancurkan segala kuasa musuh itu , sehingga tidak ada yang akan mencelakakan kamu .
Meskipun begitu , jangan gembira karena setan-setan menuruti perintahmu , tetapi bergembiralah karena namamu tercatat di surga . "
Pada waktu itu juga Isa menjadi gembira sekali di dalam Ruh Allah . Kemudian Isa memanjatkan syukur , " Ya Bapa , Penguasa langit dan bumi , Aku memuji Engkau sebab Engkau menyembunyikan semua ini dari orang-orang yang pandai dan bijaksana , tetapi Engkau menyatakannya kepada orang-orang kecil . Memang itulah yang berkenan kepada-Mu , ya Bapa .
Segala sesuatu telah diserahkan kepada-Ku oleh Bapa-Ku , dan tak seorang pun mengenal siapa Sang Anak , kecuali Sang Bapa . Tidak ada seorang pun yang mengenal siapa Sang Bapa , kecuali Sang Anak dan orang-orang yang kepadanya Sang Anak berkenan menyatakannya . "
Isa menoleh kepada para pengikut-Nya lalu berbicara dengan mereka secara tersendiri . Sabda-Nya , " Berbahagialah mata yang melihat apa yang sudah kamu lihat .
Pada suatu kali , seorang ahli Kitab Suci Taurat berdiri untuk mencobai Isa . Ia berkata , " Wahai Guru , apa yang harus kulakukan supaya aku mendapatkan hidup yang kekal ? "
Sabda Isa , " Apa yang tertulis di dalam Kitab Suci Taurat ? Apa yang kaubaca di situ ? "
Orang itu berkata , " Kasihilah Allah , Tuhanmu , dengan segenap hatimu , dengan segenap jiwamu , dengan segenap kekuatanmu , dan dengan segenap akal budimu . Selain itu , kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri . "
Sabda Isa kepadanya , " Jawabanmu benar . Lakukanlah itu , maka engkau akan hidup . "
Ketika sedang dalam perjalanan , Isa dan pengikut-pengikut-Nya tiba di sebuah kampung . Seorang perempuan bernama Marta menerima Dia di rumahnya .
Tetapi hanya satu hal yang perlu , dan Maryam telah memilih yang terbaik , yang tidak akan diambil darinya . "
Pada suatu kali , Isa sedang berdoa di suatu tempat . Setelah Ia selesai berdoa , salah seorang pengikut-Nya berkata kepada-Nya , " Ya Junjungan , ajarilah kami berdoa seperti Yahya mengajari pengikut-pengikutnya . "
Sabda Isa kepadanya , " Jikalau kamu berdoa , katakanlah begini , ' Ya Bapa , sucilah nama-Mu . Datanglah kerajaan-Mu .
Aku berkata kepadamu , sekalipun ia tidak mau bangun untuk memberikan roti itu kepadanya karena orang itu adalah sahabatnya , pada akhirnya ia akan bangun juga dan memberikan kepadanya sebanyak yang diperlukannya karena orang itu terus saja merengek-rengek meminta .
Oleh karena itu , aku berkata kepadamu : Mintalah , maka akan diberikan kepadamu ; carilah , maka kamu akan mendapat ; ketuklah pintu , maka pintu akan dibukakan untukmu .
Adakah seorang bapak di antara kamu yang memberikan batu kepada anaknya jika ia meminta roti ? Atau memberinya ular jika ia meminta ikan ?
Atau memberinya kalajengking jika ia meminta telur ?
Jadi , jika kamu yang jahat tahu memberi apa yang baik kepada anak-anakmu , terlebih lagi Bapamu yang di surga ! Ia akan memberikan Ruh Yang Mahasuci kepada setiap orang yang memohon kepada-Nya . "
Pada suatu kali , Isa mengusir setan bisu dari seseorang . Setelah setan itu keluar , orang itu dapat berbicara lagi . Orang banyak pun menjadi heran melihat hal itu .
Tetapi salah seorang dari antara mereka berkata , " Dengan kuasa Baalzebul , pemimpin para setan , Ia mengusir setan-setan itu . "
Ada juga yang berusaha menjebak Isa dengan meminta kepada-Nya suatu tanda dari surga .
Tetapi Isa mengetahui pikiran mereka . Maka bersabdalah Ia kepada mereka , " Jika dalam suatu kerajaan terjadi perselisihan , maka kerajaan itu akan runtuh , dan jika anggota-anggota keluarga saling berselisih , maka keluarga itu pun akan berantakan .
Kalau kerajaan Iblis terpecah-belah dalam kelompok-kelompok dan saling berperang , masakan kerajaan itu dapat bertahan ? Kamu berkata bahwa Aku mengusir setan dengan kuasa Baalzebul .
Lagi pula , jika Aku mengusir setan-setan dengan kuasa Baalzebul , dengan kuasa siapakah para pengikutmu mengusirnya ? Sebab itu merekalah yang akan menjadi hakim bagimu .
Tetapi jika Aku mengusir setan-setan dengan kuasa dari Allah , itu berarti bahwa Kerajaan Allah sudah datang menaungimu .
Jikalau seorang yang kuat menjaga rumahnya dengan bersenjata lengkap , harta miliknya akan aman .
Tetapi kalau seorang yang lebih kuat dari dia datang menyerang dan mengalahkannya , maka semua senjata yang diandalkannya itu akan diambil dan harta miliknya dirampas lalu dibagi-bagikan .
Orang yang tidak bersama Aku berarti melawan Aku , dan orang yang tidak mengumpulkan bersama Aku berarti mencerai-beraikan . "
" Apabila setan keluar dari seseorang , setan itu akan mengembara ke tempat-tempat yang gersang untuk mencari tempat peristirahatannya ; dan karena ia tidak menemukannya juga , maka setan itu berkata , ' Aku akan kembali ke rumahku yang pernah kutinggalkan . '
Tetapi ketika ia kembali , didapatinya tempat itu sudah bersih tersapu dan rapi teratur .
Karena itu pergilah setan itu dan mengajak tujuh setan lainnya yang lebih jahat daripadanya . Kemudian setan-setan itu masuk dan tinggal di situ . Akhirnya keadaan orang itu akan lebih parah daripada keadaannya yang semula . "
Sementara Isa masih berbicara , seorang perempuan dari antara orang banyak itu berseru kepada-Nya , " Berbahagialah ibu yang melahirkan dan menyusui Engkau . "
Tetapi Isa bersabda , " Lebih berbahagia lagi orang yang mendengarkan firman Allah dan melakukannya . "
Ketika semakin banyak orang yang datang mengerumuni Isa , bersabdalah Ia , " Orang-orang zaman ini adalah generasi yang jahat . Mereka mencari suatu tanda ajaib , tetapi tanda itu tidak akan diberikan kepada mereka selain tanda Nabi Yunus .
Karena sama seperti Yunus menjadi tanda bagi orang-orang Niniwe , begitu juga Anak Manusia menjadi tanda bagi orang-orang zaman ini .
Pada hari kiamat , Ratu Sheba dari Selatan itu akan dibangkitkan bersama-sama dengan orang-orang dalam generasi ini dan akan menghakimi mereka . Karena ratu dari ujung bumi itu dengan sengaja datang untuk mendengarkan hikmah Nabi Sulaiman . Sedangkan di sini ada yang lebih agung daripada Sulaiman .
Pada hari kiamat orang-orang Niniwe akan bangkit bersama-sama dengan orang-orang zaman ini dan mereka akan mempersalahkan orang-orang zaman ini . Karena setelah mendengar ajaran-ajaran Yunus , orang-orang Niniwe itu bertobat , sedangkan di sini ada yang lebih agung daripada Yunus ! "
" Tidak ada orang yang menyalakan pelita lalu menyembunyikannya di kolong rumah atau di bawah gantang yang tertelungkup . Sebaliknya , ia akan menaruhnya pada kaki pelita , supaya orang yang masuk ke dalam rumah itu dapat melihat terangnya .
Mata adalah pelita tubuh . Sebab itu jika matamu baik , maka teranglah seluruh tubuhmu . Tetapi jika matamu jahat , maka gelaplah tubuhmu .
Sebab itu jagalah baik-baik supaya terang yang ada padamu jangan menjadi gelap .
Kalau seluruh tubuhmu terang dan tidak ada bagian-bagian yang gelap , maka keseluruhannya akan terang sama seperti pada waktu pelita menyinarimu dengan cahayanya . "
Setelah Isa selesai mengajar , seorang dari mazhab Farisi mengajak Dia makan di rumahnya . Maka masuklah Isa ke rumah itu lalu duduk makan di situ .
Orang dari mazhab Farisi itu heran ketika melihat Isa tidak membasuh tangan-Nya terlebih dahulu sebelum makan .
Oleh karena itu , Isa , Sang Junjungan , bersabda kepadanya , " Hai orang-orang dari mazhab Farisi , kamu membersihkan bagian luar dari cawan dan pingganmu , tetapi di dalam dirimu , kamu penuh dengan rampasan dan kejahatan .
Hai kamu , orang-orang yang bodoh ! Bukankah dia yang membuat bagian luar membuat juga bagian dalamnya ?
Sedekahkanlah apa yang ada di dalamnya kepada orang-orang miskin , maka semuanya akan menjadi bersih bagimu .
Akan tetapi , celakalah kamu , hai orang-orang dari mazhab Farisi ! Kamu membayar kepada Allah sepersepuluh dari selasih , inggu , serta segala jenis sayuran , tetapi keadilan dan kasih kepada Allah tidak kamu hiraukan sama sekali . Hal-hal itu memang patut kamu kerjakan , tetapi yang lainnya jangan sampai dilalaikan .
Celakalah kamu , hai orang-orang dari mazhab Farisi ! Karena kamu menyukai tempat terhormat di rumah-rumah ibadah dan kamu menyukai ucapan salam dari orang di pasar-pasar .
Celakalah kamu ! Kamu seperti kuburan tanpa tanda , sehingga orang yang berjalan di atasnya tidak menyadari bahwa mereka berjalan di atas kuburan . "
Seorang ahli Kitab Suci Taurat menjawab , " Guru , dengan berkata seperti itu Guru mencela kami juga ! "
Isa bersabda , " Celakalah kamu juga , hai ahli-ahli Kitab Suci Taurat ! Kamu menaruh tanggungan berat yang sukar dipikul di pundak orang , padahal kamu tidak mau menyentuh tanggungan itu dengan satu jari pun .
Celakalah kamu ! Kamu membangun makam-makam untuk nabi-nabi , padahal nenek moyangmulah yang membunuh nabi-nabi itu .
Oleh karena itu , Allah dengan hikmah-Nya bersabda , ' Aku akan mengutus nabi-nabi dan rasul-rasul kepada mereka , tetapi sebagian dari nabi-nabi dan rasul-rasul itu akan dibunuh dan dianiaya oleh mereka . '
Celakalah kamu , hai ahli-ahli Kitab Suci Taurat ! Karena kamu telah mengambil kunci pengetahuan , tetapi kamu sendiri tidak mau masuk dan orang yang hendak masuk pun kamu halangi . "
Setelah Isa meninggalkan tempat itu , para ahli Kitab Suci Taurat dan orang-orang dari mazhab Farisi mulai berusaha memojokkan Dia serta membanjiri-Nya dengan bermacam-macam pertanyaan .
Sementara itu ribuan orang sudah berkerumun dan berdesak-desakan . Lalu Isa mulai mengajar , pertama-tama kepada para pengikut-Nya , sabda-Nya , " Jagalah dirimu terhadap ragi orang-orang dari mazhab Farisi , yaitu terhadap kemunafikan mereka .
Karena apa yang tertutup akan dinyatakan dan apa yang tersembunyi akan diketahui orang .
Sebab itu apa yang kamu ucapkan di tempat yang gelap akan didengar orang di tempat yang terang , dan apa yang kamu ucapkan dengan berbisik-bisik di ruangan tertutup , akan diteriakkan dari sotoh rumah .
Sahabat-sahabat-Ku , Aku berkata kepadamu , jangan takut kepada orang-orang yang dapat membunuh tubuh tetapi setelah itu tidak dapat berbuat apa-apa lagi .
Aku akan mengatakan kepadamu siapa yang patut kamu takuti . Kamu harus takut kepada Dia yang setelah membunuh tubuh , mempunyai wewenang pula untuk melemparkan orang ke dalam neraka jahanam . Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , Dialah yang harus kamu takuti .
Bukankah burung pipit dijual orang dengan harga dua duit untuk lima ekor ? Meskipun demikian , tak seekor pun luput dari perhatian Allah .
Rambut di kepalamu pun semuanya terhitung . Sebab itu jangan takut , karena kamu lebih berharga daripada banyak burung pipit .
Aku berkata kepadamu , siapa mengakui Aku di hadapan manusia , maka Anak Manusia pun akan mengakuinya di hadapan malaikat-malaikat Allah .
Tetapi orang yang menyangkal Aku di hadapan manusia , maka Anak Manusia pun akan menyangkalnya di hadapan malaikat-malaikat Allah .
Setiap orang yang mengucapkan perkataan melawan Anak Manusia akan diampuni . Tetapi orang yang menghujah Ruh Allah Yang Mahasuci tidak akan diampuni .
Apabila mereka membawa kamu ke rumah-rumah ibadah atau memperhadapkan kamu kepada para penguasa dan para pemegang wewenang , janganlah khawatir mengenai bagaimana atau apa yang harus kamu jawab atau katakan .
Lalu Isa bersabda kepada mereka , " Ingat ! Jagalah dirimu dari segala ketamakan , karena hidup orang tidak bergantung pada hartanya yang berlimpah-limpah . "
Aku akan berkata kepada jiwaku : Hai jiwaku , padamu ada banyak harta , cukup untuk bertahun-tahun lamanya . Bersenang-senanglah , makan , minum , dan bersukarialah . '
Tetapi Allah bersabda kepadanya , ' Hai orang bodoh ! Malam ini juga nyawamu akan diambil darimu . Lalu menjadi hak siapakah semua yang sudah kaukumpulkan itu ? '
Lalu Isa bersabda kepada pengikut-pengikut-Nya , " Karena itu Aku berkata kepadamu , janganlah khawatir tentang hidupmu , apa yang akan kamu makan . Demikian juga tentang tubuhmu , apa yang akan kamu pakai .
Hidup lebih penting daripada makanan dan tubuh lebih penting daripada pakaian .
Perhatikanlah burung gagak yang tidak menabur , tidak menuai , bahkan tidak mempunyai lumbung atau gudang , tetapi diberi makan oleh Allah . Terlebih lagi kamu , yang lebih berharga daripada burung-burung !
Lagi pula , siapa di antara kamu yang karena kekhawatirannya dapat memperpanjang sedikit saja umurnya ?
Jadi , kalau kamu tidak sanggup membuat sesuatu yang terkecil sekalipun , mengapa kamu harus khawatir mengenai hal-hal lain ?
Perhatikanlah bunga bakung yang tidak memintal dan juga tidak menenun . Namun , Aku berkata kepadamu , Sulaiman dengan segala kemuliaannya pun tidak pernah berdandankan seperti salah satu dari antara bunga-bunga itu .
Jadi , jika Allah sedemikian rupa mendandani rumput di padang , yang hari ini ada dan esok dicampakkan ke api , terlebih lagi kamu , hai orang-orang yang kurang percaya !
Janganlah khawatir mengenai apa yang akan kamu makan atau apa yang akan kamu minum .
Semua itu dikejar oleh semua orang yang tidak mengenal Allah . Bapamu yang di surga tahu bahwa kamu memerlukan hal-hal itu .
Tetapi carilah kerajaan-Nya , maka semua itu akan ditambahkan kepadamu . "
" Janganlah takut , hai kamu kawanan kecil . Bapamu berkenan memberikan kerajaan itu kepadamu .
Juallah apa yang ada padamu dan sedekahkanlah itu kepada orang-orang miskin . Buatlah bagi dirimu pundi-pundi yang tidak akan rusak , yaitu harta yang kekal yang tersimpan di surga . Di situ pencuri tidak dapat datang dan ngengat tidak dapat merusaknya .
Berbahagialah hamba-hamba yang didapati tuannya sedang berjaga-jaga pada waktu ia datang . Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , tuannya itu akan bersiap-siap dan mempersilakan hamba-hamba itu duduk , lalu ia akan melayani mereka .
Berbahagialah hamba-hamba yang didapati tuannya sedang berjaga-jaga ketika ia datang , sekalipun ia datang pada tengah malam atau pada waktu subuh .
Ketahuilah juga hal ini , jika tuan rumah tahu kapan saatnya pencuri akan datang , tentu ia akan berjaga-jaga dan tidak akan membiarkan rumahnya kebongkaran .
Jadi , kamu harus selalu siap sedia , karena Anak Manusia akan datang pada waktu yang tidak kamu sangka . "
Petrus berkata , " Ya Junjungan , apakah ibarat itu ditujukan kepada kami atau kepada yang lain juga ? "
Sabda Isa , Sang Junjungan , kepada Petrus , " Siapakah pengurus rumah yang setia dan bijaksana , yang dipercaya oleh tuannya untuk membagikan makanan kepada hamba-hambanya yang lain pada waktunya ?
Berbahagialah hamba yang didapati tuannya sedang melakukan tugasnya pada waktu tuannya itu datang .
Sejujurnya Aku berkata kepadamu , ia akan mempercayakan seluruh harta miliknya kepada hamba itu .
Sebaliknya , jika hamba itu berkata di dalam hatinya , ' Tuanku tidak datang-datang , ' kemudian ia pun mulai memukuli hamba-hamba lainnya , baik laki-laki maupun perempuan , lalu makan dan minum-minum sampai mabuk ,
Hamba yang tahu kehendak tuannya tetapi tidak mempersiapkan diri dan tidak melakukan kehendak tuannya akan dihukum berat .
Hamba yang tidak tahu kehendak tuannya dan melakukan hal-hal yang patut mendapat hukuman akan dihukum juga , tetapi hukumannya ringan . Orang yang telah diberi banyak , dari dirinya akan dituntut banyak , dan orang yang telah dipercayakan banyak , dari dirinya akan dituntut lebih banyak pula . "
" Aku datang untuk melemparkan api ke atas bumi dan alangkah baiknya kalau api itu sudah menyala !
Ada permandian tertentu yang harus Kujalani dan betapa susahnya hati-Ku kalau itu belum terlaksana !
Lalu Isa bersabda kepada orang banyak itu , " Kalau kamu melihat awan muncul di sebelah barat , dengan segera kamu berkata , ' Akan turun hujan , ' dan hal itu memang terjadi .
Demikian juga kalau kamu melihat ada angin bertiup dari selatan , kamu berkata , ' Hari akan panas terik , ' dan hal itu pun terjadi .
Hai kamu , orang-orang munafik ! Kamu tahu membedakan rupa bumi dan langit . Tetapi mengapa kamu tidak dapat membedakan zaman ini ? "
Kalau engkau pergi menghadap penguasa bersama orang yang mendakwamu , berusahalah supaya engkau terbebas dari dia sewaktu engkau masih dalam perjalanan . Kalau tidak , maka ia akan menyeretmu ke pengadilan , lalu hakim akan menyerahkan engkau kepada petugasnya dan orang itu akan menjebloskanmu ke penjara .
Isa bersabda kepada mereka , " Menurut pendapatmu , apakah orang-orang Galilea itu lebih berdosa daripada semua orang Galilea lainnya karena mereka mengalami hal yang demikian itu ?
Lalu Isa menyampaikan kepada mereka ibarat berikut ini . " Ada seorang laki-laki menanam sebatang pohon ara di kebun anggurnya . Suatu hari ia datang untuk mencari buah di pohon itu , tetapi tidak satu buah pun ditemukannya .
Tukang kebun itu menjawab , ' Biarkanlah satu tahun lagi , Tuan . Aku akan menggemburkan tanah di sekelilingnya dan menaruh pupuk .
Kepala rumah ibadah di situ marah melihat Isa menyembuhkan orang pada hari Sabat . Lalu katanya kepada orang banyak yang ada di situ , " Ada enam hari untuk bekerja . Kalau kalian mau disembuhkan , datanglah pada hari-hari itu , jangan pada hari Sabat . "
Tetapi Isa , Sang Junjungan , bersabda , " Hai , kamu orang munafik ! Bukankah pada hari Sabat kamu masing-masing melepaskan lembu atau keledaimu dari kandang dan membawanya untuk minum ?
Ibu ini adalah keturunan Ibrahim . Sudah delapan belas tahun lamanya ia diikat oleh kuasa setan . Tidak bolehkah ia dilepaskan dari ikatan itu pada hari Sabat ? "
Lalu Isa bersabda , " Seperti apakah Kerajaan Allah itu dan dengan apakah Aku akan mengibaratkannya ?
Kerajaan Allah itu dapat diibaratkan dengan benih sesawi yang diambil orang untuk ditanam di ladangnya . Biji sesawi itu kemudian tumbuh menjadi pohon , lalu burung-burung pun membuat sarang pada cabang-cabangnya . "
Isa bersabda lagi , " Dengan apa pula Aku dapat mengibaratkan Kerajaan Allah itu ?
Kerajaan Allah dapat diibaratkan dengan ragi yang diambil oleh seorang perempuan lalu dibubuhkan pada empat puluh liter tepung sampai semuanya menjadi khamir . "
Suatu kali pada hari Sabat , Isa pergi ke rumah seorang pemimpin dari mazhab Farisi untuk makan . Orang-orang terus memperhatikan Dia .
Isa melihat bagaimana orang-orang yang diundang ke perjamuan memilih tempat-tempat terhormat . Oleh karena itu , bersabdalah Ia kepada mereka ,
Lalu Isa bersabda kepada orang yang mengundang-Nya , " Apabila engkau mengadakan pesta , entah itu siang hari atau malam hari , jangan undang sahabat-sahabatmu , saudara-saudaramu , kaum keluargamu , atau orang sekampungmu yang kaya-kaya , sebab mereka akan balik mengundangmu dan dengan demikian engkau sudah menerima balasannya .
Sebaliknya , apabila engkau mengadakan pesta , undanglah orang-orang yang miskin , cacat , lumpuh , dan buta .
Engkau akan berbahagia sebab mereka tidak mempunyai apa-apa untuk membalas undanganmu . Engkau akan memperoleh balasannya pada waktu orang-orang benar dihidupkan kembali . "
Ketika salah seorang tamu yang duduk makan di situ mendengar Isa bersabda begitu , berkatalah ia , " Berbahagialah orang yang kelak akan dijamu dalam Kerajaan Allah . "
Sabda Isa kepada orang itu , " Ada seorang yang mengadakan pesta besar dan mengundang banyak orang .
Ketika pesta akan dimulai , ia menyuruh hambanya pergi kepada para undangan untuk berkata , ' Silakan datang ! Semuanya sudah siap . '
Tetapi mereka semua sama-sama meminta maaf . Yang seorang berkata , ' Aku baru membeli ladang dan aku harus pergi memeriksanya . Aku minta maaf . '
Sedangkan yang lain berkata , ' Aku sudah membeli lima pasang lembu . Aku perlu pergi untuk mencobanya . Aku minta maaf . '
Yang lain lagi berkata , ' Aku baru menikah , jadi aku tidak dapat datang . '
Hamba itu kembali dan memberitahukan hal itu kepada tuannya . Tuan itu marah sekali lalu berkata kepada hambanya , ' Cepat , pergilah ke jalan-jalan dan lorong-lorong di kota . Ajaklah kemari orang-orang miskin , cacat , buta , dan lumpuh . '
Hamba itu menjawab , ' Perintah Tuan sudah dilaksanakan , tetapi masih ada tempat yang kosong , Tuan . '
Maka tuan itu berkata kepada hambanya , ' Pergilah sekarang ke jalan-jalan raya dan kampung-kampung . Ajaklah orang-orang di situ untuk datang supaya rumahku terisi penuh . '
Garam memang baik , tetapi apabila garam menjadi tawar , dengan apakah garam itu dapat diasinkan ?
Banyak pemungut cukai dan orang berdosa yang datang kepada Isa untuk mendengarkan ajaran-ajaran-Nya .
Melihat hal itu , orang-orang dari mazhab Farisi dan ahli-ahli Kitab Suci Taurat bersungut-sungut . Mereka berkata , " Orang ini menerima orang-orang berdosa , bahkan duduk makan dengan mereka . "
Setelah domba itu ditemukan , ia akan bergembira lalu mengangkat domba itu dan menaruhnya di atas pundaknya .
Aku berkata kepadamu , demikian pula akan ada kesukaan yang lebih besar di surga atas satu orang berdosa yang bertobat daripada atas sembilan puluh sembilan orang benar yang tidak memerlukan pertobatan . "
Anak yang bungsu berkata kepada ayahnya , ' Ayah , berikanlah kepadaku harta yang menjadi bagianku . ' Maka ayahnya membagikan hartanya kepada kedua anaknya itu .
Beberapa hari kemudian , anak yang bungsu itu berkemas-kemas lalu pergi ke negeri yang jauh . Di sana ia memboroskan hartanya dengan hidup berfoya-foya .
Setelah ia menyadari keadaannya , berkatalah ia , ' Orang-orang upahan di rumah ayahku diberi makan berlimpah-limpah , sedangkan aku di sini setengah mati kelaparan !
Aku akan berangkat dan pergi kepada ayahku . Aku akan berkata kepadanya : Ayah , aku sudah berdosa terhadap Allah dan juga terhadap Ayah !
Maka ia pun berangkat dan pergi kepada ayahnya . Ketika ia masih di kejauhan , ayahnya sudah melihat dia , lalu tergeraklah hatinya oleh belas kasihan . Ia berlari menemui anaknya , lalu dirangkulnya anak itu dan diciumnya .
Tuannya memuji tindakan pegawainya yang tidak jujur itu sebagai tindakan yang cerdik . Memang anak-anak dunia ini lebih cerdik dalam urusan-urusan dengan sesamanya daripada orang-orang yang hidup di dalam terang .
Aku berkata kepadamu , pakailah harta duniawi untuk mendapatkan sahabat , supaya kalau harta itu sudah tidak dapat menolong lagi , kamu akan diterima di rumah yang kekal . "
" Orang yang dapat dipercaya dalam hal-hal kecil , akan dapat dipercaya pula dalam hal-hal besar . Orang yang tidak jujur dalam hal-hal kecil akan tidak jujur pula dalam hal-hal besar .
Seorang hamba tidak mungkin melayani dua tuan . Sebab pasti ia akan meremehkan yang seorang dan mengasihi yang lain , atau ia akan menghargai yang seorang dan menyepelekan yang lain . Kamu tidak mungkin mengabdi kepada Allah sekaligus kepada harta duniawi . "
Ketika orang-orang dari mazhab Farisi mendengar semua yang disabdakan oleh Isa , mereka mencemoohkan Dia , sebab mereka memang suka akan uang .
Isa bersabda kepada mereka , " Kamu sendirilah yang membuat dirimu seolah-olah benar di hadapan orang , tetapi Allah tahu apa yang ada dalam hatimu . Sebab hal-hal yang diagung-agungkan oleh manusia , dibenci oleh Allah .
Hukum Taurat dan tulisan para nabi berlaku sampai pada masa Yahya . Sejak kehadiran Yahya , Kerajaan Allah diberitakan ke mana-mana dan setiap orang berusaha keras untuk masuk ke dalamnya .
Lebih mudah langit dan bumi lenyap daripada satu titik dari hukum Taurat batal .
Siapa menceraikan istrinya lalu menikah dengan perempuan lain , ia berbuat zina . Demikian juga orang yang menikah dengan istri yang sudah diceraikan oleh suaminya , ia pun berbuat zina . "
Lalu berserulah ia kepada Ibrahim , katanya , ' Ya Bapa , kasihanilah aku . Suruhlah Lazarus mencelupkan ujung jarinya ke dalam air dan datang kepadaku untuk menyejukkan lidahku , karena aku menderita sekali di sini , di dalam nyala api ini . '
Isa bersabda kepada para pengikut-Nya , " Mustahil tidak ada hal yang menyebabkan orang berbuat dosa , tetapi celakalah orang yang menjadi penyebabnya .
Lebih baik baginya jika sebuah batu kisaran diikatkan pada lehernya lalu ia dilemparkan ke laut daripada ia menyebabkan salah satu dari orang-orang kecil ini berdosa .
Karena itu jagalah dirimu baik-baik . Jika saudaramu berbuat dosa , tegurlah dia . Jika ia menyesal , ampunilah dia .
Jika ia bersalah kepadamu tujuh kali sehari dan tujuh kali juga ia kembali kepadamu serta berkata , ' Aku menyesal , ' engkau harus mengampuninya . "
Sabda Sang Junjungan , " Jika kamu mempunyai iman sebesar biji sesawi , kamu dapat berkata kepada pohon ara ini , ' Tercabutlah kau dan tertanamlah di laut ! ' Maka pohon itu akan menuruti perintahmu . "
Begitu juga dengan kamu . Apabila kamu sudah melakukan semua yang harus kamu kerjakan , katakanlah , ' Kami hanyalah pelayan biasa . Kami hanya melakukan apa yang sudah menjadi tugas kami . ' "
Dalam perjalanan-Nya ke Yerusalem , Isa menyusuri wilayah perbatasan Samaria dan Galilea .
Ketika Isa memasuki sebuah desa , Ia didatangi sepuluh orang berpenyakit kusta . Mereka berdiri jauh-jauh
Isa melihat mereka lalu bersabda , " Pergilah , tunjukkanlah dirimu kepada imam-imam . " Maka mereka pun pergi dan di tengah jalan mereka sembuh .
Lalu Isa bersabda kepadanya , " Berdirilah dan pergilah . Imanmu telah menyembuhkan engkau . "
Ada orang-orang dari mazhab Farisi yang bertanya kepada Isa mengenai kapan Kerajaan Allah akan datang . Sabda Isa , " Kerajaan Allah bukanlah kerajaan yang dinanti-nantikan kedatangannya .
Kemudian Isa bersabda kepada pengikut-pengikut-Nya , " Akan datang saatnya kamu ingin melihat satu dari antara hari-hari Anak Manusia , tetapi kamu tidak akan melihatnya .
Orang akan berkata kepadamu , ' Lihat , Ia ada di sana ! ' Atau , ' Lihat , Ia ada di sini ! ' Jangan kamu pergi atau mengikutinya .
Tetapi sebelum hal itu terjadi , tak dapat tidak Anak Manusia harus mengalami banyak penderitaan dan ditolak oleh orang-orang dari generasi ini .
Sama seperti telah terjadi pada zaman Nabi Nuh , demikian jugalah akan terjadi pada zaman Anak Manusia .
Mereka makan , minum , menikah , dan dinikahkan , sampai pada hari Nuh masuk ke dalam bahtera . Lalu air bah datang dan membinasakan semuanya .
Demikian pula yang terjadi pada zaman Lut . Orang-orang makan , minum , berjual beli , bercocok tanam , dan membangun rumah ,
tetapi pada hari Lut keluar dari Kota Sodom , api dan belerang turun dari langit seperti hujan lalu membinasakan mereka semua .
Begitu jugalah yang akan terjadi pada waktu Anak Manusia dinyatakan .
Pada hari itu , jika orang ada di sotoh rumah dan barang-barangnya ada di bawah , di dalam rumahnya , jangan ia turun untuk mengambil barang-barangnya itu . Demikian pula jika orang ada di ladang , jangan ia pulang ke rumahnya .
Ingatlah apa yang terjadi pada istri Lut .
Isa menyampaikan suatu ibarat kepada pengikut-pengikut-Nya untuk mengajar mereka bahwa mereka harus selalu berdoa tanpa menyerah .
Apakah Allah tidak akan membela perkara orang-orang pilihan-Nya yang siang malam terus-menerus berseru kepada-Nya ? Apakah Ia akan berlambat-lambat untuk menolong mereka ?
Lalu Isa menyampaikan lagi suatu ibarat kepada orang-orang yang merasa diri benar dan menganggap rendah orang lain .
Orang dari mazhab Farisi itu berdiri dan berdoa begini di dalam hatinya , ' Ya Allah , aku mengucap syukur kepada-Mu karena aku tidak seperti orang lain . Aku bukan perampas , bukan orang yang tidak adil , bukan pezina , dan bukan pula seperti pemungut cukai ini .
Aku berpuasa dua kali seminggu dan aku pun mempersembahkan kepada Tuhan sepersepuluh dari penghasilanku . '
Akan tetapi , pemungut cukai itu berdiri jauh-jauh dan tidak berani menengadah ke langit . Sambil memukul-mukul dada tanda menyesal ia berkata , ' Ya Allah , kasihanilah aku , orang yang berdosa ! '
Aku berkata kepadamu , pemungut cukai itu pulang ke rumahnya sebagai orang yang dibenarkan oleh Allah , bukan orang dari mazhab Farisi itu . Sebab siapa meninggikan diri , ia akan direndahkan . Tetapi sebaliknya , siapa merendahkan diri , ia akan ditinggikan . "
Kemudian beberapa orang membawa anak-anak mereka yang masih kecil kepada Isa dengan maksud supaya Ia menyentuh mereka . Ketika para pengikut-Nya melihat hal itu , mereka menegur orang-orang itu .
Tetapi Isa memanggil anak-anak itu untuk datang kepada-Nya lalu bersabda , " Biarkanlah anak-anak itu datang kepada-Ku . Jangan halangi mereka , karena orang-orang yang demikianlah yang memiliki Kerajaan Allah .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , siapa tidak menerima Kerajaan Allah seperti anak-anak , ia tidak akan masuk ke dalamnya . "
Seorang pemimpin bertanya kepada Isa , " Ya Guru yang baik , apa yang harus kulakukan supaya aku mendapatkan hidup yang kekal ? "
Sabda Isa , " Mengapa engkau menyebut Aku baik ? Tidak ada seorang pun yang baik kecuali Allah .
Engkau tahu perintah-perintah Allah : Jangan berzina , jangan membunuh , jangan mencuri , jangan menjadi saksi dusta , hormatilah ayah serta ibumu . "
Orang itu menjawab , " Semua perintah itu sudah kuturuti sejak aku kecil . "
Mendengar orang itu berkata begitu , bersabdalah Isa kepadanya , " Masih ada satu yang kurang padamu : Juallah semua yang kaumiliki , kemudian berikanlah hasil penjualannya kepada fakir miskin , maka engkau akan memperoleh harta di surga . Kemudian datanglah , ikutlah Aku . "
Setelah didengarnya Isa bersabda demikian , orang itu menjadi sedih sekali karena ia sangat kaya .
Ketika Isa melihat hal itu , bersabdalah Ia , " Betapa sulitnya orang kaya masuk ke dalam Kerajaan Allah !
Orang-orang yang mendengar hal itu berkata , " Kalau begitu , siapakah yang dapat diselamatkan ? "
Sabda-Nya , " Apa yang mustahil bagi manusia , tidak mustahil bagi Allah . "
Petrus berkata , " Ya Junjungan , kami sudah meninggalkan semua yang kami miliki dan mengikut Engkau . "
Sabda Isa , " Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , setiap orang yang meninggalkan rumahnya , istrinya , saudaranya , orang tuanya , atau anak-anaknya karena Kerajaan Allah ,
Isa memanggil kedua belas pengikut-Nya lalu bersabda kepada mereka , " Sekarang kita sedang menuju Yerusalem . Semua yang ditulis oleh para nabi mengenai Anak Manusia akan terjadi .
Pengikut-pengikut-Nya tidak mengerti apa yang dimaksudkan-Nya . Arti dari kata-kata-Nya tersembunyi bagi mereka . Mereka tidak menangkap apa maksud perkataan-Nya .
Ketika Isa hampir sampai di Yerikho , ada seorang buta yang duduk di tepi jalan sambil meminta-minta .
Karena didengarnya orang banyak lewat di situ , bertanyalah ia , " Ada apa ? "
Kepadanya diberitahukan bahwa Isa orang Nazaret lewat di situ .
Karena itu ia berseru keras-keras , " Ya Isa , ya Anak Daud , kasihanilah aku ! "
Orang-orang yang berjalan di depan menegurnya supaya ia diam . Tetapi malah semakin keras saja ia berteriak , " Ya Anak Daud , kasihanilah aku ! "
Kemudian Isa berhenti dan menyuruh seseorang agar orang buta itu dibawa kepada-Nya . Ketika orang buta itu mendekat , Isa bertanya kepadanya ,
Sabda Isa kepadanya , " Melihatlah engkau ! Imanmu telah menyembuhkan engkau . "
Saat itu juga ia dapat melihat , lalu ia mengikut Isa sambil memuliakan Allah . Orang banyak yang melihat hal itu memuji-muji Allah juga .
Ketika orang-orang melihat hal itu , bersungut-sungutlah mereka semua lalu berkata , " Ia hendak menginap di rumah orang berdosa . "
Kemudian Zakheus berdiri dan berkata kepada Isa , Sang Junjungan , " Ya Junjungan , separuh dari harta milik hamba akan hamba berikan kepada orang miskin dan apa pun yang telah hamba ambil dari orang dengan cara yang tidak jujur akan hamba kembalikan empat kali lipat . "
Akan tetapi , rakyat di negerinya itu membenci dia . Setelah ia pergi , mereka mengirim utusan untuk berkata , ' Kami tidak menghendaki orang ini menjadi raja atas kami . '
Setelah dinobatkan menjadi raja , ia kembali dan langsung memerintahkan supaya hamba-hamba yang sudah diberinya uang itu segera datang menghadap . Ia ingin tahu berapa keuntungan yang mereka dapat dari usaha mereka .
Hamba yang pertama datang menghadap dan berkata , ' Tuan , uang satu mina yang Tuan berikan sudah menghasilkan sepuluh mina . '
Tuan itu berkata , ' Baik sekali pekerjaanmu itu , hai hamba yang baik ! Karena engkau setia dengan yang sedikit , maka engkau diberi wewenang untuk memerintah sepuluh kota . '
Lalu hamba yang kedua datang . Ia berkata , ' Tuan , uang satu mina yang Tuan berikan sudah menghasilkan lima mina . '
Kepada hamba ini Tuan itu berkata , ' Engkau diberi wewenang untuk memerintah lima kota . '
Kemudian datang hamba yang lain . Ia berkata , ' Tuan , ini uang satu mina yang Tuan berikan kepadaku . Aku menyimpannya di dalam sapu tangan .
Maka kata tuan itu , ' Hai hamba yang jahat ! Aku akan menghukum engkau berdasarkan ucapan mulutmu sendiri . Engkau sudah tahu bahwa aku ini orang yang keras yang mengambil apa yang tidak kutaruh dan menuai apa yang tidak kutabur .
Kalau begitu , mengapa engkau tidak menaruh uangku pada orang yang menjalankan uang ? Bukankah dengan begitu aku dapat mengambilnya bersama-sama dengan bunganya jika aku datang ? '
Lalu tuan itu berkata kepada orang-orang yang berdiri di situ , ' Ambillah uang yang satu mina itu dari dia dan berikanlah kepada hamba yang mempunyai sepuluh mina itu ! '
Tuan itu berkata , ' Aku berkata kepadamu , siapa mempunyai , kepadanya akan ditambahkan . Tetapi siapa tidak mempunyai , maka yang ada padanya pun akan diambil kembali .
Sekarang mengenai orang-orang yang tidak menginginkan aku menjadi raja atas mereka , bawalah mereka kemari dan bunuhlah mereka di hadapanku . ' "
Setelah bersabda begitu , Isa meneruskan perjalanan-Nya menuju Yerusalem diiringi banyak orang .
Ketika Isa hampir sampai ke Baitfagi dan Baitani , di bukit yang bernama Bukit Zaitun , Ia menyuruh dua orang pengikut-Nya ,
Jika ada orang yang bertanya kepadamu , ' Mengapa kamu melepaskannya ? ' Katakanlah , ' Junjungan memerlukannya . ' "
Kedua orang itu pun pergi , lalu mereka mendapati seperti apa yang telah disabdakan-Nya kepada mereka .
Kemudian mereka membawa keledai itu kepada Isa . Punggung keledai itu mereka alasi dengan pakaian mereka , lalu mereka membantu Isa naik ke atasnya .
Sementara Isa mengendarai keledai itu , orang-orang menghamparkan pakaian mereka di jalan .
Ketika hampir sampai di Yerusalem , pada jalan menurun di Bukit Zaitun , pengikut-pengikut-Nya yang jumlahnya banyak itu mulai bersukaria . Mereka memuji Allah dengan suara nyaring karena mereka telah melihat mukjizat-mukjizat yang telah dilakukan-Nya .
Mereka berseru , " Mubaraklah Dia yang datang sebagai raja atas nama Tuhan ! Sejahteralah di surga dan kemuliaan di Tempat Yang Mahatinggi ! "
Di antara orang banyak itu ada beberapa orang dari mazhab Farisi . Mereka berkata kepada-Nya , " Guru , suruhlah pengikut-pengikut-Mu itu diam . "
Sabda Isa , " Aku berkata kepadamu , jikalau mereka diam , maka batu-batu ini akan bersorak . "
Ketika Isa semakin dekat dengan Yerusalem dan melihat kota itu , Ia menangisinya .
Sabda-Nya , " Wahai , alangkah baiknya jikalau pada hari ini juga engkau mengetahui hal-hal yang dapat mendatangkan kesejahteraan bagimu ! Tetapi sayang sekali karena hal itu tersembunyi dari matamu .
Setiap hari Isa mengajar di Bait Allah . Imam-imam kepala , para ahli Kitab Suci Taurat , dan para pemimpin bangsa itu mencari jalan untuk membinasakan-Nya ,
Pada suatu hari , ketika Isa sedang mengajar di Bait Allah dan memberitakan Injil kepada orang banyak , datanglah kepada-Nya imam-imam kepala , para ahli Kitab Suci Taurat , dan para tua-tua .
Kemudian mereka berkata kepada-Nya , " Katakanlah kepada kami , apa wewenang-Mu melakukan semua itu ? Selain itu , siapakah yang memberikan wewenang itu kepada-Mu ? "
Sabda Isa kepada mereka , " Aku pun hendak bertanya kepadamu dan kamu harus memberikan jawabannya kepada-Ku .
Lalu mereka membicarakan hal itu di antara mereka sendiri , " Jika kita katakan , ' dari surga ' , maka Ia akan berkata , ' Kalau begitu , mengapa kamu tidak percaya kepadanya ? '
Tetapi jika kita katakan , ' dari manusia ' , maka orang banyak ini akan merajam kita , karena mereka yakin bahwa Yahya adalah seorang nabi . "
Oleh sebab itu , mereka menjawab bahwa mereka tidak tahu dari mana asalnya permandian itu .
Kemudian sabda Isa kepada mereka , " Kalau begitu , Aku pun tidak akan mengatakan dari mana wewenang yang Kumiliki untuk melakukan semua itu . "
Lalu Isa mulai menyampaikan ibarat ini kepada orang-orang yang ada di situ . Sabda-Nya , " Ada seorang yang membuat kebun anggur . Kemudian ia menyewakannya kepada beberapa penggarap , sedangkan ia sendiri pergi ke negeri lain untuk beberapa waktu lamanya .
Ketika tiba musimnya , ia menyuruh seorang hamba menemui penggarap-penggarap itu dengan maksud supaya mereka menyerahkan kepadanya hasil buah dari kebun anggur itu . Tetapi penggarap-penggarap itu memukuli hamba itu dan menyuruhnya pergi dengan tangan hampa .
Kemudian pemilik kebun anggur itu menyuruh lagi hamba yang lain , tetapi hamba ini pun dipukuli , dipermalukan , dan disuruh pergi dengan tangan hampa oleh mereka .
Untuk ketiga kalinya pemilik kebun itu mengutus hamba yang lain lagi , tetapi hamba ini pun dianiaya dan dilempar oleh penggarap-penggarap itu ke luar kebun anggur .
Lalu kata pemilik kebun anggur itu , ' Apa lagi yang harus kulakukan ? Aku akan mengutus anakku yang kukasihi , barangkali mereka akan menghormatinya . '
Tetapi ketika penggarap-penggarap itu melihat dia , mereka berkata satu kepada lainnya , ' Dia adalah ahli warisnya . Mari kita bunuh dia , supaya warisan itu menjadi milik kita . '
Lalu mereka membuangnya ke luar kebun anggur dan membunuhnya . Kira-kira apa yang akan diperbuat oleh pemilik kebun anggur itu terhadap mereka ?
Tentu ia akan datang dan membinasakan penggarap-penggarap itu , lalu ia akan mempercayakan kebun anggur itu kepada penggarap-penggarap lainnya . " Ketika orang-orang yang ada di situ mendengar apa yang disabdakan-Nya , mereka berkata , " Jangan sekali-kali terjadi yang demikian ! "
Lalu Isa memandang kepada mereka dan bersabda , " Kalau begitu , apa maksud dari tulisan ini , ' Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru ' ?
Jadi , para ahli Kitab Suci Taurat dan imam-imam kepala itu terus saja mengamat-amati Isa . Mereka mengirim mata-mata yang berlaku sebagai orang yang tulus , supaya mereka dapat menjebak Dia melalui kata-kata-Nya . Dengan demikian , mereka dapat menyerahkan Dia kepada penguasa pemerintah yang berwenang .
Mereka berkata kepada-Nya , " Wahai Guru , kami tahu bahwa apa yang Engkau katakan dan ajarkan semuanya benar . Engkau menerima orang tanpa pandang muka , dan Engkau mengajarkan Jalan Allah dengan jujur .
Tetapi Isa tahu bahwa mereka mempunyai maksud yang licik . Lalu sabda-Nya kepada mereka ,
Sabda-Nya kepada mereka , " Kalau begitu , serahkanlah kepada Kaisar apa yang seharusnya diserahkan kepada Kaisar , dan serahkanlah kepada Allah apa yang seharusnya diserahkan kepada Allah . "
Mereka tidak dapat menjebak Dia melalui kata-kata-Nya di depan orang banyak itu . Mereka heran akan jawaban-Nya , jadi mereka diam .
Kemudian datanglah kepada Isa beberapa orang dari mazhab Saduki yang berpendapat bahwa kebangkitan orang mati itu tidak ada . Mereka bertanya kepada-Nya ,
Ada tujuh orang laki-laki bersaudara . Saudara yang pertama menikah , tetapi kemudian ia meninggal tanpa mempunyai anak .
Pada akhirnya perempuan itu pun meninggal .
Pada waktu kebangkitan orang mati nanti , istri siapakah perempuan itu ? Karena ketujuh laki-laki itu sudah menikahinya . "
Sabda Isa kepada mereka , " Orang-orang zaman ini menikah dan dinikahkan ,
sedangkan mereka yang dianggap layak untuk memperoleh kehidupan di akhirat dan dibangkitkan dari antara orang mati tidak akan menikah atau dinikahkan .
Sedangkan mengenai orang-orang mati yang akan dibangkitkan kembali , bahkan Nabi Musa pun telah menyatakannya dalam tulisannya tentang semak duri yang menyala , yaitu ketika ia menyebut Allah sebagai Tuhan Ibrahim , Ishak , dan Yakub .
Ia bukanlah Tuhan yang disembah oleh orang yang mati , melainkan oleh orang yang hidup , sebab di hadapan Allah semua orang hidup . "
Isa bersabda kepada mereka , " Bagaimana mungkin orang berkata bahwa Al-Masih adalah anak Daud ?
Ketika semua orang masih mendengarkan Isa , bersabdalah Ia kepada para pengikut-Nya ,
Mereka merampas isi rumah para janda dan berpura-pura dengan memanjang-manjangkan doa mereka . Pastilah mereka akan menerima hukuman yang lebih berat . "
Ketika Isa mengamat-amati orang-orang kaya yang sedang memasukkan persembahan mereka ke dalam peti persembahan ,
Ia melihat juga seorang janda miskin memasukkan uang dua peser .
Orang-orang berbicara mengenai Bait Allah . Mereka mengagumi batu-batu yang indah serta barang-barang persembahan lainnya yang menghiasi bangunan itu . Lalu bersabdalah Isa ,
Pengikut-pengikut Isa bertanya , " Ya Guru , kapankah hal itu akan terjadi ? Apakah tandanya bahwa sudah waktunya hal itu akan terjadi ? "
Isa bersabda , " Waspadalah , jangan sampai kamu disesatkan orang . Karena banyak orang akan datang dengan nama-Ku dan berkata , ' Akulah Dia , ' dan , ' Sudah tiba waktunya . ' Jangan ikuti mereka .
Apabila kamu mendengar berita-berita tentang peperangan dan huru-hara , jangan kamu terkejut . Karena semua itu harus terjadi terlebih dahulu , tetapi bukan berarti bahwa kesudahannya segera tiba . "
Lalu Isa bersabda lagi , " Bangsa yang satu akan bangkit melawan bangsa lainnya dan kerajaan yang satu melawan kerajaan lainnya .
Selain itu , akan terjadi juga berbagai gempa bumi yang dahsyat , kelaparan di berbagai tempat , wabah penyakit , hal-hal yang menakutkan , dan tanda-tanda ajaib yang dahsyat di langit .
Akan tetapi , sebelum semua itu terjadi , kamu akan ditangkap dan dianiaya . Kamu akan diserahkan ke rumah-rumah ibadah dan dimasukkan ke penjara . Kamu akan digiring ke hadapan raja-raja dan penguasa-penguasa karena nama-Ku .
Karena itu tetapkanlah hatimu bahwa kamu tidak akan memikirkan terlebih dahulu apa yang harus kamu katakan ,
Kamu akan diserahkan oleh orang tuamu , saudara-saudaramu , kaum keluargamu , dan juga sahabat-sahabatmu , bahkan ada di antara kamu yang akan mereka bunuh .
Kamu akan dibenci oleh semua orang karena nama-Ku .
Meskipun begitu , sehelai rambut pun dari kepalamu tidak akan ada yang hilang .
Jika kamu tetap bertahan , kamu akan memperoleh hidupmu . "
" Apabila kamu melihat Yerusalem dikepung oleh tentara , ketahuilah bahwa kebinasaannya sudah dekat .
Celakalah ibu-ibu yang pada saat itu sedang mengandung dan sedang menyusui anak ! Karena kesusahan besar akan menimpa negeri ini dan penduduknya akan menghadapi murka .
Mereka akan mati dibunuh dengan pedang dan digiring sebagai tawanan ke tengah-tengah bangsa-bangsa . Kota Yerusalem akan diinjak-injak oleh bangsa-bangsa yang tidak mengenal Allah dan hal itu akan terus berlangsung sampai masa yang ditentukan bagi bangsa-bangsa itu untuk berkuasa menjadi genap . "
" Pada matahari , bulan , dan bintang-bintang akan terjadi tanda-tanda . Di bumi , bangsa-bangsa akan ketakutan dan bingung menghadapi deru laut serta ombak .
Orang-orang akan pingsan dilanda kecemasan . Mereka ketakutan menghadapi segala sesuatu yang menimpa bumi ini , sebab semua kuasa langit akan diguncangkan .
Kemudian mereka akan melihat Anak Manusia datang dalam awan dengan kuasa dan kemuliaan yang besar .
Apabila hal-hal itu mulai terjadi , bangkitlah dan angkatlah wajahmu , karena tidak lama lagi kamu akan ditebus . "
Lalu Isa menyampaikan ibarat ini kepada mereka , " Perhatikanlah pohon ara atau pohon-pohon lainnya .
Begitu juga apabila kamu melihat hal-hal itu terjadi , ketahuilah bahwa Kerajaan Allah sudah dekat .
Sesungguhnya Aku berkata kepadamu , semua itu akan terjadi sebelum generasi ini lenyap .
Langit dan bumi akan lenyap , tetapi perkataan-Ku tidak akan lenyap . "
Berjagalah dan berdoalah selalu supaya kamu dapat luput dari semua yang akan terjadi itu dan dapat berdiri di hadapan Anak Manusia . "
Setiap hari Isa mengajar di Bait Allah , sedangkan pada waktu malam Ia keluar dan pergi bermalam di Bukit Zaitun .
Hari raya Roti Tidak Beragi , yang disebut juga hari raya Paskah , sudah dekat .
Imam-imam kepala dan para ahli Kitab Suci Taurat mencari jalan bagaimana melenyapkan Isa , sebab mereka takut kepada orang banyak .
Lalu masuklah Iblis ke dalam diri Yudas yang disebut juga Iskariot . Ia adalah salah seorang dari kedua belas pengikut Isa .
Ia pergi kepada imam-imam kepala dan kepala-kepala pengawal Bait Allah serta berbicara dengan mereka mengenai bagaimana ia akan menyerahkan Isa kepada mereka .
Mereka gembira dan berjanji hendak memberikan sejumlah uang perak kepadanya .
Tibalah hari raya Roti Tidak Beragi . Pada hari itulah domba Paskah harus disembelih .
Lalu Isa menyuruh Petrus dan Yahya pergi menyediakan perjamuan Paskah untuk mereka . Sabda-Nya kepada mereka , " Pergilah kamu menyediakan makanan Paskah untuk kita . "
Mereka menjawab , " Ya Junjungan , di manakah Engkau kehendaki kami menyediakannya ? "
Isa bersabda kepada mereka , " Begitu kamu masuk ke dalam kota , kamu akan bertemu dengan seorang laki-laki yang sedang membawa buyung air . Ikutilah dia sampai ke rumah yang dimasukinya .
Ia akan menunjukkan kepadamu ruangan atas yang besar dengan perabotan lengkap . Di situlah kamu sediakan makanan Paskah bagi kita ! "
Maka kedua pengikut Isa itu pun pergi dan mereka mendapati semuanya seperti yang telah disabdakan Isa kepada mereka . Lalu mereka pun mempersiapkan semua keperluan Paskah .
Ketika waktunya tiba , Isa pun duduk makan bersama para pengikut-Nya .
Isa mengambil sebuah cawan berisi anggur , kemudian mengucap syukur kepada Allah . Setelah itu Ia bersabda , " Ambillah ini dan bagikanlah di antaramu .
Lalu Isa mengambil roti , mengucap syukur , memecah-mecahkannya , dan memberikannya kepada para pengikut-Nya . Sabda-Nya , " Inilah tubuh-Ku yang Kuserahkan untuk kamu . Lakukanlah ini untuk mengingat Aku . "
Namun , sesungguhnya tangan orang yang menyerahkan Aku ada di sini . Ia duduk makan bersama-sama dengan Aku .
Maka pengikut-pengikut Isa mulai bertanya-tanya satu sama lain mengenai siapa kira-kira dari antara mereka yang akan berbuat demikian .
Di antara para pengikut Isa timbul pertengkaran mengenai siapa di antara mereka yang dianggap terbesar .
Karena itu Isa bersabda kepada mereka , " Raja-raja bangsa-bangsa memperhamba rakyat mereka dan orang-orang yang memerintah bangsa-bangsa disebut pelindung-pelindung rakyat .
Namun , kamu janganlah begitu . Sebaliknya , hendaklah yang terbesar di antaramu seolah-olah menjadi yang terendah , dan orang yang memimpin seolah-olah menjadi pelayan .
Karena siapakah yang lebih besar , orang yang duduk makan atau orang yang melayani ? Bukankah orang yang duduk makan ? Tetapi di antara kamu , Akulah yang melayani .
Isa bersabda , " Simon , Simon , lihatlah ! Iblis telah menuntut untuk menampi kamu seperti orang menampi gandum dengan nyiru .
Akan tetapi , Aku sudah berdoa untukmu supaya imanmu jangan gugur , dan nanti apabila engkau sudah berbalik , engkau harus menguatkan iman saudara-saudaramu juga . "
Petrus menjawab , " Ya Junjungan , bersama-Mu aku rela masuk penjara atau dibunuh sekalipun . "
Sabda Isa , " Petrus , Aku berkata kepadamu , ayam tidak akan berkokok hari ini sebelum engkau berkata tiga kali bahwa engkau tidak mengenal Aku . "
Kemudian Isa bersabda kepada mereka , " Ketika Aku menyuruh kamu pergi tanpa membawa pundi-pundi atau tempat bekal atau kasut , adakah kamu kekurangan sesuatu ? " Mereka menjawab , " Tidak satu pun . "
Lalu Isa bersabda kepada mereka , " Tetapi sekarang , jika kamu mempunyai pundi-pundi atau tempat bekal , bawalah , dan jika kamu tidak mempunyai pedang , juallah bajumu dan belilah pedang .
Aku berkata kepadamu , apa yang tertulis ini haruslah terjadi pada diri-Ku , ' Ia akan digolongkan pada orang-orang durhaka . ' Sebab semua yang tertulis mengenai diri-Ku sedang digenapi . "
Isa meninggalkan kota itu lalu pergi ke Bukit Zaitun seperti yang biasa dilakukan-Nya . Pengikut-pengikut-Nya pergi juga bersama-Nya .
Setelah sampai di tempat itu bersabdalah Ia , " Kamu harus berdoa supaya jangan terkena pencobaan . "
Lalu Ia meninggalkan mereka di situ dan pergi kira-kira sejauh lemparan batu . Di situ Ia sujud dan berdoa ,
Kemudian tampak malaikat dari langit datang kepada-Nya dan menguatkan Dia .
Isa merasa sangat gelisah dan takut . Oleh karena itu , Ia berdoa lebih sungguh-sungguh . Peluh-Nya menjadi seperti titik-titik darah yang menetes ke tanah .
Setelah berdoa , Ia kembali kepada pengikut-pengikut-Nya dan mendapati mereka sudah tertidur karena terlalu sedih .
Lalu sabda-Nya kepada mereka , " Mengapa kamu tidur ? Bangun dan berdoalah , supaya kamu tidak terkena pencobaan . "
Sementara Isa masih bersabda , datanglah serombongan orang yang dipimpin oleh Yudas , yaitu salah seorang dari kedua belas pengikut-Nya . Yudas maju mendekati Isa untuk mencium-Nya .
Ketika orang-orang yang bersama-sama dengan Isa melihat apa yang terjadi , mereka berkata , " Ya Junjungan , haruskah kami menyerang mereka dengan pedang ? "
Lalu salah seorang dari mereka menyerang seorang hamba Imam Besar dan menetak telinga kanannya sampai putus .
Tetapi Isa bersabda , " Sudahlah , jangan lagi ! " Lalu Ia menyentuh telinga orang itu dan menyembuhkannya .
Kemudian sabda Isa kepada imam-imam kepala , kepala-kepala pengawal Bait Allah , dan para tua-tua yang datang untuk menangkap Dia , " Mengapa kamu datang seperti hendak menangkap penyamun , karena kamu membawa pedang dan pentungan ?
Padahal setiap hari Aku ada di tengah-tengahmu di Bait Allah dan kamu tidak menangkap Aku . Tetapi inilah saatnya bagi kamu dan inilah pula saatnya bagi penguasa kegelapan untuk bertindak . "
Orang-orang itu menangkap Isa lalu membawa-Nya pergi ke rumah Imam Besar , sedangkan Petrus mengikuti-Nya dari jauh .
Di tengah-tengah halaman rumah itu , orang menyalakan api dan mereka duduk mengelilinginya . Petrus juga duduk di situ di antara mereka .
Seorang hamba perempuan melihat Petrus duduk di situ , di depan api . Ia mengamat-amati Petrus lalu berkata , " Orang ini juga termasuk salah satu pengikut-Nya . "
Tetapi Petrus menyangkalnya , " Aku tidak kenal Dia . "
Tidak lama setelah itu , seorang yang lain lagi melihat Petrus lalu berkata , " Engkau juga salah seorang dari mereka . " Tetapi Petrus berkata , " Tidak , bukan aku ! "
Kira-kira satu jam kemudian , seorang yang lain lagi berkata dengan tegas , " Sungguh , orang ini adalah pengikut-Nya , karena ia pun orang Galilea . "
Tetapi Petrus berkata , " Aku tidak mengerti apa yang kaumaksudkan ! " Saat itu juga , sementara ia masih berbicara , ayam pun berkokok .
Kemudian Isa , Sang Junjungan , menoleh dan memandang kepada Petrus . Lalu teringatlah Petrus pada sabda yang telah disampaikan Sang Junjungan kepadanya , " Sebelum ayam berkokok pada hari ini , engkau akan menyangkal Aku tiga kali . "
Orang-orang yang menahan Isa , mengejek dan memukuli-Nya .
Mereka menutupi mata-Nya lalu bertanya kepada-Nya , " Katakanlah siapa yang memukul Engkau ! "
Mereka memakai banyak kata-kata lain untuk menghujah Dia .
Ketika hari sudah siang , berkumpullah para tua-tua bangsa , imam-imam kepala , dan para ahli Kitab Suci Taurat . Lalu mereka membawa Isa menghadap Mahkamah Agama mereka . Mereka berkata ,
dan sekalipun Aku bertanya kepadamu , kamu tidak akan menjawab .
Mereka semua berkata , " Kalau begitu , Engkaukah Sang Anak yang datang dari Allah ? " Sabda Isa kepada mereka , " Kamu sendiri mengatakan bahwa Aku adalah Sang Anak yang datang dari Allah . "
Mereka berkata , " Perlukah ada kesaksian lagi ? Kita sudah mendengar dari mulut-Nya sendiri ! "
Maka berdirilah seluruh anggota majelis Mahkamah Agama itu lalu membawa Isa menghadap Pilatus .
Pilatus bertanya kepada Isa , " Engkaukah raja bani Israil ? " Sabda Isa , " Engkau mengatakannya . "
Lalu Pilatus berkata kepada imam-imam kepala dan kepada orang banyak itu , " Aku tidak mendapati satu kesalahan pun pada orang ini . "
Tetapi mereka semakin berkeras , kata mereka , " Ia menghasut rakyat dengan ajaran-Nya di seluruh negeri , mulai dari Galilea dan sekarang sudah sampai di sini . "
Ketika Pilatus mendengar itu , bertanyalah ia , " Apakah orang ini orang Galilea ? "
Setelah diketahuinya bahwa Isa berasal dari wilayah kekuasaan Herodes , ia menyuruh orang untuk membawa Isa kepada Herodes , yang pada waktu itu ada di Yerusalem .
Ketika Herodes melihat Isa , ia senang sekali . Sudah lama ia ingin melihat-Nya , sebab telah banyak yang didengarnya tentang Isa . Ia berharap dapat melihat Isa melakukan mukjizat .
Pada hari itu juga , Herodes dan Pilatus menjadi sahabat , padahal sebelumnya mereka bermusuhan .
Ketika mereka membawa Isa pergi untuk disalibkan , mereka menangkap Simon , orang Kirene , yang baru datang dari desa . Kemudian mereka memaksa Simon untuk memikul kayu salib itu dan berjalan di belakang Isa .
Banyak sekali orang mengikuti Isa , termasuk beberapa perempuan . Perempuan-perempuan itu menangisi dan meratapi Dia .
Isa menoleh dan bersabda kepada mereka , " Hai putri-putri Yerusalem , jangan tangisi Aku . Tangisilah dirimu sendiri dan anak-anakmu .
Pada waktu itu , orang akan mulai berkata kepada gunung-gunung , ' Runtuhlah menimpa kami , ' dan kepada bukit-bukit , ' Timbunilah kami ! '
Karena kalau terhadap kayu yang hidup mereka melakukan hal yang demikian , apalagi terhadap kayu yang sudah kering ! "
Mereka juga membawa dua orang penjahat untuk dihukum mati bersama-sama dengan Isa .
Setelah sampai di tempat yang bernama Tengkorak , mereka menyalibkan Isa di sana bersama kedua penjahat , seorang di sebelah kanan-Nya dan seorang lagi di sebelah kiri-Nya .
Kemudian Isa bersabda , " Ya Bapa , ampunilah mereka karena mereka tidak tahu apa yang mereka lakukan . " Lalu mereka membagi-bagi pakaian-Nya dengan cara melempar undi .
Orang banyak berdiri di situ dan melihat semuanya . Para pemimpin bangsa mengolok-olok Dia . Mereka berkata , " Orang lain Ia selamatkan , sekarang biarlah Ia menyelamatkan diri-Nya sendiri . Bukankah Ia Al-Masih , yang dipilih oleh Allah ? "
Prajurit-prajurit yang ada di situ juga mengolok-olok Dia . Mereka datang kepada-Nya membawa anggur asam
Pada bagian atas salib itu , yaitu di atas kepala Isa , dilekatkan tulisan : " Inilah Raja bani Israil . "
Sabda Isa , " Aku berkata kepadamu , hari ini juga engkau akan bersama Aku di dalam Firdaus . "
Pada waktu itu , kira-kira pukul dua belas siang , seluruh wilayah itu menjadi gelap sampai pukul tiga sore
Ketika kepala pasukan yang ada di situ melihat apa yang terjadi , ia memuliakan Allah , katanya , " Sungguh , orang ini adalah orang benar . "
Orang banyak yang berkerumun di situ untuk menonton , melihat semua yang terjadi . Maka mereka pulang dengan memukul-mukul dada .
Setelah jenazah Isa diturunkan , ia mengafaninya dengan kain lenan , lalu membaringkan jenazah itu dalam makam yang digali pada bukit batu dan yang belum pernah digunakan .
Hari itu adalah hari persiapan , karena hari Sabat akan segera dimulai .
Perempuan-perempuan yang datang bersama-sama dengan Isa dari Galilea , mengikuti Yusuf dan melihat makam itu . Mereka juga melihat bagaimana jenazah Isa diletakkan di situ .
Kemudian mereka pulang , lalu menyiapkan rempah-rempah wangi dan minyak mur . Pada hari Sabat , perempuan-perempuan itu beristirahat untuk menaati hukum Allah .
Pagi-pagi benar pada hari pertama minggu itu , mereka pergi ke makam membawa rempah-rempah wangi yang sudah disiapkan .
Lalu mereka mendapati batu penutup makam itu sudah terguling .
Setelah mereka masuk , mereka tidak menemukan jenazah Isa , Junjungan Yang Ilahi .
Sementara perempuan-perempuan itu masih kebingungan karena hal itu , tiba-tiba ada dua orang yang berpakaian berkilau-kilau berdiri di dekat mereka .
Mereka takut sekali sehingga mereka menundukkan kepala . Kedua orang itu lalu berkata kepada mereka , " Mengapa kamu mencari orang yang hidup di tempat orang mati ?
Ia tidak ada di sini , tetapi sudah bangkit ! Ingatlah akan apa yang telah disabdakan-Nya kepadamu ketika Ia masih di Galilea ,
Mereka pun teringat akan apa yang telah disabdakan oleh Isa .
Pada hari itu juga , dua orang dari antara para pengikut Isa sedang dalam perjalanan menuju sebuah kampung bernama Emaus , yang letaknya sekitar sebelas kilometer dari Yerusalem .
Sambil berjalan mereka bercakap-cakap tentang semua yang telah terjadi .
Sementara mereka berbicara dan bertukar pikiran mengenai hal-hal itu , Isa sendiri datang mendekati mereka dan berjalan bersama mereka .
Meskipun demikian , ada sesuatu yang membuat mereka tidak mengenali-Nya .
Isa bersabda kepada mereka , " Apa yang kamu perbincangkan sementara kamu berjalan ? " Mereka pun berhenti dengan muka yang sedih .
Salah seorang dari mereka yang bernama Kleopas menjawab , " Apakah Engkau satu-satunya pendatang di Yerusalem yang tidak mengetahui semua hal yang terjadi beberapa hari terakhir ini di situ ? "
Sabda Isa , " Hal-hal apakah itu ? " Jawab mereka , " Mengenai Isa , orang Nazaret itu . Ia adalah seorang nabi . Perkataan dan perbuatan-Nya penuh kuasa , baik di hadapan Allah maupun di hadapan seluruh bangsa .
Imam-imam kepala dan para pemimpin bangsa kita menyerahkan Dia untuk dihukum mati , lalu Ia disalibkan .
Lalu Isa bersabda kepada mereka berdua , " Hai kamu orang yang bodoh ! Betapa lambannya kamu mempercayai semua yang sudah dikatakan oleh nabi-nabi !
Bukankah untuk masuk ke dalam kemuliaan-Nya , Al-Masih harus terlebih dahulu mengalami semua penderitaan itu ? "
Kemudian Ia menjelaskan kepada mereka , semua yang telah tertulis di dalam Kitab Suci mengenai diri-Nya , mulai dari kitab-kitab yang disampaikan melalui Nabi Musa sampai kepada kitab-kitab yang disampaikan melalui nabi-nabi lainnya .
Pada waktu mereka bertiga hampir tiba di kampung tujuan mereka , Isa berbuat seolah-olah Ia akan berjalan terus .
Ketika Ia duduk makan dengan mereka , Ia mengambil roti lalu mengucap syukur atasnya . Kemudian roti itu dipecah-pecahkan-Nya dan diberikan kepada mereka .
Pada waktu itu , mata mereka terbuka sepenuhnya sehingga mereka mengenal bahwa Dialah Isa . Tetapi pada saat itu juga lenyaplah Ia dari pandangan mereka .
Mereka berkata satu sama lain , " Bukankah hati kita berkobar-kobar di tengah jalan sementara Ia berbicara dengan kita dan menerangkan isi Kitab Suci kepada kita ? "
Saat itu juga mereka bangkit berdiri lalu kembali ke Yerusalem . Di sana mereka mendapati kesebelas pengikut Isa sedang berkumpul bersama yang lainnya .
Mereka yang di Yerusalem itu berkata kepada keduanya , " Sungguh , Junjungan kita Yang Ilahi sudah bangkit ! Ia sudah menampakkan diri-Nya kepada Simon ! "
Lalu keduanya menceritakan juga kepada mereka semua apa yang terjadi di tengah jalan dan bagaimana mereka mengenali Isa ketika Ia memecah-mecahkan roti dengan tangan-Nya .
Sementara mereka masih berbicara mengenai hal itu , tiba-tiba Isa berdiri di tengah-tengah mereka dan bersabda kepada mereka , " Damai bagimu ! "
Mereka terkejut dan takut , sebab mereka menyangka bahwa mereka sedang melihat hantu .
Sabda Isa kepada mereka , " Mengapa kamu terkejut ? Mengapa timbul keragu-raguan di dalam hatimu ?
Lihatlah tangan-Ku dan lihatlah kaki-Ku . Aku sendirilah ini ! Sentuhlah Aku dan lihatlah , sebab hantu tidak berdaging dan tidak bertulang , seperti yang kamu lihat ada pada-Ku . "
Setelah bersabda demikian , Isa menunjukkan tangan-Nya dan kaki-Nya kepada mereka semua .
Lalu mereka memberikan kepada-Nya sepotong ikan goreng .
Lalu sabda-Nya kepada mereka , " Inilah yang Kukatakan kepadamu ketika Aku masih bersama-sama dengan kamu . Aku berkata bahwa semua yang telah tertulis mengenai Aku harus digenapi , baik dalam Kitab Suci Taurat yang disampaikan melalui Musa , dalam kitab tulisan nabi-nabi , dan dalam Kitab Zabur . "
Lalu Ia membuat pikiran mereka menjadi terang sehingga mereka dapat mengerti isi Kitab Suci .
Kemudian Ia bersabda kepada mereka , " Telah tertulis , ' Al-Masih harus mati , tetapi Ia akan hidup lagi pada hari yang ketiga . '
Kamulah yang menjadi saksi atas semuanya itu .
Aku akan mengirim kepadamu apa yang dijanjikan oleh Bapa-Ku . Akan tetapi , kamu harus tetap tinggal di kota ini sampai kamu diperlengkapi dengan kuasa dari tempat tinggi . "
Lalu Isa membawa mereka keluar kota sampai dekat Baitani . Di situ Ia mengangkat tangan-Nya dan memohonkan berkah bagi mereka .
