Hac ti' chu yichico Tzoti' c'ul yet colbanile yin̈ Comam Jesucristo , Isc'ahol Comam Dios .
Yet hune' tiempohal tu' , el Comam Jes'us yul con̈ob Nazaret ayco yul ismajul Galilea , yapni bey ha' niman Jord'an , yah ha' iswi' Comam yu naj Juan yul ha' Jord'an tu' .
Hayet lan̈an yahti Comam xol ha' tu' , yilni Comam ishajni isba satcan̈ , yayilo Comam Esp'iritu Santo yiban̈ , isyeni isba haca' yayti hunu no' palamuch .
Yabelax hune' yul nuk'e yul satcan̈ , halni haca' ti' : -- Hach ti' , hach Inc'aholan caw xahan ay wuhan , caw chintzalahan tawin̈ , ẍiaytij .
Hayet lan̈an isbelwi Comam Jes'us isti' ha' lago Galilea , yilnito Comam cawan̈ ebnaj ik'omati cay yet lan̈an yanayto ebnaj ishac' chiinahti no' xol ha' ; ebnaj cawan̈ ti' yuẍta isba ebnaj , ha' ton naj Sim'on yeb naj Andr'es .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Ocan̈we tzujno wintajan , wal tinan̈ haxa anma chexoc heyik'ahti yul ink'aban , ẍi Comam tet ebnaj .
Yaben̈e ebnaj yalni Comam haca' tu' , isbejnicano ebnaj ishac' yoc tzujno ebnaj yinta Comam .
Haniq'uixto chito Comam Jes'us xin , yilnipaxo Comam cawan̈xa ebnaj yuẍta isba , ha' ton naj Jacobo yeb naj Juan , ebnaj isc'ahol icham Zebedeo . Ayahto ebnaj yul isbarco , lan̈an isbujni ebnaj ishac' .
Lahwi tu' xin , yapni Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom yul con̈ob Capernaum . Haxa yin̈ hune' tz'ayic xewilal yocto Comam yul iscapilla ebnaj Israel , yichico Comam iscuyni anma ayicto bey tu' .
Caw xin chic'ay isc'ul anma yaben iscuywa Comam yuto caw haban isyenilo isba ta caw ak'bil yip yu Comam Dios , mach haca'o chu iscuywa ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es .
Yul capilla tu' ayicto hune' naj ayco ischejab naj matzwalil yin̈ , yah yaw naj yin̈ caw ip , yalni naj :
Iscachwa Comam yin̈ ischejab naj matzwalil tu' , yalni Comam : -- ¡ Cach hati' , elan̈ yin̈ naj ! ẍi Comam .
Istit hune' yaxcamic yin̈ naj yu ischejab naj matzwalil . Yichico ischejab naj matzwalil tu' yel yaw , yelcano naj yin̈ naj .
Hayet yilni anma ayicto yul capilla hune' tu' caw xiwcan̈ , isk'amben anma tet hunun : -- ¿ Tzettaxca chalilo hune' ti' ? Huntek'an cuybanile chal hune' naj ti' caw ac'to , maẍto bay chijabe , yeb caw ay yip naj iscuywahi . Hayet chalni naj tato chiel ischejab naj matzwalil yin̈ anma , cat isyijen ebnaj tzet chal naj , ẍi anma yin̈ Comam .
Caw xin yin̈ an̈e pujnato isk'umal Comam yul sunil ismajul Galilea .
Lahwi yelti Comam Jes'us yul capilla , isto Comam yeb naj Jacobo , yeb naj Juan bey yatut naj Sim'on yeb naj Andr'es .
Yaja' xin hilanto ismi' yixal naj Sim'on sat tx'at yu k'a' . Yallax tet Comam tato hilanto ixnam .
Ishitzico Comam isti' istx'at ixnam , yoc tzabno Comam yin̈ isk'ab ixnam tu' , isxecnican̈ Comam ixnam . Yin̈n̈ena tu' xin yel hune' k'a' yin̈ ixnam , yoc ixnam iswatx'eno tzet chislo Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom .
Haxa yin̈ hunxa tz'ayic caw sahab ahwano Comam Jes'us , isto Comam bay machi anma chieq'ui , ha' bey tu' xin txahli Comam .
Tzujan tu' isto naj Sim'on yeb ebnaj yetbi saywal yin̈ Comam .
Hayet yilcha Comam yu ebnaj , yalni ebnaj tet Comam : -- Mamin , sunil anma lan̈an cachissaynic'oj , ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam tet ebnaj : -- Ton̈we yulaj con̈ob ayco yin̈ ishoyanil con̈ob ti' , yuto yilal walnipaxojan Istzoti' Comam Dios tet anma , yu ton hune' tu' yuxin quinhulan , ẍi Comam .
Caw xin sunil yul ismajul Galilea ec' Comam yala' Istzoti' Comam Dios yulaj hunun iscapilla ebnaj Israel . Yinipaxilo Comam ischejab naj matzwalil yin̈ anma .
Ay hune' naj ayco lepra yin̈ apni isc'atan̈ Comam Jes'us , yay jahno naj sata Comam , yoc naj isk'anno tet Comam : -- Mamin , ta chawoche chu hawinilo hune' yabil ti' win̈an , ẍi naj .
Istz'aycan̈ isc'ul Comam yin̈ naj , yanayo Comam isk'ab yiban̈ naj , yalni Comam tet naj : -- Ho' , chiwochehan ta chiel hune' yabil ti' tawin̈ , ẍi Comam .
Yin̈n̈ena tu' xin yel hune' yabil yin̈ naj , iscawxican̈ naj .
Yaja' yet ispaxto naj , yichico naj yalni tet anma yin̈ tzet yu iscawxilo naj , yuxin matxa chu isyeni isba Comam yin̈ caw haban yulaj con̈ob . Wal xin istxamlaxan̈e con̈ob chiec' Comam bay machi anma chieq'ui . Yaja' sunil anma ay yulaj con̈ob apni isc'atan̈ Comam .
Lahwi yec'to hayeb tz'ayic , ismeltzopaxo Comam Jes'us yul con̈ob Capernaum . Hayet yabenilo anma tato apni Comam yul n̈a baytic'a chicani ,
Yapni can̈wan̈ ebnaj ik'n̈e hune' naj camnajilo isnimanil .
Yaja' mach yu yocto ebnaj yul n̈a isc'atan̈ Comam , yuto caw witz'an yu anma . Yuxin ahto ebnaj yiban̈ te' n̈a tu' , isholnican̈ ebnaj hanic' yiban̈ te' yin̈ yetc'ulal bay ay Comam ; yanayto ebnaj naj camnajilo isnimanil tu' sat hune' batxte' tet Comam .
Hayet yilni Comam tato caw ayco yanma ebnaj ik'n̈e naj tu' yin̈ Comam , yalni Comam tet naj ya'ay tu' : -- Hach wet anmahil , wal tinan̈ maoccano nimanc'ulal yin̈ hamul , ẍi Comam tet naj .
Ay xin huntek'an ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es ayicto bey tu' , hayet yaben ebnaj yin̈ tzet yal Comam , yoc ebnaj istxumni haca' ti' :
Yaja' xin istxumilo Comam yin̈ tzet chiec' yin̈ isnabal ebnaj , yuxin yal Comam : -- ¿ Tzet yin̈ hac tu' hetxumni ?
Wal tinan̈ xin chinyelojan Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios tato ay wipan wak'ni nimanc'ulalan yin̈ ismul anma ay yul sat yiban̈k'inal ti' , ẍi Comam . Lahwi tu' yalni Comam tet naj ya'ay tu' :
Yin̈n̈ena tu' yahwano naj , yinican̈ naj isbatxte' , yelti naj yul n̈a yin̈ sat sunil anma , ispaxto naj . Hayet yilni anma hune' tu' caw c'ayilo isc'ul , yichico anma yalni c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios . Yalni anma haca' ti' : -- Maẍto hunelo chijil hune' haca' mayu ti' , ẍi anma .
Lahwi tu' istopaxo Comam Jes'us isti' ha' lago Galilea , caw hantan̈e anma apni isc'atan̈ Comam . Yoc Comam iscuyno anma apni isc'atan̈ tu' .
Lahwi tu' istopaxo Comam . Yilnito Comam naj Lev'i , isc'ahol icham Alfeo , tz'on̈anayo naj bay chiel ch'en tohlabal yin̈ anma , ch'en chito bey Roma . Yalni Comam tet naj : -- Ocan̈ tzujno wintajan , ẍi Comam . Yet yaben naj hune' tu' yah lin̈no naj , yoc tzujno naj yinta Comam .
Naj Lev'i tu' , yawte naj Comam wa'o yatut . Yoc Comam wa'o sat meẍa yeb ebnaj iscuywom , yeb ebnaj ik'omilo tohlabal , yeb huntek'anxa mac mach c'ulo isbeybal . Caw xin hantan̈e anma tzujan yinta Comam .
Hayet yilni ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es yeb ebnaj fariseo ta chiwa' Comam yeb anma tu' , isk'amben ebnaj tet ebnaj iscuywom Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin chiwa' naj hecuywawom ti' xol ebnaj ik'omilo tohlabal yeb ebnaj tx'oj isbeybal ? ẍi ebnaj .
Hayet yaben Comam hune' tu' , yalni Comam tet ebnaj : -- Ha' anma mach ya'o ay matzet chiocnico naj an̈lom yu , walxinto ha' anma ya'ay ha' chiocnico naj an̈lom yu . Mach quinhulan wawte'an anma chalni tato c'ul yecoj , walxinto ha' anma mulum , ẍi Comam .
Yet hunel ayco ebnaj iscuywom naj Juan anican̈ ha' iswi' anma yeb ebnaj fariseo isyijen yet mach chiwa' ebnaj yu istxahli tet Comam Dios , yuxin apni huntek'an ebnaj isk'ambe' tet Comam Jes'us : -- ¿ Tzet yin̈ xin mach chisyije ebnaj hacuywom ti' yin̈ yet mach chon̈wa'i yu cotxahli tet Comam Dios ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam tet ebnaj : -- K'inaloj hunu mohyilal tinan̈ , ¿ tom chak'le anma awtebil tu' wahil yet ayc'o naj mohyom xol anma tu' ? Machoj , wal xin mach chu yijlen anma tu' wahil ta ayc'o naj mohyom tu' .
Yaja' chiapni istiempohal bay chiilaxilo naj mohyom tu' catto yoc anma isyijen hune' yet mach chon̈wa'i yu cotxahli tet Comam Dios .
Mach chu yalaxico hunu k'ap k'ap acto isbujilo hunu xilk'ape caw xilxa , yuto hayet chimoq'ui k'ap ac'to tu' , cat cam yahcan̈ istzilmocanto hune' k'ap xilxa tu' .
Yin̈ hune' tz'ayic xewilal xin , yec'to Comam Jes'us yul hune' nich'an beh xolbal ixim trigo yeb ebnaj iscuywom ; yinilo ebnaj iswi' ixim isc'uxu' .
Yuxin yal ebnaj fariseo tet Comam : -- ¿ Tzet yin̈ chilo ebnaj hacuywom ti' iswi' ixim trigo isc'uxu' ? ¿ Tom mach heyohtajoj tato txahul comunla yin̈ tz'ayic xewilal ? ẍi ebnaj .
Yaja' xin tak'wi Comam tet ebnaj : -- ¿ Tom maẍto bay cheyil yul Yum Comam Dios yin̈ naj rey David yet isn̈ohchacan̈ naj yeb ebnaj tzujan yintaj ?
Yacano Comam Dios tz'ayic xewilal yu isc'ulal yin̈ anma , maẍtaj yu coyijen tz'ayic xewilal yuxin watx'icano yu Comam Dios .
Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , chu walnihan yin̈ tzet cheyu yin̈ tz'ayical xewilal , ẍi Comam Jes'us .
Yocto Comam Jes'us yul iscapilla ebnaj Israel hunelxa , c'uxan xin ayicto hune' naj camnajilo hune' isk'ab .
Ay xin huntek'an ebnaj ayictoj yun̈e yilni ta chak' cawxo Comam hune' naj tu' yin̈ istz'ayical xewilal , cat yoc ebnaj ak'oc'ule yin̈ Comam yalni .
Yalni Comam tet naj camnajilo isk'ab tu' : -- Ahan̈wanoj cat hawoc lin̈no coxolti'an̈ , ẍi Comam .
Isk'amben Comam tet ebnaj ayicto yul capilla tu' : -- ¿ Baytettaxca chisje cowatx'en yin̈ istz'ayical xewilal heyalni , ham isc'ulal mato istx'ojal ? ¿ Chimyu jan̈ten anma ya'ay mato machoj ? ẍi Comam . Hayet yaben ebnaj yalni Comam haca' tu' machi hunu ebnaj tak'wi .
Ishowbican̈ Comam , yec' t'an̈t'on yin̈ anma ayicto yul capilla tu' . Caw xin bisc'ulal elpaxico isc'ul Comam yuto mach chisje ebnaj yabeto yin̈ tzet chal Comam . Lahwi tu' xin yalni Comam tet naj camnajilo isk'ab : -- Toholban̈elto hak'ab , ẍi Comam . Istoholban̈enilto naj isk'ab , iswatx'icaniloj .
Haxa yet yelti ebnaj fariseo bey tu' yoc ebnaj islahti'n̈en isba yeb ebnaj ayco yin̈ ispartido naj Herodes yin̈ tzet chu yak'ni camo ebnaj Comam .
Caw xin tx'i'al anma apni isc'atan̈ Comam , yuxin yal Comam tet ebnaj iscuywom ta chiti ebnaj hunu te' barco bay chiahto Comam yun̈e machi istenico isba anma yin̈ Comam .
Xol anma istenba isba isc'atan̈ Comam tu' , ay anma ayco ischejab naj matzwalil yin̈ . Hayet yilni ebnaj Comam , yay jahno ebnaj sata Comam , yahwi ebnaj yin̈ caw ip : -- Hach ti' hach Isc'ahol Comam Dios , ẍi ebnaj .
Yaja' cachwa Comam yin̈ ebnaj ta mach chalilo ebnaj Comam .
Lahwi tu' yahto Comam Jes'us yin̈ istzalanil hune' won̈an , yawtenti Comam macta chal isc'ul , ishitzico macta yawte Comam tu' isc'atan̈ .
Hayet yohtan̈enilo ebnaj yuẍta Comam ta apni Comam bey hune' n̈a tu' , yapni ebnaj ik'wal yin̈ Comam yalni , yuto challaxi tato xaetaxto yul iswi' Comam .
Aypaxo xin huntek'an ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es ispeto Jerusal'en apni isc'atan̈ Comam , yalni ebnaj yin̈ Comam haca' ti' : -- Naj ti' chu yinilo naj ischejab naj matzwalil yin̈ anma yuto naj Beelzeb'u , yahawil ebnaj matzwalil , chiak'ni yip naj , ẍi ebnaj .
Hayet yaben Comam yalni ebnaj haca' tu' , yawten Comam ebnaj , yanico Comam hune' yechel ti' tet ebnaj : -- ¿ Tzettaxca chu yinilo naj matzwalil hunuxa yet matzwalilal yin̈ anma ?
K'inaloj ta ay hunu con̈ob chispoh isba cat yanico howal yin̈ hunun , ta hac tu' caw yin̈ an̈emi chitan̈ilo yip hune' con̈ob tu' .
Hacpax tu' xin ta ay hunu n̈ahil ebnaj yuẍtan̈e isba chak'le howal , yin̈ an̈emi chipax yip hune' n̈ahil anma tu' .
Hacmi tu' chu naj matzwalil ta chispoh isba naj yeb ischejab cat yanico naj howal yin̈ ischejab tu' , ta hac tu' caw yin̈ an̈emi chipax yip naj cat istan̈ilo naj .
K'inalo ta ay hunu naj yahaw n̈a caw ay yip , machmi hunu naj elk'om chu yocto yul yatut naj yelk'anolti tzet ay naj , cachann̈e tato chik'oji naj elk'om tu' yin̈ naj cat isc'alban naj naj , hacn̈em tu' chu yelk'anilti naj tzet ay naj .
Yin̈ caw yeli chiwalan teyet , tzijxan̈e mulehal chaco anma , maca tzijxan̈e tzoti' tx'oj chala , ayto nimanc'ulal yin̈ yu Comam Dios .
Hayet yapni ismi' Comam Jes'us yeb ebnaj yuẍta ilwal yin̈ , mach octo yul n̈a , ton̈e ischej ebnaj awtelaxo Comam .
Istak'wi Comam : -- ¿ Mac inmi'an yeb wuẍtajan heyalni ? ẍi Comam .
yuto ha' mac chiyijen tzet chal Comam Dios , ha' wuẍtajan , ha' wanaban yeb xin ha' inmi'an , ẍi Comam .
Haxa yet hunelxa xin oc Comam Jes'us iscuyu anma isti' ha' lago , yaja' yu caw hantan̈e anma yuxin ahto Comam yul hune' te' barco ayco iscawilal , wal anma xin cancano isti' ha' lago tu' .
Hayet lan̈an istxihnayo naj ixim , ay ixim apni c'atna yul beh , yul no' ch'ic islohnoto ixim .
Aypaxo xin ixim apni c'atna xolaj ch'en ch'en bay machi bin tx'o tx'otx' , caw xin pet ahilo ixim yu k'axan xolaj ch'en , mach nahatto yehayto yich tx'otx' .
Aypaxo xin ixim apni xolaj yin̈atil te' tx'ix , hayet isch'ibcan̈ ixim isch'ibpaxocan̈ te' , yuxin tz'onbayo ixim , machi xin sat ixim yacoj .
Wal ixim apni c'atna xol tx'o tx'otx' caw c'ul , caw sak'al yu isch'ibcan̈ ixim yeb caw yak' sat ixim . Ay ixim treinta yuteco sat yin̈ hunun iswi' , ay bay sesenta , aypaxo bay cien yuco sat ixim yin̈ hunun iswi' .
Maquex cheyabe hune' ti' ak'we heyanma hetxumniloj , ẍi Comam .
Hayet haxan̈e iscuywom Comam Jes'us cancano isc'atan̈ yeb mac chi-tic'a-aben tzet chal Comam , yoc ebnaj isk'ambeno tet Comam yin̈ tzet chal yelapno hune' yechel yaco Comam yet iscuywahi .
Istak'wi Comam tet ebnaj : -- Teyetn̈e chak' Comam Dios heyohtan̈elo huntek'an ewantic'a yehi , yun̈e hetxumni yin̈ tzet chu yoc anma yul isk'ab Comam Dios . Wal tet comon anma xin yecheln̈e chak' Comam tet .
Yalnipaxo Comam tet iscuywom : -- Ta machi txumchalo heyu yin̈ naj txihom trigo wacojan yechelo teyet , ¿ tzic'anab xin chu hetxumnilo huntek'anxa yechel chiwalan chal tu' ?
Ixim ayc'ay xolaj ch'en ch'en , yechel yin̈ anma chiaben Istzoti' Comam Dios cat ischahni yin̈ tzalahilal yul yanma .
Ixim hin̈at apni xolaj yin̈atil te' tx'ix yechel yin̈ mac chiaben Istzoti' Comam Dios ,
Haxa ixim hin̈at apni xol tx'o tx'otx' caw c'ul , yechel yin̈ anma chiaben Istzoti' Comam Dios cat ischahni yul yanma . Lahan anma tu' haca' ixim caw niman sat yak'a ; haca' ixim yaco treinta sat yin̈ hunun iswi' , haca' ixim sesenta yeb ixim yaco cien sat yin̈ hunun iswi' , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Yet chicotzujbanico k'a' yin̈ hunu cantil , mach chicon̈ohbaco hunu cahon yiban̈ , mach chijapaxicto yalan̈ tx'at . Wal xin nahat chicot'un̈bacan̈ yun̈e ismujli .
Maquex cheyabe hune' ti' , ak'we heyanma hetxumniloj , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam : -- Cam cheyabe tzet chiwalti'an yuto haca' heyanico yin̈ heyanma heyabeni , hac tu' chu yak'ni Comam Dios hetxumu' , caw xin ec'balto chu yak'ni Comam hetxumu' .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- ¿ Tzettaxca chiyu isch'ib isbisil anma chioc yul isk'ab Comam Dios chute hetxumni ?
Wal xin lahan haca' nich'an yin̈atil te' mostaza chitz'unlaxi . Te' hin̈at mostaza tu' , ha' te' caw nich'anch'an xol sunilej te' hin̈at ,
Hac tu' yu iscuyni Comam Jes'us anma yin̈ Istzoti' Comam Dios yet yanico Comam huntek'an yechel tet anma . Caw tx'i'al yechel yaco Comam , hatatic'a hanta chik'oji anma istxumni .
Yet k'ejbiyalil yin̈tic'a hune' tz'ayic tu' , yalni Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom : -- Ton̈we isk'axepic'to ha' lago ti' , ẍi Comam .
Hayet ayco te' yiban̈ ha ha' istit hune' niman jak'ek' , yichico jak'ek' ismak'nicto ha' yul te' barco tu' , caw xin nohayto ha' yul te' .
Wal Comam xin wayo chu yin̈ilto isyutz te' , k'eyanayo yiban̈ hune' isk'an̈ wi'e . Yoc ebnaj yinolo iswayan̈ Comam , yalni ebnaj : -- Mam cuywawom , caw matzet chal nino hac'ul , lan̈an coto yich ha' lah , ẍi ebnaj .
Hayet yaben Comam hune' tu' yahwano Comam , iscachni Comam jak'ek' yeb ha ha' : -- Matxa chexbili , lin̈bawe heba , ẍi Comam . Yin̈n̈ena tu' islin̈ban isba jak'ek' yeb ha ha' , ispaxtz'in̈nahi .
Lahwi tu' , yapni Comam Jes'us isk'axepic'to ha' lago yeb iscuywom yul ismajul Gadara .
Hayet yel Comam yul te' barco tu' , yapni hune' naj ayco ischejab naj matzwalil yin̈ isc'atan̈ Comam . Naj tu' ispeto naj xolaj pante'on ,
Isk'amben Comam tet naj : -- ¿ Tzet habi ? ẍi Comam . Istak'wi naj : -- Legi'on inbihan yuto caw niman jik'ni cobahan̈ , ẍi naj .
Caw xin isk'an ebnaj ischejab naj matzwalil tu' tet Comam tato mach chischejilo Comam ebnaj yul ismajul hune' tx'o tx'otx' bay ay tu' .
C'uxan xin tzetc'a no' txitam lan̈an islo yin̈ istzalanil hune' witz tu' ,
Istak'wi Comam : -- Quexwej , ẍi Comam . Hac tu' yu yelcano ebnaj ischejab naj matzwalil yin̈ naj , istocano ebnaj yin̈ no' txitam tu' , aymi no' cabo mil . Hayet yapni ebnaj ischejab naj matzwalil yin̈ no' xin , isk'ojnito isba no' sat pahaw yay apno no' yul ha' lago , ishik'nito no' ha' .
Hayet yilni ebnaj tan̈em txitam hune' tu' yelcan̈ ebnaj , isto ebnaj yalno tet ebnaj lan̈an ismunla iscawilal tu' yeb tet anma ay yul con̈ob tu' .
Hayet yapni anma isc'atan̈ Comam , yilni anma naj bay aytic'aco ebnaj ischejab naj matzwalil , ayxaco xil isk'ap naj , caw xiw anma yilni hune' tu' .
Ha' xin anma ilni yin̈ tzet iswatx'e Comam yin̈ naj bay aytic'aco ischejab naj matzwalil tu' , yeb yin̈ tzet yu isto no' txitam sat pahaw , ha' ebnaj halni tet huntek'anxa anma apni ilnoj .
Yichico anma yalni tet Comam tato chiel Comam sat istx'otx' ebnaj .
Hayet yocto Comam yul te' barco , yet ismeltzoxa , yalni naj bay el ischejab naj matzwalil tet Comam tato chischahto Comam naj yintaj .
Yaja' xin mach chisje Comam , yalni Comam tet naj : -- As paxan̈to hawatut cat hawalni tet sunil mac ayto hawu haba yebi yin̈ tzet mayu hacawxican̈ yeb isc'ulch'anil isc'ul Comam tawin̈ , ẍi Comam .
Hayet yaben naj hune' tu' ispaxto naj , yichico naj ispujbanic'o yulaj con̈ob ay yul ismajul Dec'apolis yin̈ tzet yu iscawxican̈ naj . Wal anma xin caw chic'ay isc'ul yaben tzet chal naj .
Hayet yeq'uilo Comam Jes'us isk'axepic'to ha' lago , caw hantan̈e anma apni isc'atan̈ Comam , yuxin cancano Comam isti' ha' .
Lahwi tu' , yapni hune' naj chiyij Jairo isc'atan̈ Comam , yahawil yeco naj yin̈ capilla . Ha' yet yapni naj isc'atan̈ Comam yay jahno naj yich yoj Comam .
Hac tu' yu isto Comam yinta naj , caw xin hantan̈e anma ocpaxo tzujno yinta Comam , toxan̈e xin chistenico isba anma yin̈ Comam .
Xol anma tu' ayco hune' ix cablahon̈ebxa habil yichico yay istx'ahwobal , matxatic'a chilin̈i .
Caw tx'i'alxa ebnaj doctor bay xaec' ix , caw xaistan̈tzelo ix sunil tzet aya yu yan̈chahi , yaja' maẍtic'a chian̈cha ix ; wal xin caw ip yahcan̈ hune' yabil tu' yin̈ ix .
Lan̈antotic'a istzabni ix xil isk'ap Comam , islin̈inacan̈ yin̈ ix , iscawxinalo ix .
Wal Comam Jes'us yohtan̈eloj tato ay hune' mac cawxilo yu yip , yuxin ismeltzo isba Comam ist'an̈xito yin̈ anma tu' , yalni Comam : -- ¿ Mac maquintzabnihan ? ẍi Comam .
Istak'wi ebnaj iscuywom Comam : -- Mamin , ¿ tom mach chawila tato caw hantan̈e anma chistenico isba tawin̈ cat hak'ambenpaxoj mac macachtzabni ? ẍi ebnaj .
Yaja' yexn̈e yec' t'an̈t'on Comam yin̈ anma tu' yu yilni mac tzabni Comam .
Wal ix xin toxan̈e chibayla yah ix yu xiwquilal , ishitzico ix , yay jahno ix sata Comam , yalnilo ix yin̈ tzet yu iscawxican̈ .
Yalni Comam tet ix : -- Miyay , macachcawxinacan̈ yu maxawaco hawanma win̈an , paxan̈to yin̈ tzalahilal , cawachxa tinan̈ , ẍi Comam .
Lan̈antotic'a xin , yapni huntek'an ebnaj ispeto bey yatut naj Jairo , ismam ix nich'an ya'ay tu' , yalni ebnaj tet naj : -- Mam Jairo , wal ix hacutz'in macamna ix , nabxan̈e chawito naj cuywawom ti' tawintaj , ẍi ebnaj .
Hayet yaben Comam yin̈ tzet yal ebnaj tu' , yalni Comam tet naj Jairo : -- Mach chawaco yin̈ hac'ul , wal xin aco hawanma yin̈ Comam Dios , ẍi Comam .
Mach xin isje Comam tato chito anma yintaj , cachann̈e naj Pedro , naj Jacobo yeb naj Juan yito Comam ; naj Jacobo yeb naj Juan tu' , yuẍta isba ebnaj .
Hayet yapni Comam yatut naj Jairo tu' , yilni Comam tatoxan̈e chiwejcha anma yok' yu bisc'ulal yin̈ ix .
Yocto Comam yul n̈a tu' , yalni Comam tet anma : -- ¿ Tzet yin̈ xin chexwejcha heyok'i ? Ix nich'an ti' mach camnajo ix , wal xin ton̈e chiway ix , ẍi Comam .
Hayet yaben anma yalni Comam haca' tu' , yoc anma tzebo yin̈ Comam . Lahwi tu' ischejnilti Comam sunil mac ayicto bey tu' , haxan̈e xin ismam yeb ismi' ix yeb ebnaj oxwan̈ tu' octo yinta Comam bay ay ix nich'an tu' .
Yoc tzabno Comam yin̈ isk'ab ix , yalni Comam tet ix : -- Talita cumi , ẍi Comam . Ha' chal yelapno tu' : " Hach nich'an tz'ul , haninan chiwalan tawet , ahan̈wanoj . "
Yin̈n̈ena tu' yahwano ix nich'an tu' , yichico ix yeq'ui . Caw xin cablahon̈eb habil ix . Hayet yilni anma hune' tu' , caw toxan̈e chic'ay isc'ul .
Lahwi tu' yel Comam Jes'us yul con̈ob Capernaum , yapni Comam yul iscon̈ob , ha' ton xin Nazaret ; tzujanpaxo xin ebnaj iscuywom Comam yintaj .
Haxa yin̈ istz'ayical xewilal , yoc Comam iscuyno anma yul capilla . Hayet yaben anma iscuywa Comam caw c'ayilo isc'ul , yalni anma tu' haca' ti' : -- ¿ Baytu'wal bey naj ti' iscuyu huntek'an ti' ? ¿ Baytu'wal chiti naj ishelanil yeb yip iswatx'en huntek'an c'aybalc'ule chisye ti' ?
Yalni Comam tet ebnaj : -- Sunil ischejab Comam Dios yul hunuxa nan con̈obal caw xahan chiillaxi , wal yul iscon̈ob xin mach xahano chiillax yu yet con̈ob , yeb yu mac ayto yu isba yebi yeb yu ej yuẍtaj , ẍi Comam .
Mach tx'i'alo c'aybalc'ule isye Comam bey tu' , cachann̈e haywan̈n̈e mac ya'ay bay yayo Comam isk'ab , iscawxiloj .
Caw xin c'ay isc'ul Comam yuto huntek'an anma ay bey tu' mach yayto yul yanma yin̈ Comam . Lahwi tu' xin , isto Comam Jes'us iscuyno anma yin̈ Istzoti' Comam Dios yulaj con̈ob ayco yin̈ ishoyanil tu' .
Yawten Comam ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom yanito Comam ebnaj yin̈ catawan̈ . Yak'ni Comam yip ebnaj yinilo ischejab naj matzwalil yin̈ anma .
Lahwi tu' xin , isto ebnaj iscuywom Comam tu' yalno tet anma ta chisbejcano iswatx'en istx'ojal , cat yanico isba yul isk'ab Comam Dios .
Caw xin tx'i'al mac bay yilo ebnaj ischejab naj matzwalil , tx'i'al mac ya'ay ismasico ebnaj aceite yin̈ , iscawxicanocan̈ .
Yabelo naj rey Herodes isk'umal Comam Jes'us yuto sunilxan̈e bay c'ul istzotel anma yin̈ Comam . Yalni naj Herodes haca' ti' : -- Ha' hune' naj tu' , ha' ton naj Juan anican̈ ha' iswi' anma xaitzitzbican̈ , yuxin ay yip naj iswatx'en c'aybalc'ule , ẍi naj .
Ay xin huntek'an ebnaj fariseo yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es apni isc'atan̈ Comam Jes'us , ispeto ebnaj bey Jerusal'en .
Yuxin isk'ambe ebnaj fariseo yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es tet Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin mach chisyije ebnaj hacuywom ti' ischejbanil ebnaj jichmam , yuto mach chissajn̈e ebnaj isk'ab yet chioc wa'oj ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam tet ebnaj : -- Caw c'ul hexmi heyalni , teyin̈ halbilcano yu naj Isa'ias , yet yalnicano naj : Huntek'an anma ti' isti'n̈e chinak'ni binahojan , wal yanma xin nahat yehilo win̈an .
Lahwi tu' xin , yel Comam Jes'us xol anma , isto Comam yul n̈a baytic'a aya . Haxa yet ay Comam bey tu' , isk'amben ebnaj iscuywom Comam tet : -- Mamin , ¿ tzet chal yelapno hune' yechel maxawal tu' ? ẍi ebnaj .
Yalnipaxo Comam tet ebnaj iscuywom tu' : -- Wal xin ha' istx'ojal chitit yul yanma anma ha' chietanto yul sat Comam Dios .
Lahwi tu' , isto Comam Jes'us yul ismajul con̈ob Tiro . Hayet yapni Comam bey tu' , yocto Comam yul hune' n̈a , machi xin yoche Comam tato chiabelaxiloj , yaja' hunepn̈ech'an abchalo yu anma tato apni Comam bey tu' .
Ay xin hune' ix ayco ischejab naj matzwalil yin̈ hune' nich'an yunin . Hayet yaben ix ta apni Comam , isto ix isc'atan̈ Comam , yay jahno ix sata Comam .
Yaja' tak'wi Comam tet ix , yalni Comam : -- Wa'ojabcano ebnaj uninale babel , yuto mach c'uloj ta chiilaxilo tzet chislo ebnaj uninale cat yak'lax tet metx tx'i' , ẍi Comam .
Yalni ix tet Comam : -- Yel Mamin , yaja' metx tx'i' tu' masantic'a chissic'can̈ metx isk'al isti' ebnaj uninale chiayc'ay yalan̈ meẍa , ẍi ix .
Hayet yaben Comam yalni ix haca' tu' , yalni Comam tet ix : -- Caw ha' ye tzet maxawala , chisje hapaxtoj , maelna ischejab naj matzwalil tu' yin̈ hawunin , ẍi Comam .
Haxa yet yapni ix yatut , hilanto ix nich'an tu' sat tx'at ; xaelna ischejab naj matzwalil yin̈ ix .
Lahwi tu' , yel Comam Jes'us yul ismajul con̈ob Tiro , isto Comam yul ismajul con̈ob Sid'on yeb yulaj con̈ob ayco yul ismajul Dec'apolis . Lahwi tu' yapnicano Comam isti' ha' lago Galilea .
Yilaxti hune' naj mach chu yabeni yeb mach chu istzoteli isc'atan̈ Comam . Isk'anni anma tet Comam tato chayo Comam isk'ab yiban̈ iswi' naj .
Yinilo Comam naj xol anma , yanicto Comam yiximal isk'ab yul istxiquin naj , lahwi tu' istzublico Comam yin̈ yiximal isk'ab , yanayo Comam yiban̈ yak' naj .
Ist'an̈xican̈ Comam satcan̈ , yah isc'ul , yalni Comam haca' ti' : -- Efata , ẍi Comam . Ha' chalilo hune' tu' Hajlojabi .
Yaln̈ena Comam hune' tu' xin , ishajlo istxiquin naj . Iswatx'ipaxilo yak' naj , istzotelcan̈ naj .
Yalnicano Comam tet anma tato machi bay chihallaxic'o hune' tu' , yaja' yet iscachni Comam anma tu' caw ec'balto ispujbac'oj .
Hayet yaben anma hune' tu' caw c'ayilo isc'ul , yalni anma : -- Sunil tzet chiswatx'e Comam c'ul chielicoj , chak' hajlo Comam istxiquin ebnaj mach chabe , cat yak'ni tzotelo Comam mac maẍtic'a chu istzoteli , ẍi anma .
Yin̈ hune' tz'ayic tu' , caw hantan̈e anma cutxanico isc'atan̈ Comam Jes'us , matxa xin tzet chislo anma , yuxin yawte Comam ebnaj iscuywom , yalni Comam :
Yaj ta chinchejtojan anma ti' yatut , machi xin chiwa'i , ay ismay ispax yip yulaj beh yu n̈ohchahilal , yuto ay anma caw nahat aya , ẍi Comam .
Istak'wi ebnaj iscuywom Comam tu' , yalni ebnaj : -- ¿ Tzet xin chu jak'ni wa'o anma ti' hawalni , yuto bay ayon̈ ti' machi te' n̈a ? ẍi ebnaj .
Isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Hayeb ixim pan ay texol ? ẍi Comam . Istak'wi ebnaj : -- Hujeb , ẍi ebnaj .
Ischejni Comam tato chiay tz'on̈no anma sat tx'otx' . Yinican̈ Comam ixim hujeb pan tu' , yak'ni Comam yuch'andiosal tet Comam Dios yin̈ ixim . Lahwi tu' xin isk'axponayo Comam ixim , yak'ni Comam ixim tet ebnaj iscuywom , yoc ebnaj yitxk'anoto ixim yin̈ anma .
Aypaxo xin hayc'on̈ no' niẍte cay ik'bil yu ebnaj . Yak'nipaxo Comam Jes'us yuch'andiosal yin̈ no' tet Comam Dios , lahwi tu' yalni Comam tet ebnaj iscuywom tu' tato chiyitxk'apaxto ebnaj no' yin̈ anma .
Sunil anma wa'i , caw nohcano isc'ul . Caw xin hujebto motx nohcanocan̈ yu ixim pan yeb no' cay matxa lahwi yu anma tu' .
Ay xin huntek'an ebnaj fariseo apni isc'atan̈ Comam Jes'us , yoc ebnaj buchwal yin̈ Comam . Yaja' yun̈e yilwen ebnaj Comam yuxin oc ebnaj isk'ana' ta chisye Comam hunu c'aybalc'ule chiyeniloj tato yeli ischejab Comam Dios ye Comam .
Yah isc'ul Comam Jes'us , yalni Comam haca' ti' : -- ¿ Tzet yin̈ xin chisk'an huntek'an anma ti' yechel yip Comam Dios yila' ? Yin̈ caw isyelal chiwalan tato machi hunu tzet chiyelax tet , ẍi Comam .
Yel Comam isc'atan̈ ebnaj fariseo tu' , yahto Comam yul te' barco hunelxa yeb ebnaj iscuywom , isto Comam isk'axepic'to ha' lago .
Wal ebnaj iscuywom Comam tu' to nahul yu ebnaj yinito tzet chislo yul te' barco , hune'n̈e ixim pan ik'bil yu ebnaj .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Abewe tzet chiwalan , caw cheyilwe heba tet yan̈al ispan ebnaj fariseo yeb naj Herodes , tajca chexetaxto yu , ẍi Comam .
Yoc ebnaj tzotelo yiban̈ilo hune' tu' , chalni ebnaj : -- Yumi machi ixim pan ik'bil ju , yuxin chal Comam haca' tu' , ẍi ebnaj .
Yohtan̈enilo Comam yin̈ tzet chal ebnaj , yalni Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin cheyala tato machi pan ik'bil heyu ? ¿ Tom maẍto chexk'oji hetxumniloj yeb maẍto cheyohtan̈eloj ? Caw cawto henabal .
Ay isbak' hesat yaj mach cheyila , ay hetxiquin yaj mach cheyabe . ¿ Tom xin mach chitit yul hec'ul ?
Yalnipaxo Comam : -- Haxapaxo yet witxk'antojan ixim hujeb pan yin̈ can̈eb mil anma , ¿ hantato ixim matxa lahwi yu anma ? ẍi Comam . -- Hujeb motx ixim , ẍi ebnaj .
Yalnipaxo Comam tet ebnaj : -- ¿ Tom maẍtotic'a chitxumcha nich'ano heyu ? ẍi Comam .
Yoc tzabno Comam yin̈ isk'ab naj , isxecnito Comam naj istxam con̈ob , yanico Comam istzub yin̈ isbak'sat naj , yanayo Comam isk'ab yiban̈ naj , lahwi tu' xin isk'amben Comam tet naj ta xayu yilni naj .
Lahwi tu' xin , isto Comam yeb ebnaj iscuywom yulaj aldea ayco yul ismajul tx'otx' Cesarea Filipo . Hayet ayco Comam yin̈ isbel yeb ebnaj iscuywom tu' , isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Mac anmahilinan yalni anma ? ẍi Comam .
Istak'wi ebnaj tet Comam : -- Ay mac chalni tato hach ti' naj Juan anican̈ ha' iswi' anma , aypaxo mac chalni tato El'ias hach , maca hunu ischejab Comam Dios ec'lena yet payat , ẍi ebnaj .
Yalni Comam tato machi bay chalic'o ebnaj hune' tu' .
Lahwi tu' xin yichico Comam yalni tet ebnaj iscuywom : -- Wal Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios caw yilal yec'ya' wanmahan , cat quinyintan̈encaniltojan ebnaj ichamta winaj iswi'ehal con̈ob Israel , yeb ebnaj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote , yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es . Chinyak' camojan ebnaj , yaja' yin̈ yox tz'ayic xin cat witzitzbican̈an hunelxa , ẍi Comam .
Caw yalcano Comam yin̈ caw haban tet ebnaj . Hayet yaben naj Pedro hune' tu' , yinilo naj Comam ischuquil , yoc naj iscachno Comam yin̈ hune' yal tu' .
Ismeltzo Comam , yoc t'an̈no yin̈ ebnaj iscuywom , yoc Comam iscachno naj Pedro , yalni Comam : -- ¡ Hach matzwalil , elan̈ yin̈ insatan ! Yuto hach ti' maẍtaj tzet nabil yu Comam Dios ch'ec' yin̈ hanabal , walxinto hatzet chisna anma , ha' chiec' yin̈ hanabal , ẍi Comam tet naj Pedro tu' .
Lahwi tu' xin , yawtenti Comam ebnaj iscuywom yeb anma wejanto tu' , yalni Comam : -- Tato ay hunu mac choche chioc incuywomojan , caw yilal matxa yeto isba ischuquil , caw hinanojab yaben isya'tajil , waxan̈ca chialaxcan̈ yin̈ culus . Ha' mac chishin isba tu' ha' choc incuywomojan .
Iswajxa tz'ayic xin , isto Comam Jes'us yin̈ iswi' hune' witz nahat yecan̈ , han̈e xin naj Pedro , naj Jacobo yeb naj Juan yito Comam yintaj , ha' bey tu' xin ishel isba yillax Comam .
Cawxan̈e chitzejla xil isk'ap Comam , caw sajhopon̈e elicoj . Machi hunu ix tx'ahwom chisajn̈en hunu xilk'ape haca' tu' .
Yin̈n̈ena tu' yilni ebnaj iscuywom Comam naj El'ias yeb naj Mois'es ; tzotelo chu ebnaj yeb Comam .
Yalni naj Pedro tet Comam : -- Mam cuywawom , caw sak'al je bey ti' , wal xin chicowatx'ecan̈an̈ oxebo pat ; hunu hawet , hunu yet naj Mois'es yeb hunu yet naj El'ias , ẍi naj .
Lahwi tu' yayilo hune' moyan yiban̈ ebnaj , yaben ebnaj hune' yul nuk'e xol moyan tu' , yalni haca' ti' : -- Ha' naj ti' Inc'aholan caw xahan ay wuhan , abewe tzet chal naj , ẍi .
Haxa yet yec' t'an̈t'on ebnaj xin , yilni ebnaj tato haxan̈e Comam ayc'oj , matxa ebnaj cawan̈ tu' .
Hayet lan̈an ispaxayti Comam yin̈ iswi' witz yeb ebnaj oxwan̈ tu' , yalni Comam tet ebnaj : -- Machi mac tet cheyal hune' maxeyil tu' , wal xin ha' to yet chinitzitzbican̈an xol camom , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios catto heyalni , ẍi Comam .
Yuxin machi mac tet bay yal ebnaj hune' tu' , yaja' xin isk'ambele ebnaj tet hunun yin̈ tzet chal yelapno yet chiitzitzbican̈ Comam xol camom .
Yoc ebnaj isk'ambeno tet Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin chal ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es tato naj El'ias chul babel sata naj Cristo ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam : -- Yeltoni , ha' naj El'ias tu' babel chuli , yun̈e isnani isba anma cat yoc yin̈ istoholal . Yaja' , ¿ tzet tz'ibn̈ebilcano win̈an , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios ? Tz'ibn̈ebilcanoj tato caw yilal yec'ya' wanmahan , cat wintan̈elaxcaniltojan yu anma .
Haxa yet yayilo Comam Jes'us yeb ebnaj oxwan̈ isc'atan̈ huntek'anxa ebnaj iscuywom , yilni Comam tato caw hantan̈e anma hoyanico yin̈ ebnaj ; ay huntek'an ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es ayco isteyeleno isba yeb ebnaj .
Hayet yilni anma yapni Comam , caw c'ayilo isc'ul , isto anma yin̈ an̈e isc'atan̈ Comam , istioẍli anma tet Comam .
Isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Baytet yin̈ lan̈an heteyelen heba ? ẍi Comam .
Istak'wi hune' naj xol anma tu' , yalni naj : -- Mam cuywawom , mawitijan nich'an inc'aholan tawet , ay hune' ischejab naj matzwalil ayco yin̈ naj , yuxin mach chu istzotel naj .
Hunta el chilow yin̈ naj yu naj matzwalil tu' , caw chitzicobtan̈elax naj , cat istit hujuy yul isti' naj , yeb xin caw chin̈etx'la yeh naj cat iscawyan̈ilo naj . Mank'anan tet ebnaj hacuywom ti' tato ch'ilo ebnaj ischejab naj matzwalil yin̈ inc'aholti'an , yaja' mach yu yu ebnaj , ẍi naj .
Istak'wi Comam : -- Hex ti' , caw mach cheyaco heyanma yin̈ Comam Dios , caw nimanxa tiempo ayinic'ojan texol , ¿ hantatoc'anab tiempo chextecha wuhan ? Iweti naj nich'an tu' bey ti' , ẍi Comam .
Yilaxto naj sata Comam , hayet yilni ischejab naj matzwalil tu' Comam , yichico islow hune' yaxcamic tu' yin̈ naj , istirlaxayo naj sat tx'otx' , yichico naj yec' balboni , istit hujuy yul isti' naj .
Isk'amben Comam tet naj mame tu' : -- ¿ Bak'intax tzabloti naj nich'an tzeh ti' ? ẍi Comam . Istak'wi naj : -- Yettax caw nich'anto naj .
Caw tx'i'alxa el chito naj yul k'a' yeb xol ha ha' yu ischejab naj matzwalil yun̈e iscam naj . Yaja' ta chu hawu , colwahan̈ ninoj , caw tz'ayojab hac'ul jin̈an̈ , ẍi naj .
Yalni Comam tet naj : -- Tato chawayto yul hawanma , chuhi , yuto sunil mac chianayto yul yanma yin̈ Comam Dios sunil tzet chisk'ana chij isba , ẍi Comam .
Yet yaben naj mame hune' tu' yah yaw naj yin̈ caw ip , yalni naj : -- Chiwaytojan yul wanmahan , yaja' colwahan̈ win̈an haxinwal chik' yip wanico wanmahan yin̈ Comam Dios , ẍi naj .
Hayet yilni Comam tato caw hantan̈e anma iscutxbaco isba isc'atan̈ , ischejnilo Comam ischejab naj matzwalil yin̈ naj nich'an tzeh tu' , yalni Comam : -- Ach ischejab naj matzwalil , ak'om sucbo anma , yeb hawu yuxin mach chabe naj nich'an tzeh ti' , haninan chiwalan tawet , elan̈ yin̈ naj , matxa chachmeltzo hunelxa , ẍi Comam .
Yah yaw ischejab naj matzwalil tu' yin̈ caw ip , islow hune' yaxcamic yin̈ naj nich'an tzeh tu' , yelcano ischejab naj matzwalil yin̈ naj . Haca' camom yucanilo naj , yuxin tx'i'al mac txumni ta cam naj yin̈ huneln̈e .
Wal Comam Jes'us xin oc tzabno Comam yin̈ isk'ab naj , isxecnican̈ Comam naj , yah lin̈no naj .
Lahwi tu' , yocto Comam Jes'us yul hune' n̈a yeb ebnaj iscuywom . Haxa yet ischuquilxan̈e ebnaj yeb Comam xin , isk'amben ebnaj tet Comam : -- Mamin , ¿ tzet yin̈ mach yu jinilojan̈ ischejab naj matzwalil yin̈ naj nich'an tzeh tu' ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam : -- Huntek'an ischejab naj matzwalil haca' ti' , mach chiel ebnaj ta mach chextxahli , yeb ta mach cheyije hune' yet mach chexwa' yu hetxahli tet Comam Dios , ẍi Comam tet ebnaj .
Lahwi tu' xin , yel Comam Jes'us bey tu' , yapni yul ismajul Galilea , machi xin choche Comam tato chiabelaxiloj ta apni bey tu' ,
Yaja' machi txumcha yu ebnaj yin̈ tzet yal Comam , chixiwpaxo ebnaj isk'amben tet Comam .
Lahwi tu' xin , yapni Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom yul con̈ob Capernaum . Haxa yet ayxa Comam yul n̈a baytic'a chicani , isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Baytet yin̈ heteyele heba yet ayon̈ico yin̈ cobel ? ẍi Comam .
Yay tz'on̈no Comam , yawtenti Comam ebnaj cablahon̈wan̈ tu' isc'atan̈ , yalni Comam : -- Tato ay hunu mac choche chioc iswi'ehalo texol , yuteojab isba haca' hunu mac islahobalxa yehi , cat yoc chejaboj , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin yanico Comam nich'an unin xolbal ebnaj , ischelnican̈ Comam , yalni haca' ti' :
Yalni naj Juan tet Comam : -- Mam cuywawom , jilan̈ yinilo hune' naj ischejab naj matzwalil yin̈ anma yin̈ habi , yaja' cocachan̈ naj yuto mach jetbiho naj , ẍi naj .
Istak'wi Comam tet naj : -- Mach checach naj , yuto machi hunu mac lahwi iswatx'en hunu c'aybalc'ule yin̈ inbihan cat yoc yalnopaxo tzoti' tx'oj win̈an .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Macn̈etic'a chiak'ni ayc'ayo hunu mac uninto yanico isba yul ink'aban , hune' mac tu' c'ul isc'allaxico hunu niman isch'enal ch'en molino yin̈ isnuk' , cat istirlaxto xol ha' mar .
Yuxin tato yu hek'ab xin chexayc'ay yin̈ istx'ojal , c'ul ta chetzoq'uiltoj . Yuto ec'balto c'ul ta matxa hune' hek'ab yet chechahni hek'inal mach istan̈bal sata iscabil hek'ab aycoj , cat hek'ojlaxto xol k'a k'a' mach istan̈bal .
bay maẍtic'a chicam no' haha' , yeb bay maẍtic'a chitan̈ k'a k'a' .
Yuto haca' yoc atz'am atz'am yin̈ xahanbal , hac tu' yoc k'a k'a' yin̈ sunil anma .
Caw c'ul atz'am atz'am , yaja' ta chiel isc'achi'al atz'am , ¿ tzettaxca chu ismeltzoco isc'achi'al hunelxa ? Haca'ojab yak'ni atz'am atz'am isxuk'al hunu tzet ye tu' , hacojab hex tu' , yeb xin ayojab ak'anc'ulal texol , ẍi Comam Jes'us .
Lahwi tu' , yel Comam Jes'us yul con̈ob Capernaum , isto yul ismajul Judea yeb bey isk'axepic'to ha' niman Jord'an . Caw xin hantan̈e anma apni isc'atan̈ Comam , yoc Comam iscuyno anma tu' haca'tic'a chuhi .
Ay xin huntek'an ebnaj fariseo apni ilweno Comam , isk'amben ebnaj tet Comam : -- ¿ Chimyu ispohni isba hunu naj winaj yeb yixal ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam : -- ¿ Tzet halbilcano teyet yu naj Mois'es yin̈ hune' tu' ? ẍi Comam .
Istak'wi ebnaj : -- Halbilcano yu naj ta chisje ispohni isba hunu naj yeb yixal , yaja' yilal yak'nicano naj hunu hum yet pohlebahil tet ix , ẍi ebnaj .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Yu caw mach cheyabe yuxin ak'bilcano hune' chejbanil tu' yu naj Mois'es .
Yaja' yet iswatx'encano Comam Dios yul sat yiban̈k'inal ti' , iswatx'e Comam naj winaj yeb ix ix .
Yalnicano Comam Dios ta ch'acano naj winaj ismam yeb ismi' cat ishunban isba naj yeb yixal ,
Yuxin ha' mac hunbabil yu Comam Dios , mach chu ispohni anma , ẍi Comam Jes'us .
Haxa yet ayxa Comam yeb ebnaj iscuywom yul n̈a baytic'a chicani , yoc ebnaj isk'ambeno tet Comam yin̈ tzet chalilo hune' yal Comam tu' .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Ta chispoh isba hunu naj yeb yixal cat yik'ni naj hunuxa ix , chaco naj ismul tet yixal haca' tu' .
Yaja' ta xin ix ix chispoh isba yeb yichamil , cat yik'ni ix hunuxa naj , chapaxico ix ismul , ẍi Comam Jes'us .
Ay xin huntek'an niẍte unin ilaxti tet Comam Jes'us yu yanayo Comam isk'ab yiban̈ , yaja' cachwa ebnaj iscuywom Comam yin̈ anma initi niẍte yunin tu' .
Hayet yilni Comam hune' tu' ishowbican̈ Comam yin̈ ebnaj , yalni Comam : -- Mach checach istit niẍte unin ti' inc'atan̈an , tijabi yuto ha' mac chaco yanma yin̈ Comam Dios haca' yeco yanma niẍte unin yin̈ ismam ismi' , ha' chioc yul isk'ab Comam Dios .
Chiwalan yin̈ isyelal teyet ; ha' mac mach chichahni Comam Dios Yahawiloj haca' ischahni nich'an unin hunu tzet ye tu' , mach chu yoc yul isk'ab Comam Dios , ẍi Comam .
Yoc Comam ischelno niẍte unin tu' , yanayo Comam isk'ab yiban̈ , isk'annicano Comam isc'ulal Comam Dios yiban̈ .
Haxa yet lan̈an isto Comam Jes'us yin̈ isbel xin , yapni hune' naj yin̈ an̈e isc'atan̈ Comam , yay jahno naj sata Comam , isk'amben naj : -- Mam cuywawom , hach ti' caw c'ulach , ¿ tzet wal wuten inbahan yun̈e inchahnihan k'inale mach istan̈bal ? ẍi naj .
Yalni Comam tet naj : -- ¿ Tzet yin̈ xin chinhawalan c'ulal ? Hune'n̈e mac c'ul , ha' ton Comam Dios .
Hawohtami huntek'an chejbanile chalni haca' ti' : " Mach chachpotx'wahi , mach chachixli , mach chachelk'awi , mach chahobcan̈ tzoti' yin̈ hawet anmahil , mach chawaco lek'ti'al , yeb xin ayojab yelapno hamam , hami' yul hasat , ¿ hawohtami huntek'an ti' ? " ẍi Comam tet naj .
Istak'wi naj tet Comam : -- Mam cuywawom , sunil huntek'an ti' chinyijehan yichitax inch'ibtijan , ẍi naj .
Ist'an̈xico Comam yin̈ naj yin̈ tzalahilal , yalni Comam : -- Hunxan̈e tzet maẍto chayije ; as txon̈to sunil tzet ayach cat hawitxk'anto istohol yin̈ anma meba' , haxinwal ay hak'alomal satcan̈ , lahwi tu' xin cat hawoc tzujno wintajan , ẍi Comam tet naj .
Hayet yaben naj hune' tu' caw tx'oj yuco yin̈ yanma naj yu bisc'ulal yuto caw k'alomcano naj sic'lebil , ispaxto naj .
Yec' t'an̈t'on Comam yin̈ ebnaj iscuywom , yalni Comam : -- Tzet isya'tajil yoc anma k'alom yul isk'ab Comam Dios , ẍi Comam .
Caw c'aycan̈ isc'ul ebnaj iscuywom Comam yaben hune' tu' , yuxinto yalpaxo Comam tet ebnaj : -- Hex xahan ay wuti'an , ha' anma chaco yanma yin̈ k'alomal caw ya'ta yoc yul isk'ab Comam Dios .
Hayet yaben ebnaj hune' tu' , caw ec'balto c'ayilo isc'ul ebnaj , yalni ebnaj tet hunun : -- Ta hac tu' , ¿ mactaxca chu iscolchahi ? ẍi ebnaj .
Ist'an̈xico Comam yin̈ ebnaj , yalni Comam : -- Yul sat anma caw ya'ta hune' tu' , wal yul sat Comam Dios mach ya'tajoj , yuto machi hunu tzet ye tu' ti' mach chu iswatx'en Comam , ẍi Comam .
Yalni naj Pedro tet Comam : -- Mamin , sunil tzet ayon̈an̈ bejbilcano juhan̈ yu joccano tzujnojan̈ tawintaj , ẍi naj .
Istak'wi Comam : -- Yin̈ caw isyelal chiwalan teyet ; macn̈etic'a chisbejcano yatut , yuẍtaj , ismam , ismi' , yuninal maca istx'otx' yu yoc tzujno wintajan yeb yu Tzoti' c'ul yet colbanile ,
Yuxin ha' mac caw ay yelapno ye tinan̈ , matxa yelapno chielicoj , wal mac machi yelapno xin , ha' caw ec'bal yelapno chielcanicoj , ẍi Comam tet ebnaj iscuywom .
Hayet ayco Comam Jes'us yin̈ isbel bey Jerusal'en , babelico Comam sata ebnaj iscuywom , caw xin chic'ay isc'ul ebnaj , wal anma tzujanpaxico xin caw chixiwi . Yawtenilo Comam ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom ischuquil , yoc Comam yalno tet ebnaj yin̈ tzet chihul yiban̈ .
Haxa ebnaj tu' xin chioc tzebo win̈an , cat istzublico win̈an , cat xin quinismak'nihan ebnaj . Lahwi tu' cat quinyak'nicamojan ebnaj , yaja' yin̈ yox tz'ayic xin cat witzitzbican̈an hunelxa , ẍi Comam tet ebnaj iscuywom tu' .
Hitzico naj Juan yeb naj Jacobo isc'atan̈ Comam Jes'us , ebnaj isc'ahol icham Zebedeo , yalni ebnaj tet Comam : -- Mam cuywawom , ay hune' tzet chicok'anan̈ tawet , yaja' chijochehan̈ chawak' jetan̈ , ẍi ebnaj .
Isk'amben Comam : -- ¿ Tzet xin cheyoche ? ẍi Comam .
Yalni ebnaj : -- Estam chaje chon̈oc tz'on̈nojan̈ tac'atan̈ yet chachoc Yahawil , hunujon̈an̈ yin̈ hawatx'k'ab , hunuxahon̈paxojan̈ yin̈ hameck'ab , ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam : -- Hex ti' , mach heyohtajo tzet chek'ana . ¿ Chimyu heyuc'ni hune' vaso c'ahla ha' , haca' chiak'lax wuc'u'an ? yeb ¿ tom chitecha hune' niman isya'tajil heyu haca' hune' bay chinec'ojan , haca' yahbal ha' cowi' ? ẍi Comam .
Istak'wi ebnaj cawan̈ tu' : -- Ho' , chitecha juhan̈ , ẍi ebnaj . Yalni Comam : -- Yeltoni chu heyuc'ni hune' c'ahla ha' chiwaltu'an , yeb chitecha isya'tajil heyu haca' hune' chihul wiban̈an , haca' yahbalo ha' cowi' .
Hayet yaben ebnaj lahon̈wan̈xa hune' tu' , istit ishowal ebnaj yin̈ naj Juan yeb naj Jacobo .
Yawtenti Comam ebnaj sunil , yalni Comam : -- Caw heyohta hex ti' tato ebnaj ayco yahawilo yin̈ tx'otx' nime con̈ob , caw yahawilxa chute isba ebnaj . Hacpax tu' ebnaj caw aycano yelapno yulaj con̈ob , caw ay yip ebnaj yiban̈ej anma .
Yaja' wal texol hex ti' , mach haco tu' cheyute , wal xin tato ay hunujex cheyoche ay yelapno cheyuco xol ebnaj heyetbi , aweco heba chejaboj .
Yuto Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , mach hulnajojinan yu inchejnihan anma , walxinto yu wocan haca' chejab xol anma yeb yu wak'ni inbahan yin̈ camical yu iscolcha tx'i'al anma , ẍi Comam tet ebnaj iscuywom tu' .
Lahwi tu' yapni Comam Jes'us yul con̈ob Jeric'o yeb ebnaj iscuywom . Hayet yel Comam yeb ebnaj bey tu' xin , caw hantan̈e anma oc tzujno yinta Comam . Ay xin hune' naj mach chu yilni , tz'on̈anayo isti' beh k'ano melyu ; Bartimeo isbi naj , isc'ahol naj Timeo ye naj .
Hayet yaben naj tato ha' Comam Jes'us ah Nazaret chiec'toj , yichico naj yahwi yin̈ caw ip , chalni naj : -- Mam Jes'us , hach titnajach yin̈ yuninal naj rey David , caw tz'ayojab hac'ul win̈an , ẍi naj .
Caw xin tx'i'al mac cachwa yin̈ naj yun̈e isbejni naj yel yaw , yaja' xin caw ec'balto ah yaw naj , yalnipaxo naj : -- Mamin , hach titnajach yin̈ yuninal naj rey David , caw tz'ayojab nino hac'ul win̈an , ẍi naj .
Yoc lin̈no Comam , yalni haca' ti' : -- Awteweti naj , ẍi Comam . Yawtelaxti naj , yallax tet naj haca' ti' : -- Aco yip hawanma , ahan̈lin̈noj chachyawte Comam , ẍi anma tet naj .
Hayet yaben naj haca' tu' , yah lin̈no naj yin̈ an̈e , isbejnicano naj hune' xil isk'ap hucanico yin̈ , istit naj isc'atan̈ Comam .
Isk'amben Comam tet naj : -- ¿ Tzet chawoche chinwatx'ehan ? ẍi Comam . Istak'wi naj : -- Mam cuywawom , chiwochehan chawak' hajlo insatan , ẍi naj .
Yalni Comam tet naj : -- Hajlojab hasat yuto maxawaco hawanma win̈an , xaisje hapaxtoj , ẍi Comam tet naj . Yin̈n̈ena tu' xin ishajlo isbak'sat naj , yoc tzujno naj yinta Comam .
Hayet lan̈an yapni Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom bey con̈ob Jerusal'en , yet ayco Comam yin̈ istzalanil won̈an Olivo , xolbal con̈ob Betfag'e yeb Betania , ischejni Comam cawan̈ ebnaj iscuywom ,
Ta ay mac chik'amben teyet : " ¿ Tzet yin̈ xin chepuhilo no' ? " ta ẍi , cheyala : " To ay chiocnico no' yu Comam , yaja' pet chon̈hulan̈ jak'a'canojan̈ no' , " quexchi , ẍi Comam .
Isto ebnaj cawan̈ tu' , yilni ebnaj no' nich'an burro tu' , xecan no' iscawilal hune' pulta , ispuhnilo ebnaj no' .
Haca'tic'a xin yu yalni Comam , hac tu' yu yalni ebnaj , matxa tzet yal huntek'an ebnaj tu' .
Lahwi tu' yinito ebnaj no' nich'an burro tet Comam . Yanahto ebnaj xil isk'ap yiban̈ no' , lahwi tu' yahto Comam yiban̈ no' .
Caw hantan̈e anma islitx'bayo xil isk'ap yul beh sata Comam . Aypaxo mac inilo isk'ab te te' yanayo yul beh bay chiec'to Comam .
Yah yaw anma babelico sata Comam yeb anma tzujanico yinta Comam , yalni anma haca' ti' : -- ¡ Jala'we tzoti' c'ul yin̈ mac chul coxol ti' , yuto chejbilti naj yu Comam Dios !
¡ Jak'awe tzalaho coc'ul yin̈ Jahawil chioc reyal coxol selelo jichmam David ! ¡ Yuch'andios tet Comam Dios ! ẍixan̈e anma tu' .
Yapni Comam Jes'us bey Jerusal'en , yocto Comam yul yatut Comam , yilni Comam tzet ye yul yatut Comam Dios . Lahwi tu' ismeltzo Comam yeb ebnaj iscuywom bey Betania hunelxa yuto k'ejbixa .
Haxa yet hune'xa tz'ayic xin yel Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom yul con̈ob Betania , ismeltzo Comam yul con̈ob Jerusal'en . Yet ayco Comam yin̈ isbel tu' isn̈ohchacan̈ .
Yuxin yal Comam yin̈ te' : -- Matxa bak'inal chilolax hunu hasat , ẍi Comam . Wal ebnaj iscuywom Comam xin yabe ebnaj yalni Comam hune' tu' .
Lahwi tu' , yapni Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom yul con̈ob Jerusal'en ; yocto Comam yul yatut Comam Dios , istzumbenilti Comam sunil mac chitxon̈wi yeb mac chilok'wi bey tu' . Ispac'chancanocan̈ Comam ismeẍa ebnaj helom melyu yeb isẍila ebnaj txon̈om palamuch .
Machi xin isje Comam ta chiec'to anma yeb yijatz yul yamak'il yatut Comam Dios .
Yoc Comam yalno tet anma tu' haca' ti' : -- Tz'ibn̈ebilcano yul Yum Comam Dios haca' ti' : " Ha' watutan yet txah yehi , bay chul anma ay yul hunun tx'otx' nimeta con̈ob txahloj , " ẍiayoj . Walex ti' xin haca' isn̈ach'en elk'om ye yatut Inmaman heyu , ẍi Comam .
Hayet yaben ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es tzet iswatx'e Comam tu' , yoc ebnaj issayni yin̈ tzet chu ispotx'ni ebnaj Comam , yaja' xiw ebnaj tet Comam yuto caw chitzala anma yaben cuybanile chal Comam .
Haxa yet lan̈anxa yay numna xin yel Comam yul con̈ob yeb ebnaj iscuywom .
Haxa yin̈ hunxa tz'ayic yin̈ sahab sac'ayal ismeltzopaxo Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom yul con̈ob Jerusal'en , yilni ebnaj iscuywom Comam ta xatajilo te' higuera .
Isnaniti naj Pedro ta ha' te' istz'acti'n̈e Comam , yalni naj tet Comam : -- Mam cuywawom , ilc'anabi , matajnalo te' higuera hatz'acti'n̈e , ẍi naj .
Istak'wi Comam : -- Aweco heyanma yin̈ Comam Dios .
Yuxin chiwalan teyet , sunil tzet chek'an yin̈ hetxah tet Comam Dios yilal heyanayto yul heyanma ta chak' Comam teyet ; ta hac tu' chechah tzet chek'ana .
Yeb yet lan̈an hetxahli , yilal heyak'ni nimanc'ulal yin̈ mac ayco ishowal teyin̈ , haxinwal chak'paxo nimanc'ulal Comam Dios yin̈ hemul .
Lahwi tu' , yapni Comam yul con̈ob Jerusal'en hunelxa . Haxa yet lan̈an yec' Comam yul yatut Comam Dios xin yapni ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es yeb ebnaj ichamta winaj iswi'ehal con̈ob , isc'atan̈ Comam .
Istak'wi Comam : -- Haquintu'an ay hune' ink'ambebalan teyet : ¿ Mac an̈eti naj Juan anican̈ ha' iswi' anma , Comam Dios mato ha' anma ? Ta chepajtze wetan chiwalpaxojan mac chejn̈eintijan inwatx'enan huntek'an tu' , ẍi Comam tet ebnaj .
Yet yaben ebnaj yalni Comam haca' tu' , yichico ebnaj yallen tet hunun : -- Ta chijala ta Comam Dios an̈eti naj Juan tu' , chimisk'ambe naj jet : " ¿ Tzet yin̈ xin mach heyayto yul heyanma yin̈ naj ? " ẍim naj jet .
¿ Tom xin chijala'paxoj tato ha' anma chejn̈e naj Juan tu' ? ẍi ebnaj . Yal ebnaj haca' tu' yu chixiw ebnaj tet anma yuto chal anma tato naj Juan tu' ischejab Comam Dios ye naj .
Yuxin tak'wi ebnaj tet Comam : -- Mach johtajojan̈ , ẍi ebnaj . Yalni Comam : -- Haquinpaxtu'an mach chiwalan teyet mac ak'n̈e wipan inwatx'enan huntek'an tu' , ẍi Comam tet ebnaj .
Lahwi tu' yichico Comam Jes'us iscuyni anma , yanico Comam hune' yechel ti' : -- Ay hune' naj tz'unni te' uva sat istx'otx' , ispenayo naj istz'unub tu' . Iswatx'enpaxo naj bay chiyatz'lax yal te' . Yanipaxocan̈ naj hune' n̈a nimajal istel bay chitan̈elax te' uva tu' . Lahwi tu' yanito naj istz'unub comonal tet huntek'an ebnaj munlawom , isto naj yin̈ hune' isbel caw nahat .
Haxa yet yapni istiempohal yuxlax te' uva tu' ischejnito naj hune' ischejab ischahno ismajul .
Yaja' yet yilni ebnaj munlawom yapni naj istzablaxayo naj , ismak'lax naj , ischejlaxtopaxo naj . Matzet xin yak' ebnaj tet naj .
Lahwi tu' yanipaxto naj yahaw munil tu' hunxa ischejab hunelxa , yaja' k'ojlaxcan̈ naj chejab tu' yu ebnaj . Caw xin how ebnaj yin̈ naj .
Yanipaxto naj yahaw munil tu' hune'xa ischejab , yaja' mak'bil iscam naj yu ebnaj . Caw xin tx'i'alto ebnaj chejab yato naj yahaw munil tu' , yaja' ay ebnaj ismak' ebnaj , aypaxo ebnaj mak'bil iscam yu ebnaj .
Yaja' xin ayto hune'xa mac maẍto chato naj , ha' ton isc'ahol naj caw xahan ay yu . Haxa yin̈ islahobal xin yanito naj isc'ahol tu' , istxumni naj haca' ti : " Wal tet naj inc'aholti'an etzan̈em chixiw ebnaj , " ẍi naj .
Yaja' yet yapni naj c'ahole tu' , yallen ebnaj munlawom tu' tet hunun : " Lan̈an yul naj c'ahole lah , ha' tet naj ti' chicancano hune' tx'otx' ti' , wal tinan̈ copotx'owe camo naj , haxinwal jetxa chucanico hune' tx'o tx'otx' ti' , " ẍi ebnaj .
Hac tu' yu istzabnayo ebnaj naj c'ahole tu' , ispotx'ni ebnaj naj , yinilto ebnaj isnimanil naj yintalto peyab .
¿ Tzet xin chiutelax ebnaj munlawom yu naj yahaw munil tu' , heyalni ? Wal xin ha' caw naj ch'apni , cat ispotx'ni camo naj ebnaj munlawom tu' , cat xin yanito naj istz'unub tu' comonal tet huntek'anxa ebnaj .
¿ Tom maẍto bay cheyil yul Yum Comam Dios bay chala ? : Ha' hune' ch'en ch'en isk'ojilo ebnaj watx'emcan̈ n̈a , ha' ch'en caw ec'bal c'ul yoc xe'o n̈a .
Lahwi tu' ischejlaxto haywan̈ ebnaj fariseo yeb huntek'an ebnaj ayco yin̈ ispartido naj Herodes tzotelo tet Comam yun̈e yilni ebnaj ta ay bay chiayc'ay Comam yin̈ hunu tzoti' , cat yoc ebnaj ak'oc'ule yin̈ Comam yalni .
Yapni ebnaj isc'atan̈ Comam , isk'amben ebnaj : -- Mam cuywawom , caw johtajan̈ tato isyelaln̈etic'a tzet chawala , mach xin hawoc yin̈ tzet chal anma , yuto lahan yelapno anma sunil yul hasat . Chacuynipaxo anma isyijen yin̈ haca' choche Comam Dios , yuxin chicok'ambehan̈ tawet : ¿ C'ulmi jak'ni cotohlabal tet naj jahaw ay bey Roma , mato machoj ? ¿ Chitom isje jak'ni ch'en , mato matxa ? ẍi ebnaj .
Wal Comam xin yohtaxa tato tx'oj nabil yu ebnaj , yuxin yal Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin chexoc quinheyilwe'an ? Iweti hunu ch'en melyu tu' wila'an nan̈ , ẍi Comam .
Isyeni ebnaj hune' ch'en melyu , hayet yilni Comam ch'en , isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Mac najil ayco yechel sat yeb isbi yin̈ ch'en ? ẍi Comam . Istak'wi ebnaj : -- Yechel sat naj jahaw ay Roma , yeb xin isbi naj ayco yin̈ ch'en , ẍi ebnaj .
Yuxin yal Comam : -- Ta hac tu' , ak'we tet naj jahaw baytet yet naj yehi , cat heyak'ni tet Comam Dios baytet yet Comam yehi , ẍi Comam . Caw xin c'ayilo isc'ul ebnaj yaben yin̈ tzet yal Comam .
Lahwi tu' yapni huntek'an ebnaj saduceo tzotelo tet Comam . Ebnaj saduceo tu' chal ebnaj tato mach chiitzitzbican̈ camom , yuxin isk'ambe ebnaj tet Comam :
Yet hunel , ay hujwan̈ ebnaj yuẍtan̈e isba . Naj babel mohyi naj , yaj cam naj , machi xin yuninal naj yeb yixal tu' .
Yuxin hayet chiitzitzbican̈ camom yet chiitzitzbican̈ ebnaj tu' , ¿ mactaxca ebnaj chioc yichamilo ix , yuto ishujwan̈il ebnaj mohyi yeb ix ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam : -- Hex ti' caw c'aynajextoj , yuto mach heyohtajo tzet tz'ibn̈ebilcano yul Yum Comam Dios , yeb xin mach heyohtapaxo hanta yip Comam .
Yet chiitzitzbican̈ anma camnaxa matxa chik' ebnaj winaj yixal , matxa chik'paxo ebix ix yichamil , yuto anma chiitzitzbican̈ lahanxa ch'elico haca' ebnaj 'angel ay satcan̈ .
¿ Tzet yin̈ xin mach cheyayto yul heyanma ta chiitzitzbican̈ camom ? ¿ Tom maẍto cheyil yul Yum Comam Dios bay tz'ibn̈ebilcano yu naj Mois'es yin̈ tzet yu istzotel Comam tet naj xol hun hoban te' tx'ix ayco k'a' yin̈ , yet yalni Comam tet naj haca' ti' ? : " Haninti'an isDiosal naj Abraham , naj Isaac yeb naj Jacob , " ẍi Comam .
Yet yaben hune' naj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es tato caw c'ul yu ispajtzen Comam Jes'us isk'ambebal ebnaj saduceo , yoc naj isk'ambeno tet Comam haca' ti' : -- Mamin , xol sunil chejbanile ak'bilcano jet , ¿ baytet ec'bal yelapno yehi ? ẍi naj .
Istak'wi Comam tet naj : -- Ha' chejbanile ec'bal yilal yehi ha' hune' ti' : " Abewe hex Israel , ha' Comam Dios ha' coDiosal , han̈c'an̈e Comam ha' Jahawil .
Ochewe Comam yin̈ sunil hec'ul , yin̈ sunil heyanma , yin̈ sunil henabal yeb yin̈ sunil heyip , " ẍiayoj .
Walpaxo hune' iscab chejbanile chal haca' ti' : " Xahan cheyil heyet anmahil , haca' chu heya'iln̈en heba , " ẍiayoj . Matxa hunuxa chejbanil ec'bal yelapno ye sata huntek'an ti' , ẍi Comam .
Hayet yaben naj yalni Comam haca' tu' , istak'wi naj : -- Mam cuywawom , caw yel chawala , han̈c'an̈e Comam Dios Jahawil , ha' coDiosal , matxa hunuxa Dios .
Yuxin tato chijoche Comam Dios yin̈ sunil janma , yin̈ sunil conabal yeb yin̈ sunil jip , cat xin coxahann̈e jet anmahil haca' chu coya'iln̈en coba , ec'bal yilal yelapno ye sata ispotx'lax no nok' cat isn̈uslax tet Comam Dios , maca isn̈uslax hunuxa tzet ye tu' yin̈ xahanbalil , ẍi naj .
Hayet yaben Comam tato c'ul yu istak'wi naj , yalni Comam tet naj : -- Hach ti' cawilxa haweco hawoc yul isk'ab Comam Dios , ẍi Comam . Matxa hunuxa mac k'amben hunuxa tzet ye tu' tet Comam yuto machi mac yihti yanma yin̈ isk'amben tet Comam .
Hunel yet lan̈an iscuywa Comam Jes'us yul yatut Comam Dios , isk'amben Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin chal ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es tato yin̈ naj rey David chitit naj Cristo , naj echmabil yuli ?
Yaja' ha' naj David tu' halni yu yip Comam Esp'iritu Santo haca' ti' : Yal Comam Dios tet Wahawilan : " Ayan̈ tz'on̈an yin̈ inwatx'k'abti'an masanto chiwacojan ebnaj ayco ishowal tawin̈ yalan̈ hawoj , " ẍi Comam , ẍi naj David .
Yet lan̈an iscuywa Comam Jes'us , yalni haca' ti' : -- Caw cheyil heba tet ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es , yuto ebnaj tu' caw choche ebnaj yak'aco huntek'an xilk'ape nimej ishojo istel , yeb yochebal ebnaj caw nanxa islow chu istioẍli anma tet ebnaj yet chiec' ebnaj yulaj txon̈bal .
Chanipaxico ebnaj lek'ti'al chinilo ebnaj yatut ebix hunix , yaja' yun̈e mach isyelo isba istx'ojal chiswatx'e ebnaj tu' c'ul yub ebnaj , nimej chute ebnaj yoj istxah . Ebnaj tu' caw ec'bal niman isya'tajil chiay yiban̈ ebnaj yu Comam Dios , ẍi Comam .
Hunel , tz'on̈anayo Comam Jes'us iscawilal caẍa bay chayto anma yofrenda tet Comam Dios , yilni Comam yanayto anma tu' yofrenda . Caw tx'i'al ebnaj k'alom yayto yet , caw xin tx'i'al ch'en yayto ebnaj .
Lan̈antotic'a xin yapni hune' ix hunix caw meba' , yanayto ix cabeb ch'en melyu niẍch'an sat yul caẍa tu' .
Yet yilni Comam hune' tu' , yawten Comam ebnaj iscuywom , yalni Comam : -- Yin̈ caw yeli chiwalan teyet , hune' ix hunix ti' caw ec'bal mayak' ix sata sunil ebnaj mayak' yofrenda ti' .
Yuto ebnaj k'alom ti' isk'alxan̈e chayto ebnaj , wal ix ti' xin caw meba' ix , yaj c'uxan mayayto ix ismelyu chilok'ni tzet chiocnico yu , ẍi Comam .
Yet lan̈an yelti Comam Jes'us yul yatut Comam Dios , yalni hune' naj iscuywom Comam : -- Mamin , ¡ ilc'anab huntek'an ch'en ch'en yeb huntek'an nimeta n̈a ti' lah ! ẍi naj .
Istak'wi Comam : -- Huntek'an nimeta n̈a ti' chiuchc'alaxtoj , matxa hunu ch'en ch'en latz'bil ti' chican yiban̈ yet ch'enal , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin , isto Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom yin̈ istzalanil won̈an Olivo ayco yetc'ulal satac'ti' yatut Comam Dios ; yay tz'on̈no Comam bey tu' . Isk'amben naj Pedro , naj Juan yeb naj Andr'es tet Comam yet ischuquilxan̈e :
Istak'wi Comam : -- Caw cheyil heba , machojab mac chexak'ni subchahoj .
Hayet cheyabeni ta ay howal hecawilal maca nahata , mach chexxiwi yuto yilal yuni huntek'an ti' , cat iswejchacan̈ anma , yaja' maẍto istan̈balo hune' yul sat yiban̈k'inal ti' .
Chak'lecan̈ howal ej tx'otx' nimeta con̈ob yeb huntek'anxa tx'otx' nimeta con̈ob , cat yanipaxico howal hune' con̈ob yin̈ hune'xa con̈ob . Caw xin tx'i'al bay chiec' chixcab yeb wahil , yaja' huntek'an tu' yichebaniln̈e isya'tajil .
Caw cheyil heba yuto chex'alaxico sata ebnaj yahaw con̈ob , cat hemak'lax yulaj capilla . Chexalaxpaxico sata ebnaj gobernador yeb sata ebnaj rey , yu ayexxaco yul ink'aban . Hac tu' xin chu quinheyalnilojan tet ebnaj .
Yet maẍto chitan̈ilo yul yiban̈k'inal ti' , yilal ispujbalaxic'o Tzoti' c'ul yet colbanile yulajla tx'otx' nimeta con̈ob .
Hayet chexalaxico sata ebnaj yahaw con̈ob tu' , mach cheyaco yin̈ hec'ul yin̈ tzet cheyala ; wal xin ha' tzet chihallax teyet yu Comam Dios ha' cheyala , yuto maẍtajex chextzoteli , to ha' Comam Esp'iritu Santo .
Ha' yin̈ hune' tiempohal tu' , ay ebnaj chaco yuẍta yul isk'ab camical , ay mame mi'e chaco yuninal yul isk'ab camical , aypaxo ebnaj uninale chiyaco howal yin̈ ismam yeb ismi' cat yak'ni camoj .
Caw sunil anma chioc ishowal teyin̈ yuto ayexico yul ink'aban , yaja' mac chitecha yu masanto yet islahobal , chicolchahi .
Tz'ibn̈ebilcano yu hune' ischejab Comam Dios chiyij Daniel , tato yilal yul naj chietanto yatut Comam Dios yu istx'ojal chiswatx'e . Ha' mac chiilni hune' ti' txumchahojabilo yu . Yin̈ hune' tz'ayic tu' , mac hex ayex bey Judea ti' , chexelcan̈ cat heto iswi'la witz .
Mac ayahto yiban̈ yatut xin matxahojab chiayti yik'alti hunu tzet ye tu' .
Wal mac ayto xol ismunil , matxahojab chimeltzo yik'alti xil isk'ap yul yatut .
¡ Caw c'anch'an ebix ix ayxa tzet yehi , yeb ebix chito txutxwi niẍte yunin yin̈ hune' tiempohal tu' !
K'anwe tet Comam Dios haxinwal maẍtaj yin̈ n̈abil chihul hune' tu' .
Yuto caw chiec'ya' yanma anma yin̈ hune' tiempohal tu' . Huntek'an isya'tajil tu' maẍto hunelo chuhi yichitax iswatx'en Comam Dios hune' yul sat yiban̈k'inal ti' , matxa xin bak'inal chuhi yet chilahwi yunicanoj .
Ta mach chisc'otzba Comam Dios Jahawil yoj hune' tiempohal tu' , machi hunu mac chicolchahi , wal xin chisc'otzba Comam yuto xahan ay yuninal Comam yu , huntek'an sic'bilxaloj .
Yuxin ta ay mac chihalni teyet : " Ha' bey ti' ay naj Cristo lah , " maca ta " Ha' bey tu' ay naj lah , " ta ẍi , mach cheyayto yul heyanma .
Yuto caw tx'i'al ebnaj lek'ti'wom chisbalico isba Cristohal . Aypaxo ebnaj chisbalico isba ischejabo Comam Dios cat isyeni ebnaj c'aybalc'ule yeb yechel yip naj matzwalil yun̈e issubcha anma yu ebnaj . Etza xin chisubchapaxo ebnaj sic'bilxa yu Comam Dios yu ebnaj .
¡ Caw cheyil heba xin ! Yalan̈to chiwalnicanojan huntek'an ti' teyet , ẍi Comam .
Hayet chilahwi yec'cano huntek'an isya'tajil tu' , chik'ejholilo yoj tz'ayic , matxa chimujlipaxo ixahaw ,
Lahwi tu' cat yillax wulan xol moyan , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios . Chinhulan yeb sunil isk'ak'al wipan ,
cat inchejni w'angelan iscutxbanoco sunil mac sic'bilxalo wuhan yul sat yiban̈k'inal ti' , sunil baytajtu'wal ay anma bay chiec' ebnaj .
Txumwec'anab yin̈ te' higuera : Yet chielilo ischon isk'ab te' cat yul xaj te' , cheyohtan̈eloj ta toxa chioc ha' n̈ab .
Yin̈ caw yeli chiwalan teyet ; sunil huntek'an ti' chiyu yalan̈to maẍto chicam huntek'an anma ti' .
Ha' satcan̈ yeb tx'o tx'otx' ti' chitan̈iloj , wal Intzoti'an xin mach chiec'to yet yijni isba tzet chala .
Yaja' wal yin̈ tzet tz'ayical yeb tzet orahil chinhulan machi hunu mac ohtan̈e nitam ebnaj 'angel ay yul satcan̈ . Mach wohtapaxojan , Hanin Isc'ahol Comam Dios inti'an ; wal xin han̈c'an̈e Inmaman ohtan̈e .
Yuxin caw nann̈e heyu , majwan̈wej yuto mach heyohtajo tzet orahil chinhulan .
Lahan haca' yet chito hunu naj yahaw n̈a yin̈ hunu isbel caw nahat . Yalan̈to maẍto chito naj chalnicano naj tzettaj munilal chu hunun ischejab , cat yalnicano naj tet naj tan̈em pulta tato caw chil naj isti' pulta tu' .
Ebnaj chejab tu' , mach yohtajo ebnaj bak'in chimeltzo naj yahaw n̈a , mach yohtajo ebnaj tato hayet yahbal ak'bal chul naj , maca yin̈ chuman ak'bal , maca yet chiok' no' chiyo , maca yet sahab sac'ayal . Haquexpax tu' mach heyohtajo bak'in chinhulan , yuxin majwahan̈wej ,
Huntek'an ti' , maẍn̈etaj teyet chiwalan , to chiwalpaxojan tet sunil anma . ¡ Caw majwahan̈wej ! ẍi Comam .
Yet cabexan̈e k'in̈ Pascua , yet chiwahlax ixim pan machi yan̈al chialaxicoj , yichico ebnaj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es issayni yin̈ tzet chu yayc'ay Comam yin̈ hunu istx'ojal ; yun̈e istzabnayo ebnaj cat ispotx'ni ebnaj Comam yalni .
Yet ay Comam Jes'us bey con̈ob Betania , isto Comam bey yatut naj Sim'on , naj aytic'aco yabil lepra yin̈ . Yet ayco Comam wa'o sat meẍa yapni hune' ix isc'atan̈ Comam , ik'bil hune' an̈ caw xuk' sam yu ix ayayto yul hune' ch'en limeta alabastro isbi . Nardo isbi hune' an̈ tu' caw ay istohol . Isc'utznilto ix isnuk' ch'en limeta tu' , isjobnayo ix hune' an̈ caw xuk' sam tu' yiban̈ iswi' Comam .
Xol mac ayicto bey tu' , ay huntek'an ebnaj tit ishowal , yalni ebnaj tet hunun : -- ¿ Tzet yin̈ xin ton̈e chietalaxto hune' an̈ caw xuk' sam ti' ?
Yaja' xin yal Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin cheyak' heti' yin̈ ix ? Mach checach ix yuto hune' maswatx'e ix win̈ti'an caw c'ul .
Ha' anma meba' ayn̈etic'aco texol yin̈ sunilbal tiempo , tzijxan̈e tiempohal chu hecolwa yin̈ ; wal inpaxojan xin mach sunilbal tiempo ayinic'ojan texol .
Ix ti' , ha' tzet chik'oji ix iswatx'eni , ha' maswatx'e ix win̈an . Mayan̈tecano ix innimanilan yalan̈to maẍto chinmujlaxan .
Yin̈ caw yeli chiwalan teyet ; bay-xan̈e-tu'wal chihallaxic'o Tzoti' c'ul yet colbanile , chihallaxpaxo hune' maswatx'e ix ti' win̈an , cat yak'lax binaho ix , ẍi Comam .
Wal naj Judas Iscariote , naj ayco istz'ajo ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom Comam Jes'us , to naj yila' ebnaj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote yun̈e yanico naj Comam yul isk'ab ebnaj .
Hayet yaben ebnaj hune' tu' caw tzalacan̈ ebnaj , yalten ebnaj melyu tet naj . Yichico naj Judas tu' issayni yin̈ tzet chu yanico naj Comam yul isk'ab ebnaj .
Haxa yayilo babel tz'ayic k'in̈ Pascua , yet chiwahlax ixim pan machi yan̈al chialaxicoj , yeb yet chipotx'lax no' me' xahanbalil ; isk'amben ebnaj iscuywom Comam tet : -- Mamin , ¿ baytu'wal chawoche chicowatx'ehan̈ tzet chicolo yin̈ k'in̈ Pascua ti' ? ẍi ebnaj .
Ischejnito Comam cawan̈ ebnaj iscuywom , yalni Comam tet ebnaj : -- Asi'we yul con̈ob , hayet chexapno bey tu' cheyilno hune' naj ik'bil hune' tz'ahab ha' yu , chexoco tzujno yinta naj .
Ha' bay ch'apni naj xin chek'ambe tet naj yahaw n̈a tu' : " ¿ Baytu'wal ay hune' cuarto bay chiwa' ya' cuywawom yeb iscuywom yin̈ k'in̈ Pascua ? " quexchi .
Ha' naj xin chiyeno hune' cuarto caw nimajal teyet , ayco yin̈ iscab piso , caw c'ulxa yehi . Ha' bey tu' xin chewatx'e tzet chicolo , ẍi Comam .
Lahwi tu' , isto ebnaj cawan̈ tu' yul con̈ob Jerusal'en , yilcha yu ebnaj haca'tic'a yu yalni Comam . Yoc ebnaj iswatx'eno tzet chilolax yin̈ k'in̈ Pascua tu' .
Haxa yet lan̈anxa yay numna xin yapni Comam yeb ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom yul hune' cuarto tu' .
Yet ayxaco Comam wa'o sat meẍa yeb ebnaj iscuywom xin , yalni Comam : -- Yin̈ caw isyelal chiwalan teyet , ha' hune' mac chinanicojan yul isk'ab camical , ayco naj wa'o coxol ti' , ẍi Comam .
Hayet yaben ebnaj iscuywom Comam hune' tu' , caw oc bisc'ulal yin̈ yanma ebnaj , yoc ebnaj isk'ambeno yin̈ hununtajil tet Comam : -- Mamin , ¿ tom haninan ? ẍi hunun ebnaj .
Istak'wi Comam : -- Hune' mac texol hex cablahon̈wan̈ hex ti' , naj chislabayto ispan yul insec'an , ha' naj chinanicojan yul isk'ab camical .
Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios yilal wec'an yin̈ camical haca' yalni yul Yum Comam , yaja' c'anch'an naj chinanicojan yul isk'ab camical . Ayxic'a mach pitzc'ana naj yul sat yiban̈k'inal ti' , ẍi Comam .
Hayet lan̈an iswa' Comam , yinican̈ ixim pan , yak'ni yuch'andiosal tet Comam Dios , lahwi tu' isk'axponayo ixim , yak'ni Comam ixim tet ebnaj , yalni Comam : -- Chahwej , cat hewahni . Hune' ti' yechel innimanilan yehi , ẍi Comam .
Lahwi tu' yinipaxocan̈ Comam ch'en vaso , yak'nipaxo Comam yuch'andiosal tet Comam Dios . Lahwi tu' xin yak'ni Comam ch'en tet ebnaj iscuywom , caw xin sunil ebnaj uc'ni .
Yalni Comam : -- Hune' ti' yechel inchiq'uilan chimalto yu isc'ulal yin̈ tx'i'al anma . Hac tu' chu yijni isba hune' ac' trato chak' Comam Dios teyet .
Yin̈ caw yeli chiwalan ; matxa chiwuc'an yal sat te' uva masanto chioc Comam Dios Yahawiloj , catto wuc'nihan yin̈ yac'tohal hunelxa , ẍi Comam .
Lahwi isbitnicano Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom , isto Comam yeb ebnaj bey won̈an Olivo ,
yalni Comam tet ebnaj : -- Yin̈ hune' ak'bal ti' , caw hesunil cheyik'alo heyanma win̈an , yuto hac tu' yu istz'ibn̈elaxcano yul Yum Comam Dios bay chala : " Chinpotx'camojan naj tan̈em me' , cat issaj lemito no' me' tu' , " ẍiayoj .
Lahwi tu' , isto Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom bey hune' peyab chiyij Getseman'i , yalni Comam tet ebnaj : -- Canan̈wecano tz'on̈no bey ti' , chintohan txahloj , ẍi Comam .
Han̈e xin naj Pedro , naj Jacobo yeb naj Juan yito Comam . Caw yabe Comam isya'il bisc'ulal yin̈ yanma .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Caw chiwabehan isya'il isbisc'ulal camical yin̈ wanmahan . Canan̈wecano bey ti' , mach chexwayi , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin , ismeltzo Comam bay cancano ebnaj oxwan̈ , yalni Comam tet naj Pedro : -- ¿ Tom wayo chawu ? ¿ Tom mach chu hawinilo hawayan̈ hunu orahil ? ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam tet ebnaj : Iwelo hewayan̈ , txahlan̈wej , haxinwal mach chexayc'ay yul isk'ab istx'ojal , wal heyanma caw hinan isyijen tzet chal Comam Dios , yaja' wal henimanil xin mach chitecha ilwebal yu , ẍi Comam .
Istopaxo Comam txahlo hunelxa , haca'tic'a tzet yal Comam yet babelal , hac tu' yute yalnipaxo yin̈ iscayel .
Haxa yet ismeltzopaxo Comam isc'atan̈ ebnaj xin , wayan̈ chupaxo ebnaj , yuto mach chitecha naj wayan̈ yu ebnaj . Yuxin matxa chitxumcha yu ebnaj yin̈ tzet chu istak'wi tet Comam .
Haxa yet ismeltzo Comam isc'atan̈ ebnaj yin̈xa yoxel isbeyc'o txahloj , yalni Comam tet ebnaj : -- ¿ Tom yexn̈eto hewayi yeb hexewi ? ¡ Yetzanxa ! Wal xin Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios ti' maapni yorahil walaxicojan yul isk'ab anma mulum .
Ahan̈wewanoj , ton̈wej ; lan̈an yul naj chinanicojan yul isk'ab camical , ẍi Comam .
Yet lan̈an istzotel Comam Jes'us tu' , yapni naj Judas , naj ayco istz'ajo ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom Comam . Caw xin hantan̈e anma tzujan yinta naj . Ay mac ik'bil yespada , aypaxo mac ik'bil iste' yu . Chejbil ebnaj yu ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote yeb yu ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es , yeb yu ebnaj ichamta winaj iswi'ehal con̈ob .
Naj Judas chianico Comam yul isk'ab ebnaj tu' halbilxa tet ebnaj yu naj haca' ti' : " Ha' naj chintz'oho'an isk'otx , ha' naj chetzabayoj , cat heyinito naj ; mach xin chebejtzo naj , " ẍi naj .
yoc bulna ebnaj yin̈ Comam , istzabnayo ebnaj .
Yaja' ay hune' naj iscuywom Comam yihti yespada yul yatut , ispitnilto naj istxiquin ischejab naj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote .
Yalni Comam tet ebnaj apni tzabnoyo tu' : -- ¿ Tom elk'ominan teyet yuxin ik'bil heyespada yeb hete' win̈an chexhul quinhetzabnoyojan ?
Hunun tz'ayic inbeyan cuywal yul yatut Comam Dios texol , yaja' mach quinhetzabayojan . Wal tinan̈ yilal yuni hune' ti' yun̈e yijni isba tzet tz'ibn̈ebilcano win̈an yul Yum Comam Dios , ẍi Comam .
Wal ebnaj iscuywom Comam , elcan̈ ebnaj sunil , yanicano ebnaj Comam ischuquil .
Ay xin hune' naj tzeh oc tzujno yinta Comam , han̈e hune' k'ap s'abana ayco xilo isk'ap naj .
Lahwi tu' yinito ebnaj Comam Jes'us sata naj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote . Iscutxbanico isba ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote , yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es .
Ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote yeb ebnaj iswi'ehal yin̈ lahti' xol ebnaj Israel , oc ebnaj issaya' hunu tzet chioc ismulo Comam yun̈e iscawxenico ebnaj camical yiban̈ Comam yalni , yaja' machi hunu ti' cawxico ismulo Comam .
Caw tx'i'al ebnaj hobnican̈ lek'ti'al yin̈ Comam , yaja' nanantan̈e tzet chal ebnaj .
Yaja' maẍtic'a ocpaxo hune' tu' ismulo Comam .
Lahwi tu' , yah lin̈no naj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote , yalni naj tet Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin mach chachtak'wi ? ¿ Tzet ye huntek'an chal ebnaj tawin̈ ti' ? ẍi naj .
Yaja' xin maẍtic'a tak'wi Comam tet naj . Isk'ambenpaxo naj tet Comam : -- ¿ Tom hach ti' Cristo , Isc'ahol Comam Dios , Comam chihallax c'ulal ? ẍi naj .
Istak'wi Comam : -- Ho' , hanintonan . Hex ti' cheyila' woc tz'on̈nojan yin̈ iswatx'k'ab Comam Dios caw aycano yip , cat heyilni wulpaxojan xol moyan yul satcan̈ , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , ẍi Comam .
Hayet yaben naj yahawil ebnaj sacerdote yin̈ tzet yal Comam tu' , istzilnilo naj xil isk'ap yu isyenilo naj ta tx'oj chabe naj yin̈ tzet yal Comam . Lahwi tu' , yalni naj : -- Wal tinan̈ matxa yilalo chicok'an mac chihalni ismul naj ti' .
Ay xin ebnaj tzublico yin̈ sat Comam , ismajchenpaxo ebnaj sat , ismak'nipaxo ebnaj , chisk'amben ebnaj tet Comam : -- Haliloj mac chachmak'ni , ẍi ebnaj . Hacpax tu' ebnaj chitan̈en yatut Comam Dios ocpaxo ebnaj ispak'alto sat Comam .
Wal naj Pedro ayayto naj yamak'il te' n̈a tu' yet yapni ix ischejab naj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote .
Istak'wi naj Pedro : -- Tzimi chawal hach ti' , mach wohtajojan naj chawal tu' , ẍi naj . Lahwi tu' isto naj isti' hune' niman pulta , lan̈antotic'a xin yok'can̈ hune' no' icham chiyo .
Hayet yilnipaxo ix naj Pedro , yalni ix tet ebnaj ayayto bey tu' : -- Hune' naj ti' yetbi isba naj yeb naj Jes'us , ẍi ix .
Yaja' xin yalpaxo naj ta mach yohtajo naj Comam . Hunepixto xin yalni ebnaj ayayo bey tu' : -- Yin̈ caw yeli , hach ti' hawetbi haba yeb ebnaj chiec' yinta naj Jes'us , yuto ah Galilea hach , ẍi ebnaj .
Yaja' oc naj Pedro istz'acti'n̈e isba , yalni naj : -- Caw chabe Comam Dios mach wohtajojan hune' naj cheyal ti' , ẍi naj .
Lan̈antotic'a yalni naj haca' tu' yok'can̈ no' icham chiyo yin̈ iscayel . Hac tu' yu isnaniti naj Pedro yin̈ tzet yal Comam tet naj , yet yalni haca' ti' : " Yalan̈to maẍto chiok' no' icham chiyo yin̈ iscayel , oxelxa chawala ta mach quinhawohtajojan , " ẍi Comam . Hayet istit yul isc'ul naj yin̈ tzet yal Comam tu' , yoc naj ok'oj .
Haxa yet issajbilo xin iscutxban isba ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote yeb ebnaj ichamta winaj iswi'ehal con̈ob yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es , yeb ebnaj iswi'ehal yin̈ lahti' , isc'alnayo ebnaj Comam , yinito ebnaj Comam yin̈ sat naj Pilato .
Isk'amben naj Pilato tet Comam : -- ¿ Tom yeli Yahawil anma Israel hawehi ? ẍi naj . Istak'wi Comam : -- Ho' , yel haca' hawalni ti' , ẍi Comam .
Yaja' wal ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote caw ayco ebnaj yalni tx'i'al tzet ye tu' ismulo Comam .
Yuxin isk'ambe naj Pilato tet Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin mach chachtak'wi ? ¿ Tom mach chawabe hanta tzet chisbalcan̈ ebnaj hamuluj ? ẍi naj .
Wal Comam xin mach tak'wi Comam , yuxin caw c'ayilo isc'ul naj Pilato tu' .
Yin̈ hunun k'in̈ Pascua chi-tic'a-isbejtzo naj Pilato hunun ebnaj presowom , yaja' mactic'a chal isc'ul anma ha' chibejtzolaxi .
Isk'amben naj Pilato tet anma : -- ¿ Tzet wal wutenan naj isreyal Israel ti' , chal tu' ? ẍi naj .
Istak'wi anma tu' : -- ¡ Camojab naj yin̈ culus ! ẍixan̈e anma .
Isk'amben naj Pilato : -- ¿ Tzet xin istx'ojal iswatx'e naj ? ẍi naj . Yaja' ah wejna anma tu' , yalni hunelxa : -- ¡ Camojab naj yin̈ culus ! ẍixan̈e anma .
Wal naj Pilato , yun̈e istzala isc'ul anma yin̈ naj yuxin isbejtzo naj naj Barrab'as . Ischejni naj hatelaxo Comam , yanico naj Comam yul isk'ab ebnaj soldado yu yalaxcan̈ Comam yin̈ culus .
Lahwi tu' yinilto ebnaj soldado Comam yamak'il palacio , iscutxbanpaxico ebnaj huntek'anxa ebnaj soldado .
Ishucbanico ebnaj hune' k'ap k'ap caj jilni yin̈ Comam . Isbak'onayo ebnaj hune' te' tx'ix , yanahto ebnaj coronahil yin̈ iswi' Comam .
Yichico ebnaj yahwi yalni yin̈ caw ip haca' ti' : -- ¡ Tzalajon̈we yin̈ naj yahawil anma Israel ti' ! ẍi ebnaj .
Chismak'nipaxico ebnaj hune' te' ah yin̈ iswi' Comam , istzublipaxico ebnaj yin̈ , yeb xin chiay jahno ebnaj sata Comam , cat yay xulno ebnaj sat tx'otx' .
Lahwi istzebicano ebnaj yin̈ Comam , yinilo ebnaj hune' k'ap k'ap ishucbaco yin̈ Comam , yanico ebnaj xil isk'ap Comam . Lahwi tu' yinito ebnaj Comam yin̈ culus .
Ay xin hune' naj ah Cirene , Sim'on isbi , ismam naj Alejandro yeb naj Rufo ye naj , ispeto xin naj munil . Hayet yec'to naj sata ebnaj ik'n̈e Comam tu' , istzabnayo ebnaj naj , yinito naj isculus Comam .
Yinito ebnaj Comam bey hune' tx'otx' chiyij G'olgota , chaliloj Isbajil Wi'e .
Yak'ni ebnaj vino sombil yeb huntek'an te' telaj chiyij mirra yuc'u' Comam , yaja' mach isje Comam yuc'u' .
Lahwi tu' yanican̈ ebnaj Comam yin̈ culus , yoc ebnaj soldado yilweno isba yin̈ xil isk'ap Comam yun̈e yilni ebnaj mac chiinitoj .
Ay xin cawan̈ ebnaj elk'om ah yin̈ culus yinta Comam , hune' naj ah yin̈ iswatx'k'ab Comam , hune'xa naj yin̈ ismeck'ab .
Ha' xin anma chiec'to bay alaxcan̈ Comam yin̈ culus , chisbile iswi' cat isbuchwa yin̈ Comam , chalni haca' ti' : -- Hach ti' chawuchc'ayo yatut Comam Dios cat hawanican̈ selel yin̈ oxeb tz'ayic hawalni ,
Hacpax tu' ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj sacerdote yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es , oc ebnaj yala' tet hunun : -- Tx'i'al mac iscol naj , wal naj xin mach chu iscolnilo isba naj .
Ta chiscolilo isba naj yin̈ culus ti' yin̈ cosat , wal tu' chimjayto yul janma ta ha' naj Cristo Yahawil Israel , ẍi ebnaj . Hacpax tu' ebnaj aycan̈ yin̈ culus yinta Comam tu' , ocpaxo ebnaj buchwal yin̈ Comam .
Haxa yet yapni yin̈ chumanil isk'ejholilo sat yiban̈k'inal ti' , yin̈xa ch'en oxeb yin̈ k'ejbiyal issajbilo hunelxa .
Yin̈ hune' orahil tu' ah yaw Comam , yalni yin̈ caw ip : -- Eloi , Eloi , ¿ lama sabactani ? ẍi Comam . Ha' chal yelapnoj : Mamin , Mamin , ¿ tzet yin̈ xin chinhanahuln̈etojan ? ẍi Comam .
Ay xin huntek'an ebnaj ayayo bey tu' aben tzet yal Comam , yalni ebnaj : -- Abewec'anab tzet chal naj , lan̈an yawten naj naj El'ias , ischejab Comam Dios , ẍi ebnaj .
Isto hune' naj yin̈ an̈e islabanayto hune' esponja xol te' pahla vino , yanico naj hune' esponja tu' yin̈ iswi' hune' te' ah , yanahto naj yin̈ isti' Comam yun̈e yuc'ni Comam . Yalni naj tet ebnaj ayco iscawilal tu' : -- Jila'wej ta chihul naj El'ias yik'alo naj yin̈ culus ti' , ẍi naj .
Lahwi tu' yah yaw Comam yin̈ caw ip , iscamiloj .
Wal hune' k'ap niman k'ap aycan̈ yictabanil yatut Comam Dios , cab ayico k'ap . Ichiti istzilbanil k'ap yin̈ iswi' masanta ayilo yin̈ yojtabanil .
Hayet yilni naj yahawil yin̈ ebnaj soldado tzet yuhi yet iscam Comam tu' , yalni naj : -- Caw yeltic'abani , Isc'ahol Comam Dios ye hune' naj ti' , ẍi naj .
Ay xin huntek'an ebix ix nahat yehilo ilni iscam Comam . Xol ebix tu' ayco ix Mar'ia ah Magdala yeb ix Salom'e , yeb xin ix Mar'ia ismi' naj Jos'e yeb naj Jacobo , naj tzujan unin .
Hayet yaben naj Pilato ta cam Comam , caw c'ayilo isc'ul naj , yawten naj naj yahawil yin̈ ebnaj soldado , isk'amben naj ta yeli camnaxa Comam .
Hayet yaben naj xin , isto naj islok'no hune' k'ap s'abana caw ay istohol , yinayti naj isnimanil Comam yin̈ te' culus , ispichnico naj hune' s'abana tu' yin̈ Comam ; lahwi tu' isto naj yanocto isnimanil Comam yul hune' ch'en ch'en holbil . Yanicanico naj hune' ch'en ch'en ismajilo isti' bay alaxicto Comam tu' .
Wal ix Mar'ia Magdalena yeb ix Mar'ia ismi' naj Jos'e yil ebix bay alaxcanicto isnimanil Comam .
Haxa yet islahwi istz'ayical xewilal xin , islok'ni ix Mar'ia ah Magdala yeb ix Mar'ia ismi' naj Jacobo , yeb ix Salom'e huntek'an an̈ caw xuk' sam yu yanico ebix yin̈ isnimanil Comam .
Haxa yin̈ caw sahab sac'ayal yin̈ babel tz'ayic yin̈ semana xin , isto ebix bay mujlax Comam ; ha' caw yahilo tz'ayic yapni ebix bey tu' .
Hayet yocto ebix yul ch'en xin , yilni ebix hune' naj tzeh tz'on̈anayo yin̈ cowatx'k'ab yulicto ch'en , caw sajhopon̈e xil isk'ap naj aycoj , caw xin nimajal istel yoj xil isk'ap naj tu' . Caw xiwcan̈ ebix yet yilni ebix naj .
Yalni naj tet ebix : -- Mach chexxiwi , wohtajan tato Comam Jes'us ah Nazaret chesayic'oj , Comam alaxcan̈ yin̈ culus . Xaitzitzbican̈ Comam , matxa Comam bey ti' . Ilwec'anab bay alaxicti Comam .
As halwe tet ebnaj iscuywom Comam yeb tet naj Pedro tato chibabi apno Comam bey Galilea tesataj , ha' bey tu' xin cheyil yin̈ Comam haca'tic'a yu yalnicano teyet , ẍi naj .
Lahwi tu' xin , yelti lemna ebix bey tu' , isto ebix , toxan̈e xin chiluylun ebix yu xiwquilal . Machi mac tet xin yal ebix , yuto caw xiw ebix .
Hayet yitzitzbican̈ Comam yin̈ caw sahab sac'ayalil yin̈ babel tz'ayic yin̈ semana , ha' tet ix Mar'ia ah Magdala bay isye isba Comam babel , ix bay yilo Comam hujwan̈ ischejab naj matzwalil .
Lahwi tu' , isto ix yalno tet ebnaj ec' tzujtzun yinta Comam ta isye isba Comam tet ix . Ha' ebnaj tu' caw bisc'ulal ye ebnaj yeb xin caw chiok' ebnaj .
Tzujan tu' xin , isyenipaxo isba Comam tet cawan̈ iscuywom yet lan̈an isto bey hune' aldea ; nan yu isyenipaxo isba Comam tet ebnaj .
Isto ebnaj cawan̈ tu' yalno tet huntek'anxa ebnaj iscuywom Comam , yaja' maẍtic'a yapaxayto ebnaj yul yanma .
Haxa yin̈ tzujanilxa xin isyeni isba Comam Jes'us tet ebnaj hunlahon̈wan̈ iscuywom yet ayco ebnaj wa'o sat meẍa , iscachlax ebnaj yu Comam yu chicabcon isc'ul ebnaj ; mach yayto ebnaj yul yanma yin̈ tzet yal ebnaj xailni ta xaitzitzbican̈ Comam .
Yalnicano Comam tet ebnaj : -- Asi'we sunil yul sat yiban̈k'inal ti' cat heyalnic'o Tzoti' c'ul yet colbanile tet sunil anma .
Ha' mac chianayto yul yanma cat yahcano ha' iswi' , chicolchahi , yaja' wal mac mach chianayto yul yanma , chiay isya'tajil yiban̈ .
Ha' huntek'an c'aybalc'ule ti' chioc yechelo tet mac chianayto yul yanma , chiyilo ebnaj ischejab naj matzwalil yin̈ anma yin̈ inbihan , cat istzotel ebnaj yin̈ nan abxubal .
Lahwi yalnicano Comam Jes'us sunil huntek'an tu' tet ebnaj iscuywom , yilaxto Comam satcan̈ , yoc tz'on̈no Comam yin̈ iswatx'k'ab Comam Dios .
Lahwi tu' xin , isto ebnaj iscuywom Comam tu' yalnoc'o Istzoti' Comam Dios sunil yul sat yiban̈k'inal . Caw xin ayco Comam Dios yetbiho ebnaj , yeb caw chioc yip tzoti' chalic'o ebnaj tu' yu ej c'aybalc'ule yeb yu yechel yip Comam chisye ebnaj .
Hayet ayco naj Herodes yahawilo tx'otx' Judea , ay hun majan ebnaj xol anma Israel ch'ak'ni xahanbal tet Comam Dios , chiyij isbi Ab'ias . Xol ebnaj tu' ayco hune' icham chiyij Zacar'ias , Elizabet isbi yixal icham . Yichmam ixnam ye icham Aar'on .
Caw c'ul isbeybal icham yeb yixal yul sat Comam Dios , yeb xin caw yijem iscawan̈il yin̈ sunil ischejbanil Comam . Yuxin machi mac chu yalni tato mach yijemo icham yeb yixal sata Comam .
Ha' hunel xin , ayilo istiempohal bay oc icham Zacar'ias yin̈ ismunil yin̈ sacerdotehal yeb ebnaj yetbi yul yatut Comam .
Istak'wican̈ icham Zacar'ias tu' : -- ¿ Tzet xin chu wanaytojan yul wanmahan hune' chawal ti' ? Yuto haninti'an caw icham inxahan , caw xin ixnamxapaxo wixalan , ẍi icham .
Yalni naj 'angel tu' : -- Haninti'an Gabriel inan . Ha' Comam Dios maquinchejnitijan walnojan hune' chejbanile caw c'ul ti' tawet .
Wajebxa ixahaw xin ischejniti Comam Dios naj 'angel Gabriel bey con̈ob Nazaret ayco yul ismajul Galilea .
Hayet yoc apno naj 'angel yul n̈a bay ay ix , yalni naj tet ix : -- Tzalahan̈ yuto ayco Comam Dios hawetbihoj . Caw niman isc'ulch'anil Comam tawin̈ yuto sic'bilachilo xol hawet ixal , ẍi naj .
Hayet yaben ix tzet yal naj tu' xin , isc'ayilo isc'ul ix , yichico ix istxumnilo haca' ti' : -- ¿ Tzet yelapno ye hune' ti' ? ẍi ix .
Yalnipaxo naj 'angel tet ix : -- Mar'ia , mach chachxiwcan̈ , yuto xa'ilcha isc'ulal hawu yul sat Comam Dios .
Wal tinan̈ xin , chipitzc'ahoti hune' nich'an winaj unin tawin̈ , haxa yet chipitzc'ahi Jes'us chawaco isbihoj .
Caw ay yelapno ch'elico naj , cat xin yalni anma ta Isc'ahol Comam Dios ye naj . Ha' Isc'ahol Comam Dios Jahawil tu' chi'oco reyalil , haca' yu yoc naj rey David , yichmam naj .
Ha' naj tu' chi'oc yahawilo anma Israel yin̈ sunilbal tiempo . Machi bak'inal chilahwi hune' ismunil naj tu' , ẍi naj .
Isk'amben ix Mar'ia tet naj : -- ¿ Tzet chu yijno isba hune' chawal ti' ? Haninti'an maẍto wichamilan , ẍi ix tet naj .
Yalni naj 'angel tu' tet ix : -- Ha' Comam Esp'iritu Santo chi'ayolo tawiban̈ , yebpaxo yip Comam Dios caw ay ismay chiayilo tawiban̈ haca' hunu moyan . Yuxin ha' hune' unin chipitzc'a tawin̈ tu' , yet Dios yehi cat yallaxpaxoj ta Isc'ahol Comam .
Haca' ixnam Elizabet hanoh , caw ixnamxa ixnam , yaja' chiyila' ixnam yin̈ hune' nich'an yunin . Wal xin ohtabil tato maẍtic'a hunu unin xapitzc'ati yin̈ ixnam , yaj wal tinan̈ wajebxa ixahaw isc'ul ixnam .
Wal xin machi hunu tzet ye tu' mach chu iswatx'en Comam , ẍi naj 'angel tet ix .
Istak'wican̈ ix Mar'ia xin : -- Haninti'an ischejab Comam Dios Jahawil wehan , yubojab haca' maxawal ti' , ẍi ix . Lahwi tu' xin , ismeltzoto naj 'angel .
Lahwi tu' xin , yalni ix Mar'ia : Caw chitzala wanmahan chiwalnihan c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios Jahawil , Comam caw aycano yip .
yapni ebix ay iscawilal yatut ixnam yeb yic'al ixnam tzalaho yin̈ isc'ulch'anil isc'ul Comam Dios yak' tet ixnam .
Yin̈xa iswaxajeb tz'ayic xin , yet yak'lax circuncidar nich'an tz'ul tu' , yalni anma ta Zacar'ias chij isbi haca' isbi ismam .
Sunil anma aben huntek'an ti' chi-la-isk'amben tet hunun : -- ¿ Tzettaxca caw ch'eloco hune' nich'an unin ti' ? ẍi anma . Hac tu' yute yalni anma yuto ayco Comam Dios yetbiho nich'an unin tu' .
Wal hune' nich'an unin tu' xin , haca'tic'a isch'ib isnimanil , hacpax tu' isch'ib yitz'atil iswi' yin̈ Comam Dios . Haxa yet istzehbican̈ naj , isto naj bey hune' tx'otx' desierto , ha' tu' ehayo naj masanto apni istiempohal yak'ni yohtan̈elo isba naj tet con̈ob Israel .
Hujebxa tz'ayic ispitzc'a nich'an Jes'us tu' , yalaxico yechel isnimanil , hune' chiyij circuncisi'on . Jes'us yijcano isbi haca' yu yalnicano naj 'angel tet ix yet maẍto chipitzc'ati nich'an unin yin̈ ix .
Yul con̈ob Jerusal'en , yin̈ hune' tiempohal tu' , ay hune' icham chiyij isbi Sime'on , caw c'ulcano isbeybal icham , han̈ech'an tet Comam Dios bay chiyiyo isba . Echmabiln̈etic'a yul Iscolomal con̈ob Israel yu icham . Ayco Comam Esp'iritu Santo yin̈ ichmam .
Yapni ixnam isc'atan̈ naj Jos'e yeb ix Mar'ia , yak'ni ixnam yuch'andiosal tet Comam Dios . Lahwi tu' xin , istzabloco yalnic'o ixnam cuybanil yin̈ naj nene' tu' tet sunil anma ch'echman yul iscolbanil con̈ob Jerusal'en .
Hayet islahwi isyijencano naj Jos'e yeb ix Mar'ia yin̈ tzet chal ischejbanil ebnaj Israel yu Comam Dios , ispaxto naj yeb ix bey iscon̈ob Nazaret yul ismajul Galilea .
Wal nich'an unin tu' xin , caw sak'al isch'ibi , caw ch'ocpaxo yip isnimanil yeb yitz'atil iswi' . Caw xin ayayo isc'ulch'anil isc'ul Comam yiban̈ .
Hunun habil isbeyc'o ismam ismi' nich'an Jes'us yul yatut Comam Dios bey con̈ob Jerusal'en yin̈ k'in̈ Pascua .
Lahwin̈e k'in̈ tu' xin , ismeltzoto naj Jos'e yeb ix Mar'ia . Wal naj nich'an Jes'us , cancano naj bey yul con̈ob Jerusal'en , yaja' mach yohtajo ismam naj yeb ismi' naj tato cancano naj .
Wal xin , caw chic'ay isc'ul ebnaj chi'aben tzet chiyal naj nich'an Jes'us tu' yuto caw helan naj , yeb xin caw c'ul ispaj istzoti' ebnaj chiyak' naj .
Istak'wican̈ naj nich'an Jes'us : -- ¿ Tzet yin̈ nan bay chinhesayic'ojan ? ¿ Tom mach heyohtajo tato yul yatut Inmaman caw yilal incanan ? ẍi naj tet ismi' tu' .
Wal xin machi txumchalo yu ismam yeb ismi' yin̈ tzet chalilo hune' yal naj tu' .
Wal naj nich'an Jes'us tu' xin , haca' isch'ib isnimanil , hac tu' isch'ibpaxo yitz'atil iswi' naj . Caw chitzala yanma Comam Dios yin̈ naj , caw chitzalapaxo anma yin̈ naj .
Ayxaco yin̈ isholan̈eb habil yoc naj Tiberio yahawilo Roma , walpaxo naj Poncio Pilato , ha' naj ayco gobernadoral yin̈ tx'otx' Judea , haxapaxo xin naj Herodes ayco gobernadoral yin̈ tx'otx' Galilea . Haxa yuẍta naj chiyij Felipe , ha' naj ayco gobernadoral yin̈ hune'xa tx'otx' chiyij Iturea yeb tx'otx' Traconite . Haxa naj Lisanias , ayco naj gobernadoral yin̈ tx'otx' Abilinia .
Wal naj An'as yeb naj Caif'as , ha' ebnaj ayco yahawilo yin̈ sacerdote Israel . Hayet hune' tiempohal tu' xin , naj Juan isc'ahol icham Zacar'ias , ay naj bey hune' tx'otx' desierto . Ha' tu' xin tzotel Comam Dios tet naj .
Yu tzet yal Comam Dios tet naj , yuxin to naj bey sunilej tx'otx' ayco istila ha' niman Jord'an . Yalni naj tet anma tato caw yilal isbejnicano sunil ismachiswalilal , cat yahcano ha' iswi' ; hac tu' xin chu yak'nicano nimanc'ulal Comam Dios yin̈ ismul anma tu' .
Hac ti' yu yijnicano isba tzet tz'ibn̈ebil yu naj Isa'ias , ischejab Comam Dios yet payat , bay chala : Ay hune' naj chiawi yin̈ caw ip bey hune' tx'otx' desierto , chihalni haca' ti' : " Watx'eweco heyanma , yuto chihul Comam Dios Jahawil . Haca' chu istoholban̈elax hunu beh yet chihul huno naj yahaw , hac tu' cheyute heyanma .
Caw niman anma apni isc'atan̈ naj Juan tu' yu yah ha' iswi' , yalni naj tet anma : -- Walex hex ti' , caw haca'tan̈e heyic'al heba yeb no' laba . ¿ Mac chihalni teyet ta yu ch'ah ha' hewi' chexcolcha yalan̈ hune' niman isya'tajil chihul teyiban̈ yu ishowal Comam Dios ?
Wal xin bejwecano istx'ojal , yeb xin caw yilal c'ul cheyute heba , hac tu' chu heyeniloj ta xahelcha henabal . Tajca chetxum haca' ti' : " Yin̈ icham Abraham titnajon̈ , yuxin xacon̈colchahan̈ yalan̈ isya'tajil chati Comam Dios , " tajca quexchi . Wal xin chisje iswatx'enico Comam huntek'an ch'en ch'en ti' anmahil , cat xin yoc yuninalo icham Abraham heseleloj , ẍi naj Juan tu' .
Yalnipaxo naj Juan : -- Ha' hune' niman isya'tajil lan̈an yul teyiban̈ , lahan haca' huno te te' ayxaco ch'en eche yich xe' yu isk'ajlaxayoj . Yuto sunil te te' mach c'ulu sat chiyak'a , chitzoc'laxcan̈ te' , cat yocto te' yul k'a' , ẍi naj Juan tet anma tu' .
Istak'wi anma : -- ¿ Tzet wal juten cobahan̈ , chal tu' ? ẍi anma tet naj Juan .
Yalni naj xin : -- Ta ayex ay cabebo hecamiẍ , ak'we hunu tet hunu mac machi yet , yebpaxo xin haca' hex ay tzet chelo , ak'we nich'ano tet mac machi yet , ẍi naj tet anma .
Aypaxo xin haywan̈ ebnaj ik'omilo tohlabal ch'en chito bey Roma , apni ebnaj isc'atan̈ naj Juan tu' yu yah ha' iswi' . Yoc ebnaj isk'ambeno haca' ti' : -- Mam cuywawom , ¿ tzet wal juten cobahan̈ yun̈e cowatx'icojan̈ yul sat Comam Dios ? ẍi ebnaj .
Istak'wi naj Juan tu' : -- Hayet chexec' heyik'alo ch'en tohlabal yin̈ anma , haca'tic'a yalni ley , hac tu' cheyiloj , ẍi naj Juan tet ebnaj .
Yapnipaxo huntek'an ebnaj soldado isk'amben ebnaj : -- Haxapaxo han̈on̈ti'an̈ , ¿ tzet wal juten cobahan̈ ? ẍi ebnaj . Istak'wi naj Juan tu' xin : -- Mach chebalcan̈ tzoti' yiban̈ anma , mach cheyelk'alo tzettaj ay yul isk'ab anma . Tzalahojab hec'ul yin̈ hetohol ch'ak'laxi , ẍi naj Juan tu' .
Ha' anma apni abeno tu' xin , ichico isnanonico isc'ul yin̈ naj Juan c'uxan ta ha' naj chiyij Cristo echmabil yu ebnaj .
Yalni naj tet sunil anma : -- Wal inti'an , yin̈ caw yeli cachann̈e chiwacan̈an ha' hewi' , yaja' wintajan chihul hune' naj chiyacan̈ naj ha' hewi' yaj yu isk'ak'al yip Comam Esp'iritu Santo . Caw xin ec'balcano yip naj insatajan , yuxin caw mach chu wocan inpuhnolojan istx'an̈al isxan̈ab naj chiwabehan , ẍi naj Juan .
Yalnipaxo naj : -- Naj chihul tu' , lahan naj haca' huno naj chixunilo isk'al ixim trigo , nan chak'cano naj yoj ixim , haxa ixim sat xin chisc'ubato naj ixim yul isc'un̈a . Haxa ixim yoj trigo tu' xin , chisk'ojto naj ixim xol k'a k'a' mach istan̈bal , ẍi naj tet sunil anma tu' .
Caw tx'i'al cuybanil yak'cano naj Juan tet anma , hac tu' yu yalnic'o naj Tzoti' c'ul yet colbanile .
Caw cachwa naj Juan yin̈ naj Herodes , ayco gobernadoral bey tu' yuto yik'can̈ naj ix Herod'ias , yixal yuẍtaj , ha' ton naj Felipe , yebpaxo xin yu sunil istx'ojal iswatx'e naj .
Hayet maẍto ch'octo naj Juan yul preso , yet yah ha' iswi' anma yu naj ahpaxo ha' iswi' Comam Jes'us yu naj . Hayet lan̈an istxahli Comam tu' , ishajni isba satcan̈ ,
Lahwi yah ha' iswi' Comam Jes'us , yel Comam isti' ha' niman Jord'an . Ayco Comam yalan̈ yip Comam Esp'iritu Santo yet isto Comam bey hune' tx'otx' desierto .
Yalni naj matzwalil tet Comam : -- Tato Isc'ahol Comam Dios hawehi , hal tet hune' ch'en ch'en ti' meltzojabico ch'en wahil , ẍi naj .
Istak'wican̈ Comam tet naj matzwalil tu' xin : -- Yul Yum Comam Dios tz'ibn̈ebilcanoj : " Maẍn̈etaj yu tzet chicolo yuxin ay cok'inal , to yupaxo Istzoti' Comam , " ẍiayoj , ẍi Comam tet naj .
Lahwi tu' xin , yilaxto Comam yu naj matzwalil bay caw nahat yecanocan̈ , lembiln̈e xin isyeni naj sunilej tx'otx' nimeta con̈ob ay yul sat yiban̈k'inal ti' yeb isk'alomal tx'otx' tet Comam .
Lahwi tu' xin yalni naj matzwalil tet Comam : -- Chachwak'acojan yahawo sunil huntek'an tx'otx' con̈ob ti' yeb yin̈ isk'alomal . Ha' huntek'an ti' ak'bilico yul ink'aban , yuxin chisje wak'nihan tet mac bay choche inc'ulan .
Istak'wican̈ Comam Jes'us tet naj matzwalil tu' : -- Chal Comam Dios yul Yum haca' ti' : " Han̈ech'an wetan chu heyinayo heba , yuto heyahawil yeb heDiosalpaxo wehan , yeb han̈ech'an wetan cheyije , " ẍiayoj , ẍi Comam tet naj .
Lahwi tu' xin , yilaxto Comam yul con̈ob Jerusal'en yu naj matzwalil . Yinahto naj Comam yin̈ iswi' yatut Comam Dios , yalni naj : Ta caw yeli Isc'ahol Comam Dios hawehi , k'ojayto haba bey ti' ,
Lahwi tu' xin ismeltzopaxto Comam Jes'us bey Galilea , ayco Comam yalan̈ yip Comam Esp'iritu Santo . Sunil yul ismajul Galilea tu' pujnacan̈ yabelaxilo Comam .
Iscuyni Comam anma yul hunun con̈ob yul iscapilla ebnaj Israel , caw sunil anma halni c'ulla tzoti' yin̈ Comam .
Lahwi tu' xin , isto Comam Jes'us bey con̈ob Nazaret bay ch'ibcan̈ . Hayet istz'ayical xewilal yocto Comam yul iscapilla ebnaj Israel haca'tic'a chu isbey Comam yin̈ hunun tz'ayic xewilal . Yah lin̈no Comam bay ch'oc lin̈no ebnaj ijbalon̈ ch'ilni Yum Comam Dios .
Lahwi tu' xin , isto Comam Jes'us yul con̈ob Capernaum yul ismajul Galilea . Iscuyni Comam anma yin̈ hunun tz'ayic xewilal yul iscapilla ebnaj Israel .
Yul capilla tu' ayicto hune' naj ayco ischejab naj matzwalil yin̈ , yah yaw naj yin̈ caw ip , yalni naj tet Comam :
Iscachwa Comam yin̈ ischejab naj matzwalil tu' : -- ¡ Cach hati' , elan̈ yin̈ naj ! ẍi Comam . Lahwi tu' xin , isk'ojlaxayo naj sat tx'otx' yu ischejab naj matzwalil sata sunil anma . Yel ischejab naj matzwalil yin̈ naj , yaj machi islahwilal naj oqui yet isk'ojlaxayo naj .
Caw c'ayilo isc'ul sunil anma yilni , yalob tan̈en anma tet hunun : -- ¿ Tzet tzoti'al mayal naj ti' ? ¡ Caw aycano yip istzoti' naj ! ¡ Caw chiyijelax tzet chal naj , yet chalni naj ta ch'el ischejab naj matzwalil yin̈ anma , yin̈ an̈e ch'el ebnaj ! ẍi anma yin̈ Comam .
Sunil yul ismajul hune' con̈ob tu' yeb ej ishoyanil , pujnac'o isbi ta ay yip Comam .
Hayet yelti Comam Jes'us yul capilla tu' , isto Comam yatut naj Sim'on . Caw ay k'a' yin̈ ismi' yixal naj , yuxin k'anlax tet Comam ta chak' cawxo Comam ixnam .
Ishitzico Comam isc'atan̈ ixnam , yinilo Comam hune' k'a' tu' yin̈ ixnam , iscawxican̈ ixnam . Hunepixto xin yahwano ixnam , iswatx'en ixnam tzet chislo Comam yeb iscuywom .
Hayet lan̈an isto tz'ayic xin , sunil anma beyc'o yak'a'cano isyawub tet Comam , tzitamlah yabilal ayco yin̈ . Hayet chanayo Comam isk'ab yiban̈ anma ya'ay tu' , cat iscawxicanocan̈ .
Tzetc'a anma ayco ischejab naj matzwalil yin̈ cawxican̈ , toxan̈e ch'el yaw ebnaj yet ch'elcano ebnaj yin̈ anma , chalni ebnaj haca' ti' : -- Hach ti' , Isc'ahol Comam Dios hawehi , ẍi ebnaj . Yaj cachlax ebnaj yu Comam . Machi chahlax tzotelo ebnaj yuto yohta ebnaj ta ha' Comam Jes'us tu' , ha' ton Comam Cristo , echmabil yul yu ebnaj Israel .
Hayet issajbilo hunxa tz'ayic xin , isto Comam Jes'us istxam con̈ob bay machi anma ch'eq'ui . Istopaxo anma saywal yin̈ Comam . Hayet yapni anma bay ay Comam tu' xin , yelico yaw anma yin̈ Comam ta mach chito Comam hunuxa con̈ob .
Yalni Comam tet anma : -- Yilal wec'an walnoc'ojan Tzoti' c'ul yin̈ tzet chu yoc anma yul isk'ab Comam Dios yul huntek'anxa con̈ob , yu hune' tu' yuxin Ak'bilintijan , ẍi Comam .
Hac tu' yu yec' Comam iscuyno anma yulajla con̈ob yul hunun iscapilla ebnaj Israel .
Hayet hunel , yet isto Comam Jes'us isti' ha' lago Genesaret , tzetc'a anma iscutxba isba isc'atan̈ Comam bey tu' . Caw iswitz'ayo isba anma isc'atan̈ Comam yuto yoche anma yabe' Istzoti' Comam Dios .
Yilnito Comam cabeb te' barco isti' ha' tu' . Machi mac ayicto yul te' yuto lan̈an istx'ahni ebnaj yahaw te' ishac' chiinahti no' cay .
Yahto Comam yul isbarco naj Sim'on , yalni Comam tet naj tato chishitzto naj hanic'oxa te' yiban̈ ha' . Lahwi tu' xin , yay tz'on̈no Comam yul te' , yichico Comam iscuywac'ti yin̈ anma ayayo isti' ha' tu' .
Hayet lahwi iscuywa Comam yin̈ anma xin , yalni Comam tet naj Sim'on : -- Hitzweto te' bay caw nahat yehayto yich ha' . Ha' bey tu' cheyak'ayto hehac' ik'omati cay , ẍi Comam tet naj .
Istak'wi naj xin : -- Mam cuywawom , sunilbal ak'bal macon̈munlahan̈ , yaj maẍtic'a no' matzabcha juhan̈ . Yaj yu ach chawala , chijaytojan̈ tx'an̈ hac' ti' hunelxa , ẍi naj Sim'on tet Comam .
Haxa yet yanayto ebnaj ishac' tu' xol ha' yin̈ no' , caw tzetc'acano no' oc yul tx'an̈ . Etza xin t'ijmoto iswa' tx'an̈ yu yalil no' .
Yec' isk'ab ebnaj yawtenti huntek'anxa ebnaj yetbi chimunla yul hunxa te' barco . Yul ebnaj colwal isn̈ic'noti tx'an̈ . Iscolwapaxo ebnaj isnohtzeno te' cabeb barco tu' yu no' . Etzaxan̈e xin to te' yich ha' yu yalil no' .
Lahwi tu' xin , yinilo ebnaj isbarco yeb ismunlabal isti' ha' , isbejnicano ebnaj sunil , yoccano tzujno ebnaj yinta Comam .
Yet hunel yet ayic'o Comam Jes'us yul hune' con̈ob , yapni hune' naj ayco lepra yin̈ isc'atan̈ Comam , caw xin ya'ay naj yu hune' yabil tu' . Hayet yilni naj Comam , yay jahno naj sata Comam , yay xulno naj sat tx'otx' , isk'anni naj tet Comam : -- Mamin , ta chisje hac'ul chu hawinilo hune' yabil ti' win̈an , ẍi naj .
Yanayo Comam isk'ab yiban̈ naj , yalni haca' ti' : -- Ho' , chiwochehan ta chi'el hune' yabil ti' tawin̈ , ẍi Comam tet naj . Yin̈n̈ena tu' , yel hune' lepra tu' yin̈ naj .
Lahwi tu' xin , yalnipaxo Comam tet naj : -- Tajca ay bay chawalic'o hune' ti' . As ye haba tet naj sacerdote Israel , cat hawak'ni haxahanbal tet Comam Dios haca' yalnicano isley naj Mois'es . Hac tu' xin chu hawilchaloj tato xacachsajbicanoj , ẍi Comam Jes'us tet naj .
Haxa yet yabelaxilo hune' tu' , ispujnacan̈ isk'umal Comam xol anma , yuxin caw tzetc'a anma apni abeno tzet chal Comam , apnipaxo anma yun̈e iscawxicanocan̈ .
Wal Comam xin , chibey Comam txahlo bay machi anma chieq'ui .
Yet hunel , yet lan̈an iscuywa Comam Jes'us yin̈ anma , ay huntek'an ebnaj fariseo yeb huntek'anxa ebnaj chicuyni anma yin̈ isley naj Mois'es apni tz'on̈no bay ay Comam . Sunil hunun con̈ob yul ismajul Galilea yebpaxo yul ismajul Judea tit ebnaj , aypaxo ebnaj tit bey yul con̈ob Jerusal'en . Caw isyelo Comam Dios yip yin̈ Comam Jes'us yet iscawxican̈ anma yu Comam .
Yapni xin huntek'an ebnaj ik'n̈e hune' naj camnajilo isnimanil sat batxte' . Yoche ebnaj ocoto isc'atan̈ Comam yul n̈a yu yanayo ebnaj naj ya'ay tu' sata Comam .
Yaja' machi bay octo ebnaj yuto tenanicto anma isc'atan̈ Comam . Yuxinto ahto ebnaj yiban̈ iswi' te' n̈a tu' , isholnican̈ ebnaj hayeb tx'otx' texa , yanayto ebnaj naj mach chibili isnimanil tu' sat te' batxte' sata Comam .
Hayet yilni Comam Jes'us tato ayco yin̈ yanma ebnaj ta chicawxican̈ naj ya'ay tu' , yalni Comam tet naj ya'ay : -- Hach wet anmahil , tinan̈ ma'ocna nimanc'ulal yin̈ hamul , ẍi Comam tet naj .
Hayet yaben ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es yeb ebnaj fariseo hune' tu' , istxum ebnaj haca' ti' : " ¿ Mac anmahil hune' naj ti' yuxinto chal naj yak'a'co isba selelo Comam Dios ? Wal xin caw tx'oj istzotel naj yin̈ Comam . Machi hunu mac chu yak'ni nimanc'ulal yin̈ mule yuto han̈ech'an Comam Dios chisje yu . " ẍi ebnaj yul yet ischuquil .
Istxumnilo Comam tzet ch'ec' yin̈ isnabal ebnaj , yalni Comam : -- ¿ Tzet yin̈ xin ch'ec' yin̈ henabal haca' tu' ?
¿ Baytet hunu caw subuta walnihan : " Ma'ak'lax nimanc'ulal yin̈ hamul , " mato : " Ahan̈wanoj , cat hapaxtoj ? " ẍi Comam tet ebnaj .
Yalnipaxo Comam : -- Tinan̈ xin chinyehan heyila' Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios tato ay wipan wak'ni nimanc'ulalan yin̈ ismul anma yul sat yiban̈k'inal ti' , ẍi Comam . Lahwi tu' xin , yalni Comam tet naj ya'ay tu' : -- Haninti'an chiwalan tawet , ¡ ahan̈wanoj ! Ican̈ habatxte' ti' , paxan̈to hawatut , ẍi Comam tet naj .
Yin̈n̈ena tu' xin , yah lin̈no naj yin̈ sat anma , yoc naj yalno c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios . Yinican̈ naj isbatxte' , ispaxto naj yatut .
Caw xin c'aycanilo isc'ul anma yilni hune' tu' , yalnipaxo anma c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios , yalni anma haca' ti' : -- Yin̈ hune' tz'ayic ti' , caw hanta c'aybalc'ule majila , ẍi anma .
Lahwi tu' xin , isto Comam Jes'us , yilnito Comam hune' naj ik'omilo tohlabal chito bey Roma , Lev'i isbi naj . Tz'on̈anayo naj bay chi'el ch'en tohlabal yin̈ anma . Yoc t'an̈no Comam yin̈ naj , yalni Comam tet naj : -- Ocan̈ tzujno wintajan incuywomojan , ẍi Comam tet naj .
Yah lin̈no naj xin , isbejnicano naj ismunil , yoc tzujno naj yinta Comam .
Naj Lev'i tu' , yec'tze naj hune' niman k'in̈ bey yatut yuto caw chitzala naj yin̈ Comam . Tx'i'al ebnaj ik'omilo tohlabal yeb huntek'anxa anma oc wa'oj sat meẍa yeb Comam .
Wal ebnaj fariseo yeb ebnaj chicuyni anma yin̈ isley naj Mois'es ichico buchwal yin̈ ebnaj iscuywom Comam . Yalni ebnaj : -- ¿ Tzet yin̈ yuxin chexwa' xol ebnaj ik'omilo tohlabal yeb huntek'anxa ebnaj tx'oj isbeybal ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam Jes'us tet ebnaj : -- Ha' anma mach ya'o ay , matzet ch'ocnico naj an̈lom yu , to ha' anma ya'ay , ha' ton ch'ocnico naj an̈lom yu .
Mach hulnajojinan wawte'an anma chalni ta caw c'ul yecoj , to ha' anma mulum , ha' hulnajinan wawte'an yu isbejnicano iswatx'en istx'ojal .
Lahwi tu' xin , yalni huntek'an anma tet Comam Jes'us : -- Ha' ebnaj iscuywom naj Juan anican̈ ha' iswi' anma , yebpaxo ebnaj chicuywi yin̈ ebnaj fariseo , nawn̈e chisyijen ebnaj hune' yet mach chon̈wa'i yu cotxahli tet Comam Dios . Wal ebnaj chicuywi tawinta ti' , mach chisyije ebnaj hune' tu' , ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam tet ebnaj xin : -- K'inaloj ta ay huno mohyilal , ¿ tom chu heyalni tet anma awtebil yin̈ mohyilal tu' ta chiyijle wahil yet ayco naj mohyom xol anma awtebil ? ¡ Machoj !
Wal xin , hato yet chi'apni istiempohal yilaxilo naj mohyom tu' , cat yichico anma yijlen wahil yu istxahli , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam hune'xa yechel ti' : -- K'inaloj ta chicobuj hunu camiẍe xilxa , yaj yin̈ hunu camiẍe ac'to chijilo isbujil k'ap xilxa tu' , mach c'ulu ch'elicoj , yuto mach chischah isba k'ap ac'to yeb k'ap xilxa , yeb xin nabn̈e chijetato k'ap ac'to tu' .
Ay hunxa yechel ti' , mach chu heyanayto vino ac'to yul hunu no' tz'um xilxa , yuto chilin̈mo no' yet chihowbican̈ vino , cat yetaxto iscab majanil .
Yuxin ha' yul no' ac'la tz'um chialaxayto te' vino ac'to , hac tu' xin mach chietaxto iscab majanil .
Yebpaxo xin , ha' mac xauc'ni vino payxa watx'i , ¿ tom chito yoche yuc'u' te' ac' vino lan̈anto iswatx'i ? ¡ Machoj ! Yuto chal ebnaj : " Ha' te' vino payxa watx'i , ec'na caw c'ul , " ẍi ebnaj , ẍi Comam Jes'us .
Yet hune' tz'ayical xewilal ec' Comam Jes'us yeb ebnaj iscuywom yul hune' nich'an beh xol ixim trigo . Yinilo ebnaj hayeb iswi' ixim , ischilnilo ebnaj ixim isc'uxu' .
Isk'amben huntek'an ebnaj fariseo tet ebnaj : -- ¿ Tzet yin̈ xin chexmunlahi , cheyinilo tzet chelo yin̈ hune' tz'ayic xewilal ti' ? ẍi ebnaj .
Yalni Comam Jes'us tet ebnaj fariseo tu' : -- ¿ Tom maẍto cheyil yul Yum Comam Dios yin̈ tzet yak'le naj rey David hunel yu n̈ohchahilal yeb ebnaj tzujan yinta naj tu' ?
Octo naj yul yatut Comam Dios , yinican̈ naj ixim pan ak'bilxa tet Comam . Yoc naj iswahno ixim , yak'nipaxo naj ixim tet ebnaj tzujan yintaj . Yaj wal isley naj Mois'es chala ta han̈c'an̈e ebnaj sacerdote Israel chu iswahni ixim pan tu' .
Wal xin Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , chu walnihan yin̈ tzet cheyu yin̈ istz'ayical xewilal , ẍi Comam tet ebnaj fariseo tu' .
Yin̈ hunxa tz'ayic xewilal , octo Comam Jes'us yul iscapilla ebnaj Israel , yichico Comam iscuyni anma tu' . Ay xin hune' naj camnajilo iswatx'k'ab ayicto xol anma tu' .
Wal ebnaj cuywom yin̈ isley naj Mois'es yeb ebnaj fariseo , ayco ebnaj yechmani ta chak' cawxo Comam isk'ab naj yin̈ hune' tz'ayical xewilal tu' , yuto choche ebnaj ta chi'ilchalo hunu tzet ye tu' chi'oc ismulo Comam , cat yoc ebnaj ak'oc'ule yin̈ .
Yaj xin yohtaxa Comam tzet ch'ec' yin̈ isnabal ebnaj , yuxin yal Comam tet naj camnajilo isk'ab tu' : -- Ahan̈wanoj , cat xin hawoc lin̈no coxolti'an̈ , ẍi Comam tet naj . Yah lin̈no naj .
Lahwi tu' xin , yalni Comam Jes'us tet ebnaj : -- Ay hune' tzet chink'ambehan teyet , ¿ baytet hunu chisje cowatx'en yin̈ istz'ayic xewilal cheyabe , ham isc'ulal mato istx'ojal ? ¿ Chimyu jak'ni cawxo anma mato jak'ni camoj ? ẍi Comam tet ebnaj .
Hayet lan̈an yec' t'an̈t'on Comam yin̈ sat sunil anma tu' , yalni Comam tet naj camnajilo isk'ab tu' : -- Toholban̈elto hak'ab , ẍi Comam . Istoholban̈enilto naj isk'ab , iswatx'icaniloj .
Yaj caw tit ishowal ebnaj cuywawom yin̈ ley yeb ebnaj fariseo tu' yin̈ Comam . Yichico ebnaj isk'amben tet hunun tzet wal yuten ebnaj Comam Jes'us .
Yet hunel tu' , to Comam Jes'us yin̈ istzalanil hune' won̈an txahloj , sunilbal ak'bal txahli Comam tet Comam Dios .
Haxa yet issajbilo yin̈ hunxa tz'ayic xin , yawtenti Comam ebnaj iscuywom isc'atan̈ . Xol ebnaj tu' issiq'uilo Comam cablahon̈wan̈ ebnaj yu yoc ebnaj ischejabo Comam yin̈ ismunil .
Yet ispaxayti Comam Jes'us yin̈ hune' won̈an yeb ebnaj chicuywi yintaj , yayilo Comam sat hune' chek'an̈ . Caw tzetc'acano anma chi-tic'a-cuywi yinta Comam cutxico bey tu' . Ay anma ispeto ismajul Judea yeb yul con̈ob Jerusal'en , yebpaxo anma ispeto istila ha' mar Mediterr'aneo yul ismajul Tiro , yeb yul ismajul Sid'on . Apni anma yabe' cuybanile chal Comam yeb xin apni yun̈e yak'ni cawxo Comam macta ayco yabil yin̈ , yeb xin macta ch'ec'ya' yu naj matzwalil , yu iscawxicanocan̈ yu Comam .
Sunil anma choche tzabno Comam , yuto hayet chistzabni anma Comam chicawxicanocan̈ , yuto ay yip Comam .
Ist'an̈xito Comam Jes'us yin̈ ebnaj chicuywi yinta tu' , yalni Comam haca' ti' : -- Sak'al heyet hex meba' hex ti' , yuto ayco Comam Dios yipo heyanma , yuxin heyet heyoc yul isk'ab Comam .
Sak'al heyet hex chexn̈ohchahi , yuto ch'ak'laxo noho hec'ul . Sak'al heyet hex chexok'i , yuto chechab tzalahilal .
Caw sak'al heyet , yet chexisyahni anma wuhan , yebpaxo yet chexistzumbenilo anma xol , yeb yet chexbuchlax yu anma , yeb yet chexhallax machiswalilal yuto tzujanex wintajan , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios .
Ta hac tu' chexutelaxi tzalahan̈we sic'lebil yuto ch'ak'lax ispaj teyet bey satcan̈ . Haca' chexutelax tu' , hac tu' utelax ebnaj ischejab Comam Dios yet payat yu yichmam anma ti' .
Walex k'alomex ti' , ¡ caw c'anch'anex ! yuto xaquextzalahi .
Walex nohna hec'ul tinan̈ , ¡ caw c'anch'anex ! yuto chul hune' tiempohal bay cheyak'le wahil . Haxa hex chextzebi tinan̈ , ¡ caw c'anch'anex ! yuto chexok'o yu bisc'ulal .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Chiwalan teyet maquex lan̈an heyaben tzet chiwalti'an , c'ulch'an cheyute heyanma yin̈ anma chichiwa isc'ul teyin̈ . C'ul cheyute heba yin̈ mac ch'utenico ec'najilal teyin̈ .
Ta ay mac chipak'nilto hesat , meltzopaxto k'axepxa tet . Ta ay mac chitzicnilo hechumpa , matzet cheyala ta chipaxto hecamiẍ .
Ta ay mac chik'anni hunu tzet ye tu' teyet , ak'we tet . Ta ay mac chi'inilo hunu tzet ye tu' teyet , mach chek'an meltzoho tet .
Ta cheyoche c'ulch'an chute isba anma teyin̈ , hex babel c'ul cheyute heba yin̈ anma tu' .
Tato han̈c'an̈e anma xahan chexilni , ha'n̈e xahan cheyilpaxoj , ¿ chimilchalo isc'ulal Comam teyin̈ haca' tu' ? ¡ Machoj ! Yuto ha' anma tx'oj yecoj , hac tu' chisbeybaln̈e .
Ta han̈ech'an tet anma ch'ak'ni ispaj selel teyet cheyabe , han̈ech'an bay cheyak'a , ¿ bay ay isc'ulal hec'ul haca' tu' ? Yuto hac tu' chutepaxo anma mach ohtan̈eho Comam Dios , chechma ispaj selel .
Yaja' chiwalan teyet , xahan cheyil anma mach xahano chexilni . C'ul cheyute hec'ul yeb xin cheyak' tzet ye tu' c'amil tet anma tu' , yaja' mach cheyechma yak'lax isc'ambanil teyet . Ta hac tu' cheyute , caw tzetc'a ispaj chechah tet Comam Dios , hac tu' xin chu heyenilo tato lahan isc'ulal hec'ul yeb Comam Dios caw aycano yip , yuto c'ul isc'ul Comam yin̈ anma mulum yeb xin yin̈ anma mach ch'ak'ni yuch'andios tet .
Tz'ayojab hec'ul yin̈ heyet anmahil , haca' istz'ay isc'ul Comam ay yul satcan̈ jin̈ , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Mach comono chexoc heyila' tzet ye hunu heyet anmahil , haxinwal mach chiocpaxo Comam Dios yila' tzet heyehi . Mach chetz'acti'n̈e anma , haxinwal mach chexistz'acti'n̈epaxo Comam . Ak'we nimanc'ulal yin̈ ismul heyet anmahil haxinwal chak'paxo Comam Dios nimanc'ulal yin̈ hemul .
Ak'we tet heyet anmahil . Ta hac tu' cheyute , chak'paxo Comam Dios hune' ismalil caw c'ul teyet , caw nohnaj , caw chitin̈laxi masan chimaltoj . Ta hac tu' cheyute heyak'ni tet heyet anmahil , hac tu' chiyute yak'nipaxo Comam Dios teyet , ẍi Comam .
Yanipaxico Comam hune' yechel ti' : -- K'inalo ta ay hunu naj mach chu yilni , ¿ tom chu isxecnic'o naj hunuxa naj mach chu yilni ? ¡ Machoj ! Chisn̈ic'leto isba ebnaj iscawan̈il yul xab .
Hac tu' xin machi hunu naj lan̈anto iscuywi chipalc'onna yiban̈ naj chicuywa tu' . Hayet xalahwi iscuywi naj , wal tu' lahanxa ch'elico naj yeb naj chicuywa tu' .
Yebpaxo k'inalo ta ay hunu hawuẍta ayicto isk'al te' ch'im yul sat , walachpaxo xin , aypaxicto hunu te' patzab yul hasat , ta mach chawilti te te' ayicto yul hasat tu' , ¿ ha' tom xin hune' isk'al te' ch'im ayicto yul sat hune' hawuẍta tu' , chu hawiniltij ? ¡ Machoj !
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Ha' te te' caw c'ul , machi hunu sat te' machiswalil chak'a . Hacpax tu' te te' maẍtic'a c'uluj , machi hunu sat te' c'ul chak'a .
Yu sat te te' chiyak'a , yuxinto chicotxumilo tzet te'al te' . K'inalo te' tx'ix tinan̈ , ¿ tom higo sat te' chak'a ? ¡ Machoj ! Haca'paxo te' uva , mach chu yak'ni te' sat te' tx'ix .
Ha' anma c'ul , c'ul c'uwan yul yanma yuxin c'ul tzet chala . Walpaxo anma tx'oj , tx'oj c'uwan yul yanma , yuxin tx'oj tzet chala . Hac tu' xin , ha' tzet c'uwan yul yanma ha' chiyala , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam Jes'us tet anma tu' : -- ¿ Tzet yin̈ cheyal win̈an , " Mamin , Mamin , " quexchi , yaja' mach cheyijepaxo tzet chiwalan ?
Tinan̈ xin chiwalan teyet yin̈ mac ch'aben tzet chiwalan , cat isyijeni .
Lahan mac tu' haca' hune' naj iswatx'ecan̈ yatut , isk'ajahti naj tx'otx' masanto chaloti ch'en ch'en yu naj , yanayo naj xe' te' n̈a tu' . Lahwi yah te' xin , istit hune' niman n̈ab , yapni eloma' yich te' , yaja' maẍtic'a lowto yich te' yu ha' , yeb xin maẍtic'a bili te' , yuto caw c'ul yehayto xe' te' yiban̈ ch'en .
Yaja' mac ch'aben tzet chiwalan , mach chisyijepaxoj , lahan haca' hune' naj yiban̈n̈e tx'otx' yichecan̈ isloc'al yatut , mach nahato yayto isxe'al yatut yul tx'otx' . Haxa yak'ni hune' niman n̈ab xin , yapni ha' eloma' ismak'noco isba yich te' , yayc'ay te' , yuchc'acanto te' xin , ẍi Comam tet anma tu' .
Hayet lahwi istzotel Comam Jes'us tet anma tu' isto Comam bey con̈ob Capernaum .
Ha' bey tu' , ay hune' naj capit'an , ah con̈ob Roma . Ay hune' ischejab naj caw xahan ay yu , caw tx'oj ye isc'ul , lan̈anxa iscami .
Yabe naj capit'an tu' isk'umal Comam , yuxin yato naj huntek'an ebnaj iswi'ehal yin̈ ebnaj Israel isk'anno tet Comam ta chitit Comam yak'a' cawxo ischejab naj capit'an tu' .
Hayet yapni ebnaj isc'atan̈ Comam tu' , yalni ebnaj tet Comam : -- Ay hune' naj capit'an caw c'ul isc'ul , yilal hato nino colwal yin̈ naj .
Yuxin to Comam Jes'us yinta ebnaj . Yaja' haxa yet hanic'xan̈e yapni ebnaj yeb Comam bey yatut naj , ischejnipaxti naj capit'an haywan̈xa yamigo yalno tet Comam : -- Chal naj capit'an tawet haca' ti' : " Mamin , mach chaweta hac'ul hatit watutti'an , yuto mach intzanojan hawocto yul watutan chiwabehan .
Yeb xin mach intzanojan intohan cachwilnojan . Wal xin tzotelan̈tij , cat iscawxican̈ naj inchejabti'an hawu .
Wohtajan hune' ti' yuto ay ebnaj wahawan chinchejnihan , aypaxo ebnaj insoldadohan chinchejpaxojan . Ta chiwalan tet hunu naj : ` Asi' , ' ta quinchiyan , cat isto naj . ` Cata bey ti' , ' ta quinchiyan , cat istit naj . Chiwalnipaxojan tet hunxa naj : ` Ocan̈ hawatx'e hune' ti' , ' ta quinchiyan , cat yoc naj iswatx'eni , " ẍi naj capit'an , ẍi ebnaj tet Comam .
Hayet yaben Comam haca' tu' , caw c'aycan̈ isc'ul yabeni . Ist'an̈xito Comam yin̈ anma tzujan yinta tu' , yalni Comam : -- Caw chiwalan yin̈ isyelal teyet , maẍto hunu mac ay bey Israel xawilan yanico yanma yin̈ Comam Dios haca' hune' naj ti' , ẍi Comam .
Ispaxto ebnaj yamigo naj capit'an bey yatut naj . Hayet yapni ebnaj yilni ebnaj tato xacawxinacan̈ ischejab naj yu Comam .
Hayet yilnito Comam ix hunix tu' , istz'aycan̈ isc'ul Comam yin̈ ix , yalni Comam : -- Mach chaẍok'i , ẍi Comam .
Ishitzico Comam isc'atan̈ naj camom tu' , yanico Comam isk'ab yin̈ te' batxte' , islin̈ban isba ebnaj ik'n̈e naj . Yalni Comam tet naj camom tu' : -- Ach nich'an tzeh , chiwalan tawet , ahan̈wanoj , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin , yah tz'on̈no naj camom tu' , yichico naj istzotelcan̈ , yanico Comam naj tet ismi' .
Hayet yilni anma hune' tu' , caw xiwcan̈ anma sunil . Yalni anma c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios haca' ti' : -- Ha' hune' ischejab Comam Dios ischejti coxol ti' , caw niman yelapno yehi , ẍi anma . Yalnipaxo anma : -- Caw mahul Comam Dios colwal jin̈ , han̈on̈ iscon̈obon̈ ti' , ẍi anma .
Yapni isk'umal huntek'an ti' tet naj Juan anican̈ ha' iswi' anma , yeb ebnaj cuywina yinta naj Juan tu' . Yawtenti naj cawan̈ ebnaj iscuywom tu' isc'atan̈ .
Yapni ebnaj ischejab naj Juan tu' , ishitzico ebnaj isc'atan̈ Comam , yalni ebnaj : -- Macon̈ischejtijan̈ naj Juan cok'ambehan̈ tawet , ¿ ham hach ti' Cristo tz'ibn̈ebilcanoj tato chihuli , mato chijechmahan̈ yul hunuxa maca ? ẍi ebnaj tet Comam .
Hayet yapni ebnaj , c'uxan lan̈an yak'ni cawxo Comam anma ch'ec'ya' yanma yu yabil , yeb xin macta ayco ebnaj ischejab naj matzwalil yin̈ . Ishajnipaxo Comam isbak'sat macta mach chu yilni .
Istak'wi Comam tet ebnaj xin : -- As halwe tet naj Juan tzet maquexhul heyila' , yeb tzet maxeyabe . Cheyal tet naj tato mahajlocano sat mac mach chu yilni , mabelwican̈ mac maẍtic'a chu yeq'ui . Ha' mac ayco lepra yin̈ , maan̈chacanoj . Mac majantic'a istxiquin , mahajlohi , ay camom anma mahulcanocan̈ isc'ul , cat yallaxpaxo Tzoti' c'ul yet colbanile tet anma matzet ayco yipo yanma .
Sak'al yet mac mach chicabcon yanma win̈an , quexchi tet naj Juan tu' , ẍi Comam tet ebnaj .
Lahwi ismeltzoto ebnaj ischejab naj Juan tu' , yichico Comam istzotel tet anma yin̈ naj Juan , yalni Comam haca' ti' : -- ¿ Tzet quexbey heyila' bey tx'otx' desierto , tom haca' hune' te' ah machi yip chi'ec' yu jak'ek' ?
¿ Mato ha' hune' naj nime winaj caw nanxa islow yeco xil isk'ap ? Hex ti' heyohtaj macta caw chisk'aptze isba , yeb chak' tzet choche isc'ul , yuln̈e yatut ebnaj rey chijil huntek'an anma tu' .
Wal xin ¿ mac quexbey heyila' ? ¿ Ham hune' ischejab Comam Dios quexbey heyila' ? Yin̈ caw isyelal chiwalan teyet , hune' naj quexbey heyila' tu' , caw ec'balto ismunil naj sata sunil ischejab Comam Dios ec'lena yet payat .
Yin̈ naj Juan tu' tz'ibn̈ebilcano yul Yum Comam Dios bay chal haca' ti' : Chinchejtojan hune' inchejaban babel tasataj yun̈e iswatx'en habeh yalan̈to maẍto chaẍapni , ẍiayoj .
Hayet hunel , apni hune' naj fariseo , Sim'on isbi , awtelo yin̈ Comam Jes'us ta chito Comam wa'o yatut naj . Hayet yapni Comam xin , yoc tz'on̈no Comam wa'o sat meẍa .
Ha'tic'a yul hune' con̈ob tu' xin , ay hune' ix caw mulum . Hayet yaben ix tato apni Comam wa'o bey yatut naj fariseo tu' , yapni ix yeb hune' islimeta , alabastro isbi , caw nohna yu aceite caw xuk' sam sic'lebil .
Yaja' ta machi bay chito ebnaj yik'ati selel ch'en , chisbutni tan̈o naj isc'as ebnaj , ¿ tzet xin chawute hawalni yin̈ ebnaj cawan̈ tu' ? ¿ Mac xin ec'na chitzalahi yin̈ naj chibutnitan̈o isc'as ebnaj ? ẍi Comam tet naj .
Lahwi tu' xin ist'an̈xito Comam yin̈ ix , yalni Comam tet naj Sim'on tu' : -- ¿ Mamxawil hune' maswatx'e ix ti' ? Hayet maquinoctijan yul hawatut ti' , machi maxatx'ah wojan , yaj wal ix ti' xin , mastx'ahilo ix wojan yu yal sat . Malahwi tu' xin , massuni tajo ix wojan yu xil iswi' .
Machi maxatz'oh ink'otxan , yaja' hune' ix ti' , hataxtic'a yet manoquilojan yul hawatut ti' ma'ichico ix istz'ohni wojan .
Lahwi tu' , yalni Comam tet ix : -- Tinan̈ xin chitan̈cano hamul tawiban̈ , ẍi Comam tet ix .
Wal ebnaj awtebil wa'o yeb Comam tu' xin , yalle ebnaj tet hunun haca' ti' : -- ¿ Mac anmahil hune' naj ti' yuxin chisje isbutni tan̈o naj mule ? ẍi ebnaj .
Yalnipaxo Comam tet ix : -- Macachcolcha tinan̈ yuto maquinhawaytojan yul hawanma , paxan̈to yin̈ ak'anc'ulal , ẍi Comam tet ix .
Lahwi tu' xin yec' Comam Jes'us yulaj con̈ob yeb yulaj aldea yalnic'o tzoti' c'ul yin̈ tzet chu yoc anma yul isk'ab Comam Dios . Ha' hun ebnaj ischejab Comam tu' tzujan yintaj .
Tzujanpaxo huntek'an ebix ix bay yilo Comam ischejab naj matzwalil , yeb huntek'anxa ebix nan yabilal aytic'aco yin̈ , cawxican̈ yu Comam . Xol ebix tu' ayco ix Mar'ia ah Magdala , ix bay yilo Comam hujwan̈ ischejab naj matzwalil .
Tzetc'a anma yul hunun con̈ob hul ilno Comam Jes'us . Lahwi iscutxban isba anma xin , yalni Comam hune' yechel tet anma :
Aypaxo ixim apni c'atna xolaj ch'en ch'en . Hayet yahilo ixim yin̈ an̈e tajilo ixim yuto mach ischac'anil sat tx'otx' .
Aypaxo xin ixim ayc'ay xol yin̈atil te' tx'ix . Hayet isch'ibcan̈ ixim , isch'ibpaxocan̈ te' . Hac tu' xin yu istz'onbayo ixim .
Haxa hunmajanxa ixim ay xol tx'o tx'otx' caw c'ul . Hayet isch'ibcan̈ ixim , caw c'ul yul ixim yak'a , ay ixim hune' ciento yuteco sat yin̈ hunun iswi' , ẍi Comam . Lahwi tu' , yalni Comam yin̈ caw ip : -- Maquex cheyabe hune' ti' , ak'we heyanma hetxumniloj , ẍi Comam tet anma .
Isk'amben ebnaj chicuywi yinta Comam tu' yin̈ tzet chal yelapno hune' yechel yak' Comam tet anma .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Wal xin , chiwalan teyet yin̈ tzet chalilo hune' yechel mawalti'an . Ha' ixim hin̈at trigo , yechel Istzoti' Comam Dios ye ixim .
Ha' ixim hin̈at apni c'atna yul beh chitzotel yin̈ huntek'an anma , hayet chilahwi yaben Istzoti' Comam Dios , cat yul naj matzwalil yin̈ , cat yinilo naj Istzoti' Comam Dios yul yanma yun̈e mach chaco yanma anma yin̈ , hac tu' xin mach chicolcha anma yu .
Ha' ixim apni c'atna xolaj ch'en ch'en , chitzotel hune' ti' yin̈ anma caw chitzala yaben Istzoti' Comam Dios , yaj mach huneln̈eho chucanico Istzoti' Comam yul yanma . Hanic'n̈e tiempohal chistz'un yul yanma , yuxin hayet chul ilwebal yin̈ , cat yinilo isba yin̈ tzet chal Comam .
Ha' ixim apni xol te' hin̈at tx'ix , yechel hune' tu' yin̈ anma chi'aben Istzoti' Comam Dios , yaj hayet chibelwito tiempo yiban̈ xin , cat ismajayto ishak'o anma yin̈ Comam , yu ec'na chaco tzet ye tu' ay yul sat yiban̈k'inal ti' yin̈ yanma , maca yu yochento k'alomal , maca yu yochen tzet ay yul sat yiban̈k'inal ti' . Hac tu' xin chu yinilo Istzoti' Comam Dios yin̈ yanma . Yuxin lahan anma tu' yeb ixim trigo machi satni .
Walpaxo ixim txihlaxayo sat tx'otx' caw k'ej , yeb yax yalan̈ , yechel anma chichahni yabe Istzoti' Comam Dios yin̈ sunil yanma , yeb xin chak' yanma yohtan̈eniloj cat isyijeni , mach chicabcon yanma , hac tu' xin chitecha yu , lahan anma tu' yeb ixim caw tzetc'a sat chak'a , ẍi Comam .
Hayet chicotzujbanico k'a' yin̈ hunu cantil , mach chicon̈ohbaco hunu tzet ye tu' yiban̈ , mach chijapaxicto yalan̈ tx'at , wal xin nahat chijacan̈ yun̈e yilni anma chi'octo yul n̈a tu' .
Hacpax tu' xin sunil tzet ewan yehi chiixtan̈wiloj , yeb xin sunil tzet ye tu' mach ohtabiloj chiohtan̈elaxiloj .
Yuxin chi-cam-walan heyabe' , ha' mac choche istxumuloj , caw chi'ak'lax yohtan̈eloj . Walpaxo mac mach chiyoche istxumulo huntek'an ti' , ha' nich'an tzet etza chinachalo yu , chi'ilaxilo tet , ẍi Comam .
Apni ismi' Comam Jes'us yeb ebnaj yuẍta Comam bay ayc'o Comam tu' , yaja' machi yu yocto ebnaj yeb ismi' Comam tu' isc'atan̈ , yuto caw witz'an yehico anma yin̈ Comam .
Yuxin hallax tet Comam yu anma ayco isc'atan̈ tu' : -- Mamin , ayc'o hami' yeb ebnaj hawuẍta istin̈a , tolab choche cachyila' , ẍi anma tet Comam .
Istak'wi Comam tet anma : -- Macn̈etic'a chi'aben Istzoti' Comam Dios cat isyijeni , ha' ton huntek'an tu' haca' inmi'an yehi , ha' haca' wuẍtajan yepaxoj , ẍi Comam tet anma tu' .
Ay hune' tz'ayic xin octo Comam Jes'us yul te' barco yeb ebnaj chicuywi yinta Comam . Yalni Comam tet ebnaj : -- Ton̈we bey isk'axepic'to ha' lago ti' , ẍi Comam . Isto ebnaj yeb Comam xin .
Hayet lan̈an yec'to ebnaj yiban̈ ha ha' yul te' barco tu' , iswaycan̈ Comam yul te' . Istit hune' niman jak'ek' sic'lebil , ismak'nicto jak'ek' ha ha' yul te' . Etza xin tocano te' yich ha' .
Yuxin oc ebnaj yik'alo iswayan̈ Comam . Yalni ebnaj tet Comam : -- Mam cuywawom , Mam cuywawom , lan̈anxa coto yich ha' , ẍi ebnaj tet Comam . Yaben̈e Comam tzet yal ebnaj xin , yahwano Comam , yalni Comam tet jak'ek' yeb tet ha ha' ta chislin̈ba isba , ispaxtz'in̈na xin .
Yalni Comam tet ebnaj : -- ¿ Tzet yin̈ xin mach cheyaco Comam Dios yipo heyanma ? ẍi Comam . Caw xiw ebnaj , isc'ayilo isc'ul ebnaj , yallen ebnaj tet hunun : -- ¿ Tzet yelapno ye hune' naj winaj ti' ? Caw chisyije jak'ek' yeb ha ha' tzet chal naj , ẍi ebnaj yin̈ Comam .
Lahwi tu' xin yec' apno ebnaj isk'axepic'to ha' lago yul ismajul Gadara yetc'ulal Galilea .
Hayet yel Comam Jes'us yul te' barco isti' ha' tu' , yapni hune' naj ay yul con̈ob tu' isc'atan̈ Comam , ayco ischejab naj matzwalil yin̈ naj . Tx'i'alxa tiempo istzabchati naj , matxatic'a chaco naj xil isk'ap , matxa xin choche naj chicancano naj yul hunu n̈a , haxan̈e xolaj pante'on yul camposanto ch'ec' naj .
Isk'amben Comam tet naj : -- ¿ Tzet habi ? ẍi Comam . Istak'wican̈ naj tet Comam : -- Legi'on inbihan , ẍi naj tet Comam . Hac tu' yute yalni naj tet Comam yuto caw tzetc'a ebnaj ischejab naj matzwalil ayco yin̈ naj .
Yalni ebnaj ischejab naj matzwalil tet Comam ta machi chalaxto ebnaj yu Comam bey yul hune' niman xab .
C'uxan xin tzetc'a no' txitam lan̈an islo yin̈ isc'ul witz iscawilal isti' ha' lago tu' . Yalni ebnaj ischejab naj matzwalil tet Comam ta chichejlaxto ebnaj yin̈ no' txitam tu' . Ishehla Comam tet ebnaj xin .
Hac tu' xin yu yel ebnaj ischejab naj matzwalil yin̈ naj , yapnicano ebnaj yin̈ no' txitam . Isk'ojnito isba no' sat pahaw , yay apno no' yul ha' lago tu' , ishik'nito no' ha' .
Hayet yilni ebnaj tan̈em txitam hune' tu' , yelcan̈ ebnaj yin̈ an̈e , yalnic'o ebnaj yul con̈ob yeb xin tet macta pujanto yatut xolaj telaj .
Yuxin sunil anma apni ilno tzet yu tu' . Hayet yapni anma bay ay Comam , yilni anma naj aytic'aco ischejab naj matzwalil yin̈ , tz'on̈anayo naj yich yoj Comam . Ayxaco xil isk'ap naj , caw tohol anmaxa naj , yuxin sunil anma tu' caw xiwcan̈ .
Ha' ebnaj ilni huntek'an tzet iswatx'e Comam Jes'us tu' , ha' ebnaj halni tet huntek'anxa anma apni ilno yin̈ tzet yu iscawxican̈ naj bay ayico ischejab naj matzwalil .
Yu hune' tzet yu tu' yuxin sunil anma ay bey yul ismajul Gadara tu' oc halno tet Comam ta chi'el Comam yul ismajul Gadara tu' , yuto caw xiw ebnaj yin̈ tzet yuhi . Yocto Comam yul te' barco , ispaxto Comam .
Isk'anto isba naj bay el ischejab naj matzwalil tu' yinta Comam . Yalni Comam tet naj ta chican naj baytic'a ay tu' .
Lahwi tu' xin ispaxto Comam Jes'us bey isk'axepic'to ha' lago . Hayet yapni Comam , caw chitzala anma sunil yuto caw echmabil Comam yu anma .
Ay hune' naj iswi'ehal yeco yijbali yin̈ iscapilla ebnaj Israel , Jairo isbi naj . Apni naj isc'atan̈ Comam Jes'us , yay jahno naj yich yoj Comam . Isk'anni naj tet Comam tato chito Comam bey yatut naj ,
Xol anma tu' xin , ayco hune' ix ya'ay , cablahon̈ebxa habil mach chilin̈i yay istx'ahwobal ix . Wal xin xa'isc'aytzelo ix sunil tzet aya yu yan̈chahi , yaj maẍtic'a huno mac k'oji yan̈ten ix .
Tzujanico ix xol anma ayco yinta Comam , ishitzico ix isc'atan̈ Comam , ispitni ix isti' xil isk'ap Comam . Lan̈antotic'a xin islin̈ina yay istx'ahwobal ix .
Isk'ambenilo Comam tet anma : -- ¿ Mac anmahil hune' manpitnihan ? ẍi Comam . Yaj yal anma sunil ta machi mac pitni Comam . Yalni naj Pedro tet Comam : -- Mamin , ¿ tom mach chawila ta witz'an yehico anma tawin̈ ? Tzetc'a mac chistenico isba tawin̈ , cat xin hak'ambenpaxoj , ¿ mac maquinpitnihan ? cachi , ẍi naj tet Comam .
Yalni Comam xin : -- Tzic'anab yin̈ machi mac heyalni , wal xin ay mac maquinpitnihan yuto mawabehan ta ay hune' anma macawxinacan̈ yu wipan , ẍi Comam .
Hayet yilni ix ta mach chu yebanayo ix hune' tu' , toxan̈e chic'arla yah ix , yay jahno ix sata Comam . Yalnilo ix yin̈ sat sunil anma tu' tzet yin̈ yuxin ispit ix Comam , yeb tzet yu yan̈cha ix yin̈ an̈e .
Yalni Comam tet ix : -- Miyay , macachcawxican̈ yuto maxawayto yul hawanma win̈an . ¡ Paxan̈toj ! Ma'oc hawanma yul yehobal , ẍi Comam tet ix .
Lan̈antotic'a istzotel Comam tet ix xin , yapni hune' naj ispeto bey yatut naj Jairo , yalni tet naj : -- Wal ix hacutz'in , macamna ix . Nabxan̈e chito Comam cuywawom ti' , ẍi naj tet naj Jairo .
Hayet yaben Comam hune' tu' , yalni Comam tet naj Jairo : -- Mach cachxiwi . Ha' hune' wal hawuteni , ayto Comam Dios yul hawanma haxinwal chicawxocan̈ hacutz'in , ẍi Comam tet naj .
Hayet yapni Comam bey yatut naj Jairo tu' , machi huno mac ischacto Comam yul n̈a , han̈c'an̈e naj Pedro , yeb naj Juan , yeb naj Jacobo yebpaxo ismam yeb ismi' ix nich'an tu' .
Toxan̈e chitzebi anma yin̈ Comam yuto yohtaxa anma tacamnaxa ix .
Yoc tzabno Comam yin̈ isk'ab ix . Yalni Comam yin̈ caw ip : -- Ahan̈wano tz'ul , ẍi Comam .
Lan̈antotic'a xin yulcan̈ isc'ul ix yu Comam , yahwano ix . Yalni Comam ta chi'ak'lax wa'o ix .
Caw c'ayilo isc'ul ismam yeb ismi' ix yin̈ tzet iswatx'e Comam Jes'us . Yalnicano Comam xin ta machi bay chihallaxic'o tzet yu yulcan̈ isc'ul ix .
Yet hunel , yawte Comam Jes'us ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom isc'atan̈ . Yak'nicano Comam ishelanil yeb yip ebnaj yinilo sunil ischejab naj matzwalil yin̈ anma , yebpaxo xin yak'ni cawxo ebnaj anma yin̈ tzettaj yabil ayco yin̈ .
Ischejlaxto ebnaj yu Comam yu ispujbanic'o ebnaj yin̈ tzet chu yoc anma yul isk'ab Comam Dios , cat yak'nipaxcano cawxo ebnaj anma ya'ay .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Matzet cheyito yin̈ hebel ; mach cheyik' hek'ojoch , mach cheyik' hetz'ispa , mach cheyik'paxo heyoch yeb hemelyu , mach cheyipaxto hehelbal .
Ha' te' n̈a bay chexapni wayoj , han̈e bey tu' xin chexcancanoj , mach chehel bay chexwayi masanto yet chexto hunuxa con̈ob .
Yaj ta ay hunu con̈ob bay mach chexchahlaxi , chexel yul hune' con̈ob tu' cat hetzicnicanilo pojoj yin̈ heyoj , hac tu' xin chu heyeniloj ta matxa heyoc yin̈ anma tu' , ta tx'oj ch'elico yul sat Comam Dios , ẍi Comam Jes'us tet ebnaj ischejab tu' .
Lahwi tu' xin isto ebnaj sunil yulajla con̈ob yeb yulajla aldea . Yec' ebnaj ispujbanic'o Tzoti' yet colbanile tet anma . Yak'nipaxo cawxo ebnaj macta ya'ay .
Naj Herodes , naj yahaw yeco yin̈ ismajul Galilea , yabe naj isk'umal sunil tzettaj ye tu' iswatx'e Comam Jes'us , issomchacan̈ yul iswi' naj yuto ay anma chalni haca' ti' : -- Ha' hune' naj chiwatx'en huntek'an tzet yetu tu' , ha' ton naj Juan anican̈ ha' iswi' anma , hulcan̈ isc'ul xol camom , ẍi anma .
Yalni naj Herodes tu' : -- Yaj haninti'an , walan yuxin tzoc'laxilto iswi' naj Juan tu' . ¿ Mac xin anmahil hune' naj chal ebnaj isk'umal tu' ? ẍi naj . Wal xin caw yoche naj Herodes tu' yila' Comam Jes'us .
Lahwi ismeltzo ebnaj ischejab Comam Jes'us , yoc ebnaj yalno tet Comam yin̈ej tzet ye tu' iswatx'e ebnaj . Lahwi tu' isto Comam iscawilal con̈ob Betsaida , han̈c'an̈e xin ebnaj iscuywom Comam tu' yito yintaj .
Hayet yaben anma ta to Comam bey tu' , istopaxo anma isc'atan̈ Comam . Caw c'ul yu ischahlax anma yu Comam , yoc Comam iscuyno anma yin̈ tzet chu yoc anma yul isk'ab Comam Dios . Yak'nipaxo cawxo Comam macta ya'ay .
Hayet lan̈anxa isto tz'ayic xin , ishitzico ebnaj cablahon̈wan̈ isc'atan̈ Comam , yalni ebnaj xin : -- Chejto anma ti' issaya' tzet chislo yeb xin bay chiwayi , tojab yulaj aldea yeb xin xolaj wayan̈bal yuto machi te' n̈a iscawilal bay ayon̈ ti' , ẍi ebnaj .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Ak'we wa'o anma hex ti' , ẍi Comam . Yalnipaxo ebnaj xin : -- Yaj han̈ech'an howeb pan yeb cac'on̈ no' cay coxol ti' . ¿ Tom xin chon̈tohan̈ colok'o'an̈ tzet chislo sunil anma ti' ? ẍi ebnaj tet Comam .
Wal xin aymi howebo mil isbisil ebnaj winaj ayic'o bey tu' , yalni xin Comam Jes'us tet ebnaj ischejab : -- Halwe tet anma ayojab tz'on̈no yin̈ hunta bulan , cincuenta isbisil yin̈ hunun bulan , ẍi Comam tet ebnaj .
Hac tu' xin yute ebnaj ischejab Comam tu' , yal ebnaj tet sunil anma ta chiay tz'on̈noj .
Lahwi tu' xin , yinican̈ Comam ixim howeb pan yeb no' cac'on̈ cay , ist'an̈xican̈ Comam satcan̈ , yak'ni Comam yuch'andiosal tet Comam Dios . Isk'axponayo Comam ixim , yak'ni Comam ixim yeb no' cay tet ebnaj ischejab tu' . Yoc ebnaj yitxk'anto ixim yeb no' cay tu' yin̈ anma .
Sunil anma wa'i hantatic'a yoche isc'ul . Lahwi tu' xin yoc ebnaj ischejab Comam tu' isc'utxbanocan̈ ixim matxa lahwi yu anma , caw xin cablahon̈ebto motx ixim matxa lahwi yu anma tu' .
Yet hunel xin isheq'uilo isba Comam Jes'us yu istxahli , yet ischuquil Comam yeb ebnaj iscuywom tu' xin , isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Mac anmahilinan yalni anma ? ẍi Comam tet ebnaj .
Istak'wi ebnaj tet Comam : -- Ay mac chalni ta hach ti' ha' ton naj Juan anican̈ ha' iswi' anma , aypaxo mac chalni tato El'ias hach . Aypaxo mac xin chalni tato c'uxan ta hach ti' ischejab Comam Dios ec'lena yet payat tiempo xahulcan̈ isc'ul xol camom , ẍi ebnaj tet Comam .
Lahwi tu' xin , isk'amben Comam tet ebnaj : -- Haxaca hex ti' , ¿ mac anmahilinan heyalni ? ẍi Comam . Istak'wi naj Pedro : -- Hach ti' , Cristo hach , ak'bil hamunil yu Comam Dios , ẍi naj .
Yaj caw cam yalcano Comam Jes'us tet ebnaj ta machi hunu mac bay challax hune' tzet yal naj Pedro tu' .
Lahwi tu' xin , yalni Comam tet sunil anma : -- Ta ay hunu mac chiyoche chioc tzujno wintajan , caw yilal ta matxa yeto isba ischuquil . Hinanojab yaben isya'tajil yin̈ sunilbal tiempo , waxan̈ca chi'alaxico yin̈ camical . Ta hinan yetan yanma haca' tu' , ec'ojab tzujtzun cuywo wintajan .
Caw chiwalcanojan yin̈ isyelal teyet , ay haywan̈ mac texol hex ti' maẍto chicami , ha' chi'ilni yoccano Comam Dios Yahawiloj , ẍi Comam Jes'us .
Waxajebxa tz'ayic yalni Comam Jes'us huntek'an tu' xin , yijbanahto Comam naj Pedro yeb naj Jacobo yeb naj Juan iswi' hune' witz yu istxahli tet Comam Dios .
Hayet lan̈an istxahli Comam tu' , ishelni isba yillax sat Comam , wal xil isk'ap Comam xin , caw sajhopon̈e elicoj , toxan̈e chitzejtzoni .
Hayet lan̈anxa ishec'nilo isba cawan̈ ebnaj isc'atan̈ Comam tu' , yalni naj Pedro tet Comam : -- Mam cuywawom , caw sak'al ta wal je bey ti' . Etza c'ul ta chicowatx'ecan̈an̈ oxebo pat . Hunu hawet , hunu yet naj Mois'es , yeb xin hunu yet naj El'ias , ẍi naj tet Comam . Yal naj hune' tu' yuto mach chitxumcha yu naj tzet chala .
Lan̈antotic'a yalni naj Pedro hune' ti' , yul hune' moyan yen̈elo ebnaj . Caw xiwcan̈ ebnaj iscuywom Comam tu' yet yoc hoyno hune' moyan yin̈ ebnaj .
Ha' xol hune' moyan tu' yabe ebnaj huntek'an tzoti' haca' ti' : -- Ha' naj ti' Inc'aholan sic'bililo wuhan , abewe tzet chal naj , ẍi .
Lahwi yallax hune' tzoti' tu' , yilni ebnaj ta ischuquilxan̈e Comam Jes'us ayc'oj . Yin̈ hune' tiempohal tu' , machi mac tet yalilo ebnaj yin̈ hune' tzet yil tu' .
Hayet hune'xa tz'ayical yet ispaxayti ebnaj bey yin̈ iswi' hune' witz tu' , caw tzetc'a anma apni chahno Comam Jes'us .
Ha' xol anma tu' xin , elcan̈ yaw hune' naj yin̈ caw ip , yalni naj tet Comam : -- Mamin , chink'anan tawet , chawil nino tzet ye hune' nich'an inc'aholti'an , caw hunpilanch'an naj .
Yuto ay hune' naj ischejab naj matzwalil ch'etan naj . Caw chi'el yaw naj yet ch'oc naj matzwalil yetano naj . Caw chitzicobtan̈elax naj , cat istit hujuy yul isti' naj . Caw chichac'obtan̈elax isnimanil naj , cat ispaxlona naj xin , caw lan̈oxan̈e chisbejtzocano naj matzwalil tu' naj .
Mawak'le walnihan tet ebnaj hacuywom ti' ta chiyilo ebnaj ischejab naj matzwalil yin̈ naj , yaja' machi yu yu ebnaj , ẍi naj tet Comam .
Yalni Comam Jes'us tet anma : -- Ha' ta hex ti' chijala , caw mach cheyaco heyanma yin̈ Comam Dios . Caw hipexcano sic'lebil . ¡ Caw nimanxa tiempo yichi wec'an yeb hex ! ¿ Bak'inc'anab chexcuychahi ? Caw chiwabehan isya'il yul wanmahan , ẍi Comam . Yalni Comam tet naj ay isc'ahol tu' : -- Iti naj hac'ahol tu' , ẍi Comam tet naj .
Yaj hayet ishitzico naj nich'an tu' isc'atan̈ Comam , isk'ojlaxayo naj sat tx'otx' yu naj matzwalil ayco yin̈ naj . Yichico islow hune' yaxcamic yin̈ naj , yaja' haxa Comam Jes'us , cachwa yin̈ naj matzwalil tu' , iscawxican̈ naj nich'an tu' yu Comam . Yalaxcanico naj yul isk'ab ismam yu Comam .
Yaja' machi nachalo yu ebnaj yin̈ tzet yal Comam tet ebnaj yuto machi ak'lax istxumu' ebnaj , xiwpaxo ebnaj isk'ambenilo tet Comam yin̈ tzet chal yelapnoj .
Lahwi tu' xin , yoc ebnaj iscuywom Comam tzotelo yin̈ mac caw niman yelapno ye xol ebnaj .
Yaja' xin yohta Comam Jes'us tzet chiec' yin̈ isnabal ebnaj , yuxin isxecti' Comam hune' nich'an unin isc'atan̈ .
Yalni naj Juan tet Comam Jes'us : -- Mam cuywawom , jilan̈ yinilo hune' naj ischejab naj matzwalil yin̈ anma , habi yawte naj yin̈ , yaja' cocachan̈ naj yuto mach jetbiho naj , ẍi naj Juan tu' .
Istak'wi Comam : -- Mach checach naj , yuto ha' mac mach ayoco ishowal jin̈ jetbi coba yebi , ẍi Comam .
Hayet yilni naj Jacobo yeb naj Juan hune' tu' , yalni ebnaj tet Comam : -- Mam cuywawom , ¿ chimisje hac'ul chicok'anayti k'a k'ak' satcan̈ , cat istan̈tzelaxilo huntek'an anma ti' haca' iswatx'e naj El'ias yet payat ? ẍi ebnaj tet Comam .
Yaja' t'an̈xico Comam yin̈ ebnaj , iscachlax ebnaj yu Comam .
Hayet lan̈an isbelwito ebnaj yul beh , ay hune' naj halni tet Comam Jes'us : -- Mamin , bajxan̈etu'wal chaẍtohi , chinoc tzujnojan tawintaj , ẍi naj .
Yalni Comam tet naj haca' ti' : -- No' wech , ay isn̈ach'en no' bay chiwayi , yeb xin no' ch'ic , ay yatut no' , yaja' wal Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , caw machi watutan bay chinxewninojan , ẍi Comam tet naj .
Lahwi tu' xin , yalni Comam tet hunxa naj : Ec'an̈ tzujtzun wintajan cat hacuywi , ẍi Comam tet naj . Istak'wi naj tet Comam : -- Mamin , estam chawak' inhamanilan , chito inmujcanto Inmaman babelal , ẍi naj tet Comam .
Yalni Comam tet naj xin : -- Ha' mac camom yul sat Comam Dios ha' chimujni yet camomal tu' , walach hach ti' as halic'o yin̈ tzet chu yoc anma yalan̈ ischejbanil Comam Dios , ẍi Comam tet naj .
Lahwi tu' xin , yalni hunxa naj tet Comam : -- Mamin , chinoc tzujnojan tawintaj , yaj chiwochehan ta chawak' inhamanilan chintohan tak'locano tet mac ay bey watutan babel , lahwi tu' xin cat woc tzujnojan tawintaj , ẍi naj tet Comam .
Yalni Comam tet naj : -- K'inalo ta ay hunun mac chimunla yeb no' wacax , cat yoc tzabno yin̈ te te' n̈ic'bil yu no' bay ayco ch'en t'ocom tx'otx' , tzujan tu' cat istopaxo t'an̈no naj yintaj . Ta ay mac hac tu' , mach chu yoc munil yin̈ yet Comam Dios , ẍi Comam tet naj .
Hayet maẍto chito ebnaj , yalni Comam tet ebnaj : -- Lahan anma yeb ixim trigo xak'anbiloj . Yeli caw tx'i'al anma tu' , yaja' haywan̈n̈e mac chalni Istzoti' Comam Dios xol anma . Yuxin txahlan̈we tet Comam Yahaw munil ti' , hac tu' xin chischejti Comam ismunlawom chul inocan̈ anma , cat yanico isba yul ink'aban .
Asi'we xin , haca' no' me' chito xol no' oj , hac tu' chexwute wanitojan xol anma .
Machica xin cheyito hetz'ispa yeb xin hetx'uy bay ayayto hemelyu , yebpaxo hehelbal xan̈ab . Mach chexocpaxo lin̈no tzotelo yeb huno mac anmahil yulaj beh .
Hayet chexapni bey hunu n̈a , halwe yin̈ babelal haca' ti' : " Yak'abayo Comam Dios ak'anc'ulal tet hune' n̈ahil anma ti' , " quexchi .
Ta ay anma ch'ochen hune' ak'anc'ulal tu' , ch'ak'lax tet haca' cheyute hek'anni tet Comam Dios . Ta ay mac mach chiochenpaxo xin , mach chu ischahni .
Ha'tic'a bey hune' n̈a bay ch'ochelax ak'anc'ulal tu' , ha' tu' chexcancanoj . Mach chehec' bay chexwayi . Sunil tzet ch'ak'lax helob , chelo cat heyuc'nipaxo tzet ch'ak'lax yiban̈ heyoch , yuto ha' naj munlawom ch'ak'lax tzet chislo naj .
Hayet chexapni yul hunun con̈ob bay chexchahlaxi , chelo tzet cha'k'lax teyet .
Cheyak'nipaxo cawxo anma ya'ay , cat heyalni tet sunil anma haca' ti' : " Istiempohalxa heyanico heba yalan̈ yip Comam Dios tinan̈ , " quexchi .
Ta ay hunu con̈ob bay mach chexchahlaxi hayet chexpaxtij cheyalnicano yulaj iscallehal con̈ob tu' haca' ti' :
Chiwalpaxojan teyet tato hayet ch'apni istz'ayical bay chul Comam Dios , cat yilni tzet ch'elico anma , ha' hune' con̈ob tu' ec'bal isya'tajil chischah sata con̈ob Sodoma , ẍi Comam Jes'us tet ebnaj ischejab tu' .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Hex ay bey con̈ob Coraz'in , ¡ c'anch'anex ! ¡ C'anch'anexpaxo ay bey con̈ob Betsaida ! Ta ha' yul con̈ob Tiro yeb con̈ob Sid'on yelax huntek'an c'aybalc'ule haca' chu texol ti' , caw yin̈ an̈emi isbejcano anma istx'ojal , yamahto anma tan̈ yin̈ iswi' , yamipaxico xil isk'ap chiyenilo bisc'ulal tet Comam Dios .
Hayet chi'ayilo istz'ayical bay chil Comam Dios yin̈ tzet chielico anma , caw ec'naxa niman isya'tajil chechah sata con̈ob Tiro yebpaxo con̈ob Sid'on .
Haxa hex ah Capernaum , ¿ ham heyalni ta chexilaxcan̈ satcan̈ ? ¡ Machoj ! Wal xin chexk'ojlaxto xol camom , ẍi Comam .
Yalni Comam tet ebnaj ischejab tu' : -- Ha' mac ch'aben tzet cheyala , chabepaxo tzet chiwalan . Yaja' ha' mac chiyahni tzet cheyala chinisyahpaxojan . Ha' mac chinyahnitu'an , ha' yin̈ Comam Dios chiyahwahi yuto Comam an̈eintijan , ẍi Comam Jes'us .
Istak'wi Comam tet ebnaj : -- Caw yel cheyala , wilan istitc'ay naj matzwalil satcan̈ haca' isjebla hunu c'uh .
Yaja' Haninan wak'an heyip hebelwic'o yiban̈ no' laba yeb xin yiban̈ no' c'olotx . Wak'nipaxojan heyip hek'oji yin̈ naj matzwalil , naj chichiwaco isc'ul jin̈ . Hac tu' xin mach chu quexyetan naj .
Chiwalan teyet mach chextzalahi yuto chi'el ischejab naj matzwalil yin̈ anma heyu , tzalahan̈wej yuto tz'ibn̈ebilxa hebi yul satcan̈ , ẍi Comam tet ebnaj .
Caw tzala yanma Comam Jes'us yu yip Comam Esp'iritu Santo , yalni Comam : -- Mam , Yahaw hach satcan̈ , Yahaw hachpaxo yin̈ hune' sat yiban̈k'inal ti' , chiwalan c'ulla tzoti' tawin̈ yuto chayelo tet ebnaj mach iscuyu huntek'an ewan ye hawu tet ebnaj caw ay iscuyu yeb caw ay tzet yohtaj . Hawute hac tu' Mamin , yuto hac tu' el yin̈ hac'ul , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin , yalni Comam tet anma : -- Sunil ak'bilxa yul ink'aban yu Inmaman . Machi mac ohtan̈e hanin C'ahole inti'an , cachann̈e Comam ohtan̈e hinan . Machi mac ohtan̈e Inmaman , haninn̈ehan Isc'ahol inti'an wohtajan . Chiwak'paxojan ohtan̈elaxo Inmaman tet mac chiwochehan .
Lahwi tu' xin yalni Comam tet ebnaj iscuywom ischuquil : -- Sak'al yet mac ch'ilni huntek'an cheyil ti' ,
Ay hune' naj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es apni tzotelo tet Comam Jes'us , yaj yun̈e yilwen naj Comam , yuxin yal naj haca' ti' : -- Mam cuywawom , ¿ tzet wal wuten inbahan yun̈e inchahnihan hune' k'inal mach istan̈bal ? ẍi naj .
Istak'wican̈ Comam tet naj : -- ¿ Hawohtami tzet tz'ibn̈ebilcano yin̈ isley naj Mois'es ? ¿ Tzet cuybanilehal chawik'a yet chawilni ? ẍi Comam .
Istak'wi naj : -- Oche Comam Dios Jahawil yeb sunil hawanma yeb sunil hac'ul yeb sunil hanabal , yebpaxo sunil hawip . Xahan chawil hawet anmahil haca' chu haya'iln̈en haba , ẍiayoj , ẍi naj .
Yalni Comam tet naj : -- Caw c'ul mayu hawalni . Ta chayije tzet chala , ay hak'inal mach istan̈bal , ẍi Comam tet naj .
Isto Comam Jes'us yin̈ isbel , yapni Comam bey hune' aldea . Ha' bey tu' xin ay hune' ix , Marta isbi . Ischahni ix Comam yul yatut .
Yaj hune'n̈e tzet caw yilal yehi , ha' ton bay ayco yanma ix Mar'ia ti' , yuxin machi mac chu yinilo tet ix , ẍi Comam .
Ay hunel xin txahli Comam Jes'us bey hune' tx'otx' , yet lahwi istxahli Comam tu' , yalni hune' iscuywom Comam tet : -- Mamin , cuyon̈an̈ cotxahlihan̈ haca' yu iscuyni naj Juan ebnaj iscuywom istxahli tet Comam Dios , ẍi naj .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Hayet chextxahli , hac ti' cheyute heyalni : Hach Comam , hach coDios , ayach yul satcan̈ , nimanojab yelapno habi yul sat anma . Hulan̈ cat hawoc Yahawilo yul sat yiban̈k'inal ti' . Yijab isba tzet chawoche sat tx'o tx'otx' ti' , haca' yijni isba tzet chawoche yul satcan̈ .
Wal xin chiwalan teyet , chiahwano naj yak'a' tzet chek'ana , yaj maẍtaj yu caw heyamigo ye naj , wal xin chiahwano naj yuto caw hune'n̈e ha' yelic'to heyaw , cat yak'ni naj tzet chek'ana' .
Yuxin chiwalan teyet : K'anwe tet Comam Dios , cat yak'ni Comam teyet . Saywej , cat yilchaho heyu , elojabico heyaw yin̈ sat pulta cat ishajlax teyet .
Haca' hex mame hex ti' , ta chisk'an heyuninal hunu no' cay teyet , ¿ tom cheyak' huno no' laba tet ?
Maca , ta chisk'an huno no' hos teyet , ¿ tom cheyak' huno no' c'olotx tet ?
Waxan̈ca tx'ojex , yaj heyohta heyak'ni isc'ulal tet heyuninal , hajxam Comam Dios ay yul satcan̈ , to chak' Comam Comam Esp'iritu Santo tet mac chik'anni , ẍi Comam .
Ay hune' naj ayco ischejab naj matzwalil yin̈ , yuxin mach chu istzotel naj . Haxa yet yapni Comam Jes'us , yinilo Comam ischejab naj matzwalil yin̈ naj , istzotelcan̈ naj . Yuxin caw c'aycanocan̈ isc'ul anma yilni .
Yaja' ay mac halni : -- Ha' naj Beelzeb'u , naj yahawil yeco yin̈ ebnaj ischejab naj matzwalil , ha' chi'ak'ni yip naj ti' yinilo ischejab naj matzwalil yin̈ anma , ẍi anma tu' .
Ay huntek'anxa ebnaj ton̈e yoche yilwe' ta yip Comam Dios ayco yin̈ Comam Jes'us , yuxin isk'an ebnaj yila' hunu c'aybalc'ule tet Comam .
Yaj yohtan̈elo Comam tzet ch'ec' yin̈ isnabal ebnaj , yuxin yal Comam haca' ti' : -- K'inaloj ta ay hunu niman con̈ob ay ebnaj yahawil howal chispohle isba , cat ispaq'uico ebnaj yin̈ hunun , yin̈ hamataj chitan̈ilo hune' niman con̈ob tu' . Hac-tic'a-pax tu' ta ay hunu n̈ahil anma chispohle isba yu howal , chitan̈paxilo hune' n̈ahil anma tu' .
Hacmi tu' ch'elico naj matzwalil , ta chispoh isba naj yeb ischejab , cat ispaq'uico ebnaj yin̈ hunun . ¿ Tzic'anab chu yoc yip naj chiyute heyalni ? Chiwalan hune' ti' teyet yuto hex ti' cheyala ta haninti'an chiwilojan ischejab naj matzwalil yin̈ anma yu yip naj Beelzeb'u .
Wal xin ¡ machoj ! Ta hac tu' , ¿ mac xin ch'ak'ni yip ebnaj chicuywi teyintaj yinilo ischejab naj matzwalil heyalni ? Yuxin ha' hun ebnaj tu' chiyenilo ta hex ti' caw c'aynajexto yin̈ tzet cheyal win̈an .
Wal haninti'an chiwilojan ischejab naj matzwalil yu yip Comam Dios , ha' hun ti' chihalniloj ta xa'apni istiempohal heyoc yul isk'ab Comam Dios .
K'inalo ta ay hunu naj winaj caw ay yip ayco ch'en yet howal yul isk'ab , cat istan̈en naj yatut , machi mac chu yelk'anoti tzet ay naj .
Yaj ta ay hunuxa mac chuli , ec'naxapaxo yip sata naj , chi'ayc'ay naj yu naj , cat yilaxilo ch'en yet howal tet naj bay ayco yanma naj tu' ; yeb sunil tzet ayco yul isk'ab naj ch'occano yu naj chik'oji yin̈ naj tu' .
Ha' mac mach ayoco yin̈ tzet chiwalan , chichiwa isc'ul win̈an . Yeb xin , ha' mac mach chicolwa win̈an iscutxbanti anma wetan , ha' ton chitzumbenilo anma yul ink'aban , ẍi Comam .
K'inalo ta ay hunu ischejab naj matzwalil ch'el yin̈ hunu naj winaj , lahwi tu' cat isto ischejab naj matzwalil tu' bey tx'otx' desierto issayno bay chixewi . Yaj ta mach chi'ilcha yu naj bay chixew tu' , cat yalni naj haca' ti' : -- Caw c'ulmi inmeltzohan baytic'a titnajinan , ẍi naj .
Haxa yet ismeltzo ischejab naj matzwalil tu' xin , yilni naj ta haca' hunu n̈a caw tz'isbilxalto k'alem yul yeb watx'ebil , hac tu' ye yul yanma naj tu' .
Yuxin yin̈ an̈e chito naj ischejab naj matzwalil tu' yawteti hujwan̈oxa yetbi caw ec'naxa istx'ojal sata naj , cat yocto ebnaj yul yanma hune' naj winaj tu' . Caw xin ec'balxa istx'ojal chielico naj sata yet yalan̈tocanoj , ẍi Comam .
Hayet lan̈an yalni Comam Jes'us huntek'an tu' , yah yaw hune' ix xol anma , yalni ix tet Comam : -- Caw sak'al yet ix ix cachuninn̈eni , yeb cachak'ni ch'iboj , ẍi ix .
Istak'wi Comam : -- Ec'balto sak'al yet anma chi'aben Istzoti' Comam Dios cat isyijeni , ẍi Comam .
Yet isc'utxban isba anma isc'atan̈ Comam Jes'us , yalni Comam xin : -- Ha' anma yin̈ hune' tiempohal ti' machiswalil isnabal yuto chisk'an yila' c'aybalc'ule chiyeni yip Comam Dios , yaja' hune'ch'an ch'ak'lax yila' ; hune' haca' isye Comam Dios yin̈ naj Jon'as , naj ischejab Comam yet payat .
Hune' isye Comam Dios yin̈ naj Jon'as tu' , yechel yip Comam isye tet anma yul con̈ob N'inive yet payat . Hac tu' wehan , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios . yechel yip Comam Dios wehan xol anma yin̈ hune' tiempohal ti' .
Hayet ch'apni istz'ayical yilni Comam Dios yin̈ tzet ch'elico sunil anma , chitak'wican̈ ix reina ay bey Sab'a , cat yalni ix istx'ojal anma yin̈ hune' tiempohal ti' yuto caw nahat tx'otx' bay tit ix yabeno hanta yitz'atil iswi' naj rey Salom'on . Yaj xin haninti'an , ec'bal welapnojan sata naj rey Salom'on tu' , yaja' mach chabeto anma ti' tzet chiwalan .
Yin̈ hune' tz'ayical tu' , chitak'wipaxocan̈ anma ah N'inive , cat yalnipaxo istx'ojal anma yin̈ hune' tiempo ti' , yuto hayet yec' naj Jon'as yalno Istzoti' Comam Dios tet anma tu' , isbejnicano anma istx'ojal , iswatx'enico isba sata Comam . Yaj wal haninti'an ec'bal welapnojan sata naj Jon'as tu' , yaj machi mac ti' ch'aben tzet chiwalan , ẍi Comam .
Machi huno mac chaco k'a' yin̈ iscantil cat yebanto yalan̈ hunu te' almuh maca yalan̈ hunuxa tzet ye tu' , machoj , to nahat ch'ahi haxinwal c'ul yilni anma ch'oc apno yul n̈a .
Isbak' cosat , cantil yeco yin̈ conimanil . Yuxin ta han̈c'an̈e isc'ulal choche yila' cosat ti' , sunil conimanil ayco yin̈ issajilk'inal . Yaja' ta yin̈n̈e istx'ojal bay ayco cosat xin , sunil conimanil ayco yin̈ k'ejholo .
Yuxin nann̈eojab heyu , haxinwal ha' hune' issajilk'inal ayco teyin̈ , machojab ch'oc k'ejholohal .
Yuxin tato ayco issajilk'inal yul heyanma , yebpaxo machi nich'ano k'ejholo ayco teyin̈ , haca' xol issajilk'inal ayexxacoj . Yuxin lahanex haca' hunu cantil nahat chiapni ismujli isk'ak'al , ẍi Comam .
Hayet lahwi istzotel Comam Jes'us yeb anma tu' , yawtento hune' naj fariseo Comam wa'o bey yatut . Yapni Comam yul yatut naj , yoc tz'on̈no Comam yin̈ meẍa .
Yet lan̈an yoc Comam wa'oj , c'ayilo isc'ul naj fariseo yet yilni naj ta mach istx'ah isk'ab Comam haca' iscuybanil ebnaj fariseo yet ch'oc ebnaj wa'oj .
Yuxin yal Comam tet naj : -- Hex fariseo hex ti' , caw c'ul chu hetx'ahni yinta hevaso yeb hesec' haca' yalni hecuybanil , wal yul henabal han̈c'an̈e elek' nabil yu , haxapaxo yul heyanma xin , nohna yu sunil istx'ojal chewatx'e .
¡ Caw wi'e excanoj ! ¿ Tom mach heyohtajoj tato ha' Comam watx'en̈e sunil tzettaj chijilico yin̈ , yebpaxo sunil mach chijilico yin̈ ?
Yuxin ha' wal heyuten heba , aweco heyanma yul isk'ab Comam , ta hac tu' chisajbicano heyanma yu Comam , haxinwal cheyak' tet mac matzet aya yin̈ tzalahilal .
¡ C'anch'anex fariseo hex ti' ! cheyak' isdiezmohal te' alawena yeb te' ruda yeb sunil te' niẍte itah tet Comam Dios , yaja' mach chewatx'e istoholal yin̈ heyet anmahil , yebpaxo xin machi isc'ulch'anil isc'ul Comam Dios yul heyanma . Ha' huntek'an tu' caw yilal heyijeni , machi xin chebej heyak'ni hediezmo tet Comam Dios .
¡ C'anch'anex hex fariseo , hex ti' ! Hexn̈e cheyoche hemajalo huntek'an ch'em caw ay yelapno yul capilla . Ay heyala' ta nanxa yoc chute istioẍli anma teyet yet chexec' yulaj beh .
¡ C'anch'anex hex fariseo , hex ti' ! Caw tx'oj heyanma , lahanex haca' bay mujan camom matxa ixtan̈o jilni yec'lenal ; ch'ec' xan̈xon anma yiban̈ , mach xin yohtajo tzet ayayto yalan̈ tx'otx' , ẍi Comam .
Yalni hune' naj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es tet Comam : -- Mamin , hayet chawalni huntek'an ti' , han̈-hun-on̈an̈ chawak'paxo taco coc'ulan̈ , ẍi naj .
Istak'wi Comam tet naj : -- ¡ C'anch'anexpaxo , hex cuywawom yin̈ isley naj Mois'es ! Yuto caw ay huntek'an chejbanile caw ya'ta cheyak' tet anma haca' hunu ijatz caw al , machi mac chik'oji yinican̈ . Walexpaxo xin , maẍtic'a nich'ano yiximal hek'ab chehitzico yin̈ .
C'anch'anex yuto checayen̈e hewatx'encan̈ bay mujan ebnaj ischejab Comam Dios potx'bil yu heyichmam yet payat .
Yuxin halbilcano yu Comam Dios yu ishelanil : " Chiwak'atojan ebnaj inchejaban yeb huntek'anxa ebnaj chihalnoc'o Intzoti'an texol . Ay ebnaj chemak' camoj , ay ebnaj chetzumbelo yul con̈ob , " ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- ¡ C'anch'anex hex checuy isley naj Mois'es ! Caw yahaw hex heyak'ni isnabal anma yin̈ Istzoti' Comam Dios , yaja' mach cheyaco henabal yin̈ , yebpaxo ta ay mac choche chaco isnabal yin̈ , mach chechacto anma yul ispultahil , ẍi Comam tet ebnaj .
Yin̈ hune' tiempohal tu' xin caw oc ishowal ebnaj fariseo yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es yin̈ Comam Jes'us . Yichico ebnaj buchwal yin̈ Comam , caw tx'i'al tzet isk'ambelo ebnaj tet Comam ,
Wal xin caw ismilalxa anma iscutxba isba yaben tzet chal Comam Jes'us , toxan̈e chistenle isba anma . Yalni Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom : -- Cheyil heba tet ebnaj fariseo , yuto chal isba ebnaj c'ulal . Wal xin ha' iscuybanil ebnaj lahan haca' nich'an yan̈al ixim pan ch'oc xol ixim harina , sunil ixim chisipc'a yu .
Yuto sunil tzet ebabil ch'elo yen̈el , yebpaxo sunil tzet ewan yehi ch'ixtan̈wilo sata anma .
Yuxin yin̈ caw yel chiwalan teyet , sunil tzet cheyal xol k'ejholo chi'abelaxo yu anma yet tz'ayical , yebpaxo sunil tzoti' chihallax yin̈ nanc'ulal yul hunu n̈a , chihallaxo yin̈ caw ip istin̈a .
Walex wamigo hexti'an , chiwalan teyet mach chexxiw tet ebnaj chu ispotx'ni camo henimanil , yuto matxa hunuxa tzet wal quexyuten ebnaj .
Yaj chiwalan teyet , mac tet bay wal hexiwi , ha' ton tet Comam Dios , Comam chu quexyak'ni camoj , chilahwi tu' aypaxo yip quexyanito xol k'a k'a' mach istan̈bal . Ha' ton tet Comam tu' chexiwi .
Chisje hetxumnilo yin̈ no' niẍte ch'ic , hoc'on̈ no' yin̈ cab centavo , yaj machi hunu no' chito nahul yu Comam .
Hajxamex hex ti' , caw niman hayelapno sata no' . ¿ Tom mach cheyohtajoj ta sunil xil hewi' bisbil yin̈ hununtajil yu Comam ? Yuxin chiwalan teyet , mach chexxiwi .
Chiwalan teyet , macn̈etic'a mach chitx'ixwi yalnilo isba sata anma ta wetan yehi , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , chiwalan ta wetan anma tu' sata ebnaj y'angel Comam ay bey satcan̈ .
Yaja' mac chitx'ixwi yalni sata anma ta wetan yehi , chiwalpaxojan sata ebnaj y'angel Comam Dios tato mach wetojan ye anma tu' .
Macta chibuchwahi cat yalni hunu tzoti' tx'oj win̈an , Haninan Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , ayto nimanc'ulal yin̈ , yaj mac chihalni tx'oj tzoti' yin̈ Comam Esp'iritu Santo , matxa nimanc'ulal yin̈ .
Hayet chexilaxto sata ebnaj yahawil yeco yin̈ iscapilla ebnaj Israel , maca sata ebnaj juez , maca satapaxo ebnaj alcal , mach ch'oc yin̈ hec'ul yin̈ tzet chu hecolni heba , yeb tzet chu hepajtzen istzoti' ebnaj .
Yalni Comam tet anma xin : -- Nann̈e heyu , caw cheyil heba , mach chetz'unico heyanma yin̈ k'alomal , yuto isk'inal anma mach chipitzc'ati yin̈ tzettaj ay yul isk'ab , ẍi Comam .
Chilahwi tu' xin cat inxewan yuto ay tzet ayinan yin̈ sunilbal tiempo . Chinxewan yeb chinwa'an , cat wak'nihan tzet choche wanmahan , cat wak'ni tzalaho inc'ulan , " ẍi naj tet yanma .
Tzujan tu' xin , yalni Comam Dios tet naj : " ¡ Caw machi hawi' ! Yin̈ hune' ak'bal ti' chaẍcamoj . ¿ Mac tet xin chicanocano huntek'an c'ubabil hawu ti' hawalni ? " ẍi Comam Dios tet naj .
Lahwi tu' xin , yalni Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom : -- Chiwalan teyet , mach cheyaco yin̈ hec'ul yin̈ tzet chelo yebpaxo yin̈ bay chitit istohol xil hek'ap cheyacoj .
Heyohtaj tato ha' Comam Dios ch'ak'ni cocawil , ¿ hatoc'anab tzet chicolo mach chak' Comam heyalni ? Ha' Comam ak'nipaxo hune' conimanil ti' ¿ tom mach chak'apaxo Comam xil cok'ap heyalni ?
Chisje hetxumni yin̈ no' hoh , machi yawal no' chacoj , mach chihatx'wipaxo no' , machipaxo isc'un̈a no' , yaja' Comam Dios chi'ak'ni tzet chislo no' . Hajexxam hex ti' , to caw ec'bal heyelapno sata no' .
¿ Aymi hunujex ti' yu caw cheyaco yin̈ hec'ul chihitzto nich'anoxa hecawil yul sat yiban̈k'inal ti' ? ¡ Machoj !
Yuxin ta mach chexk'oji hewatx'en tzet ye tu' niẍch'an , ¿ tzet yin̈ xin cheyaco yin̈ hec'ul ?
Ilwec'anab te' caj , mach chimunla te' , mach chichemlipaxo te' , yaj chiwalan teyet naj rey Salom'on yet payat , waxan̈ca caw k'alom naj , yaja' machi apni isk'aptzen isba naj haca' isc'ulch'anil te' caj tu' .
Walca caw c'ulch'an jilni isxumaquil te' caj tu' tinan̈ , yaj wal yet hecal cabe chin̈uslaxto te' yul horno . Ta chak' Comam isc'ulch'anil te' caj , ¿ hatoc'anab xil hek'ab mach chak' Comam ? hex ti' machi caw chicawxi hec'ul yin̈ Comam .
Wal xin mach cheyaco yin̈ hec'ul bay chi-caw-istit tzet chelo .
Wal anma mach ohtan̈e Comam Dios , caw chaco huntek'an tzet ye tu' ti' yin̈ isc'ul , yaja' walex hex ti' , ay hune' Hemam yohtaxa tzet ch'ocnico heyu .
Yuxin aweco heyanma heyijen yin̈ tzet chal Comam Dios babel , haxa huntek'anxa ch'ocnico heyu , chi'ak'laxo teyet , ẍi Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom .
Yalnipaxo Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom : -- Mach chexxiw hex xahan ay wuti'an . Caw haywan̈exch'an , yaja' xa'el yin̈ isc'ul Comam ay bey satcan̈ quexyanico yuninaloj .
Txon̈weto tzet ayex , cat heyak'ni istohol tet anma matzet aya , hac tu' chu hewatx'en hune' istx'uyal hek'alomal mach chik'ato bey satcan̈ . Huntek'an k'alomal tu' machi bak'inal chitan̈iloj yuto ha' bey tu' machi elk'om , machipaxo no' ih chi'etanotoj .
Caw sak'al yet ebnaj chejab elna iswayan̈ yet ch'apni ispatr'on tu' . Chiwalan teyet , caw yin̈ an̈e chishelilo xil isk'ap naj patr'on , cat yawten naj ebnaj wa'o sat meẍa ; ha' caw naj chibatxnic'o tzet chislo ebnaj tu' .
Yuxin waxan̈ca yin̈ chuman ak'bal , maca yet lan̈anxa issajbiloj , cat yapni naj patr'on tu' , caw sak'al yet ebnaj chejab ta elna iswayan̈ ebnaj .
Nachaojabilo heyu huntek'an tzet chiwalti'an teyet : Haca' hunu naj yahaw n̈a , k'inalo ta yohta naj tzet orahil ch'apni naj elk'om yin̈ yatut , caw chimmajwa naj , machim chischacto naj naj yul yatut .
Ha' quexpax tu' hex ti' , helan cheyute heba . Ha' taxca yet mach nano heyu , cat wulan , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , ẍi Comam tet ebnaj iscuywom tu' .
Isk'amben naj Pedro tet Comam : -- Mamin , ¿ han̈em jetan̈ chawal hune' yechel ti' , mato tet sunil anma ? ẍi naj .
Yalni Comam : -- Hune' ti' chiwalan yin̈ hune' naj ilom munil caw yijem yeb caw ay isnabal , ak'bilico yu naj yahaw munil yul yatut yu yak'ni tzet chislo ebnaj munlawom haca' yalni naj yahaw tu' .
Caw sak'al yet naj ta lan̈an isyijen naj haca' tzet halbilcano tet yet ch'apni naj yahaw munil .
Yin̈ caw isyelal chiwalan teyet : Naj yahaw munil tu' chaco naj naj yijem tu' yahawo yin̈ sunil tzet aya .
Yaj ta chal naj ischuquil : " Wal ya' wahawan , ¿ bak'in tam chul ya' ? " ta ẍi naj , cat yoc naj ismak'ni ebnaj chejab yeb ebix chejab , yeb xin han̈c'an̈e yin̈ wa'o chaco yanma naj , yeb xin yin̈ tzet chuc' naj , cat yoccano naj uc'u te' .
K'inalo ta ay hunu naj chejab yohta tzet choche yahaw , yaja' mach chaco naj yin̈ isc'ul iswatx'eni , yeb xin mach chisyijepaxo naj tzet chal naj yahaw tu' , ha' hune' naj chejab tu' niman isya'tajil chischah naj .
Walpaxo naj chejab , mach yohtajo ta tx'oj tzet chiswatx'e , ha' naj tu' hanic'n̈ech'an tz'um ch'ak'lax yija' . Ha' mac niman tzet ak'bilcano tet , nimanpaxo chik'anlax tet , yebpaxo mac niman tzet ak'bilico yul isk'ab , ec'balxa niman chu isk'anlaxayo tet , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Haninti'an hulnajinan wak'acojan hune' haca' k'a' yul yiban̈k'inal ti' . Ay wala'an ta chiah xaj hune' k'a' tu' tinan̈ .
Ay hune' niman isya'tajil chihul wiban̈an , ha' ton hune' tu' ayco yin̈ wanmahan , caw xin ch'ec'ya' wanmahan masanto chija' isba hune' tu' .
Yalni Comam Jes'us tet anma : -- Hayet cheyilni moyan bay chito tz'ayic , caw an̈e chenaloj cat heyalni : " Chak'a' n̈ab tinan̈ , " quexchi . Caw xin chij isba tzet cheyala .
Hayet cheyaben istit jak'ek' yin̈ sur , cheyalpaxoj : " Caw chixobxonoj , " quexchi . Hac tu' xin chu yijni isba .
Hex cheyal heba c'ulal ti' , caw helanex hetxumni yin̈ tzet chute isba tx'o tx'otx' ti' , yeb tzet ye tu' cheyil satcan̈ yet chishelni isba tiempo , yaj mach chinacha heyu tzet yelapno ye hune' tiempo bay ayexico ti' , ẍi Comam .
K'inalo ta ay hunu mac chachawten sata naj alcal , ha'ojab yet lan̈an isto naj yul beh , cat hak'anni nimanc'ulal tawin̈ tet naj yin̈ ak'anc'ulal . Ta mach xin , yet chaẍapni sata naj alcal , chaẍalaxico yul isk'ab naj mayor , cat cachyanicto naj yul te' preso .
Yalni Comam Jes'us tet ebnaj : -- ¿ Ham heyalni ta ec'bal ismul ebnaj cam tu' sata huntek'anxa ebnaj ay bey Galilea tu' ? ¡ Machoj !
Yalni Comam Jes'us hunxa yechel ti' tet anma : -- Ay hune' naj , ay hune' te' higuera sat istx'otx' . Isto naj yilno ta ay sat te' , yaja' haxa yet yapni naj yilno te' , machi huno sat te' ilcha yu naj . Isto naj yalno tet naj chitan̈en istx'otx' tu' .
Istak'wican̈ naj chitan̈en istx'otx' naj tu' : " Mamin , acano te' hune'xa habil ti' . Chint'oco'an tx'otx' yich te' , cat wanicojan yabonohal te' .
Yaja' caw tit ishowal naj yahawil yin̈ capilla , yuto cawxican̈ hune' ix tu' yu Comam yin̈ istz'ayical xewilal . Yalni naj tet anma : -- Caw wajeb tz'ayic chon̈munla yul semana , yuxin yulbal wajeb tz'ayic tu' hulan̈we heyak'a' an̈te heba , yaj maẍtaj yin̈ istz'ayical xewilal , ẍi naj .
Istak'wican̈ Comam : -- Hex cheyal heba c'ulal ti' , ta ay hunu hewacax maca to hunu hecheh xecan yin̈ istz'ayical xewilal , ¿ tom mach chepuhilo no' , cat heto heyak'no uc'u ha' no' ?
Wal hune' ix ix ti' , yichmam ix ye icham Abraham , waxajlan̈ebxa habil istzabloti ix yu hune' yabil ak'bilico yu ischejab naj matzwalil ti' . ¿ Tom xin yu istz'ayical xewilal yuxin mach chu iscolcha ix yin̈ hune' isya'tajil ayco yin̈ ti' , heyalni ? ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- ¿ Tzet chu isch'ib isbisil anma ch'oc yul isk'ab Comam Dios , heyalni ? ¿ Baytet yeb c'ul inlahbanan ?
Anma chaco isba yul isk'ab Comam Dios , lahan yeb hunu nich'an yin̈atil te' mostaza chistz'un hunu naj sat istx'otx' . Chich'ibcan̈ te' , cat yoc te' nime te'al , hac tu' xin chu yapni no' ch'ic iswatx'enoco yatut xol isk'ab te' , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam : -- Chiwalan hune'xa yechel ti' teyet yin̈ tzet chu isch'ib isbisil anma chaco isba yul isk'ab Comam Dios .
Lahan haca' nich'ano yan̈al ixim pan chaco hunu ix ix xol oxeb mal ixim harina . Caw xin chisipc'acan̈ sunil ixim yu , ẍi Comam .
Ha' yin̈ hune' tz'ayical xewilal , to Comam Jes'us wa'o bey yatut hune' naj iswi'ehal yin̈ ebnaj fariseo . Aypaxic'o xin huntek'anxa ebnaj yet fariseohal naj tu' , yaben tzet chu yayc'ay Comam yin̈ huno tzoti' .
Hayet yilni Comam Jes'us anma awtebil tu' issaynilo anma huntek'an tz'on̈obal ayco yin̈ meẍa caw ay yelapno yehi , yalni Comam hune' cuybanil ti' tet anma :
Yalnipaxo Comam tet naj awten tu' : -- Hayet chawawten anma wa'o tac'atan̈ , mach han̈c'an̈eho hawamigo chawawte yeb hawuẍtaj yeb hawic'al yeb anma k'alom ay hacawilal , yuto ha' ebnaj tu' , chak' ebnaj selel tawet yet chaẍyawtenpaxo ebnaj wa'o isc'atan̈ .
Wal xin ta ay hunu hak'in̈ chawec'tze , cat hawawten anma wa'oj , awte anma meba' , anma mach tz'ajano ye isnimanil , anma mach chu yeq'ui , yebpaxo anma mach chu yilni .
Ta hac tu' chawute , sak'al hawet chal tu' , yuto chachah ispaj selel yin̈ hune' tz'ayical bay chiitzitzbican̈ anma ayxaco yul isk'ab Comam .
Hayet yabelax hune' tu' yu anma ayco sat meẍa tu' , yalni hune' naj tet Comam : -- ¡ Sak'al yet anma chiwa' isc'atan̈ Comam Dios yet hune' tz'ayical tu' ! ẍi naj .
Yuxin yal Comam Jes'us haca' ti' : -- Yet hunel ay hune' naj winaj ec'tzen hune' niman k'in̈ . Caw xin tx'i'al anma yawte naj wa'o isc'atan̈ .
Hayet lan̈anxa yapni yorahil yoc wah tu' , ischejnito naj isc'amte' yalno tet ebnaj awtebil tu' haca' ti' : " Ton̈wej yuto c'ulxa ye tzet chelo , " ẍi naj .
Hayet yaben ebnaj tzet yal naj c'amte' tu' , yalni naj babel : " Lan̈anto inlok'nihan hune' intx'otx'an , ha' tx'otx' chintohan wila'an tinan̈ , yuxinto ak' nimanc'ulal win̈an , mach chu wapnojan , " ẍi naj .
Ha' hunxa naj xin halni haca' ti' : " Lan̈anto inlok'nihan lahon̈c'on̈ inwacaxan yet munil , yuxin ha' no' chinto wilwehan ismunla tinan̈ . Caw ak' nimanc'ulal win̈an , mach chu intohan , " ẍi naj .
Yalnipaxo hunxa naj : " Caw tolto quinmohyihan , caw mach chu intohan , " ẍi naj .
Hayet ismeltzo naj c'amte' tu' , yalni naj sunil tzet yal ebnaj awtebil tu' tet naj yahaw tu' . Caw xin tit ishowal naj , yalni naj tet isc'amte' hunelxa : " Wal tinan̈ , asi' yulaj nime beh , yeb yulaj niẍte beh , cat hawiniti sunil anma meba' , anma caw yan̈yon̈e , anma mach chu yilni yeb xin anma tx'oj ye yoj , " ẍi naj .
Hunepixto xin ismeltzo naj c'amte' tu' , yalni naj : " Mamin , manyijehan inbeyc'ojan wawte'an anma maxawal wetan , yaj caw aytopaxo hamanil lah , " ẍi naj .
Yalnipaxo naj yahaw tu' : " Asi'paxo yulaj niẍte beh yebpaxo yulaj nimeta beh , cat hachejniti anma bey watutti'an , haxinwal nohnaxa yul watutti'an , cat istzabloco hune' k'in̈ ti' .
Hac tu' xin , caw c'ul atz'am atz'am yocnico ju , yaja' ta chic'ayto isc'achi'al atz'am , ¿ tzet chu yoc isc'achi'al hunelxa ?
Ha' ebnaj chiinilo ch'en tohlabal chito bey Roma , yeb ebnaj mach c'ulo tzet chiswatx'e , ha' ebnaj hitzico yaben tzet chal Comam Jes'us .
Yu hune' tu' xin oc ebnaj fariseo yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es buchwal yin̈ Comam , yalni ebnaj : -- Wal naj Jes'us ti' , caw chischah naj ebnaj mulum , cat iswa'paxo naj yeb ebnaj , ẍi ebnaj yin̈ Comam .
Hayet chi'ilcha no' yu naj , caw chitzalacan̈ isc'ul naj , cat yanahto naj no' yiban̈ iswixic' , cat istit naj .
Yuxin chiwalpaxojan teyet , hayet ch'oc hune' anma mulum yul isk'ab Comam Dios , ay tzalahilal yul satcan̈ satapaxo yin̈ noventa y nueve anma chisna ta machi ismul , ẍi Comam .
Yaja' naj tzujan winaj tu' yal naj tet ismam : " Mam , ak'cano inmajulan tinan̈ , " ẍi naj . Yuxin ispohto naj mame tu' tzet ay yin̈ ebnaj iscawan̈il .
Hayebixto tz'ayic xin iscutxbanayo naj istohol ismajul ak'lax tet , isto naj bey hune' con̈ob nahat , yoc naj isc'aytzenolo ismelyu yin̈ istx'ojal .
Lahwi tu' xin , istit yin̈ isnabal naj , yalni naj ischuquil : " Sunil isc'amte' inmaman caw ay tzet chislo , wal inpaxojan xin , lan̈an incaman yu wahil bey ti' .
Wal tinan̈ meltzohoj intohan bey yatut inmamtu'an , cat walnihan tet ya' : ` Mam , caw mawaco inmulan yul sat Comam Dios yebpaxo yul hasat .
Lahwi tu' xin , ispaxto naj bey yatut ismam . Ayto yapni naj xin , yillaxto naj yu ismam ; caw tz'aycan̈ isc'ul ismam naj yilni . Isto lemna naj mame tu' ischahno naj . Yoc lak'no naj yin̈ isc'ahol tu' , istz'ohnipaxo naj isk'otx naj yu tzalahilal .
C'ayilo isc'ul naj patr'on tu' yin̈ naj ilom munil tu' , waxan̈ca tx'oj isnabal naj , yaj caw helan naj iscolni isba . Yuxin chiwalan teyet , caw bisc'ulal , yuto ha' anma mach ohtan̈e Comam Dios , caw helan iswatx'en istx'ojal . Wal ebnaj yet Comam yehi , caw mach helano ebnaj iswatx'en tzet choche Comam Dios .
Chiwalan teyet , ha' ch'en melyu chu iswatx'en ch'en istx'ojal ; walex hex ti' xin , yin̈n̈eojab isc'ulal cheyaco hemelyu , haxinwal ay mac chaco isba yul isk'ab Comam Dios . Ta hac tu' , hayet matxa tzet ch'ocnico ch'en melyu heyu , Comam Dios chexchahni bey hune' heyatut satcan̈ yin̈ huneln̈e .
Ha' mac c'ul chute isba yin̈ nich'an ch'ak'lax yul isk'ab , caw c'ulpaxo chute isba yin̈ niman ch'ak'lax tet . Hac tu' xin , ha' mac machiswalil chute isba yin̈ nich'an ch'ak'lax tet , caw machiswalil chutepaxo isba yin̈ niman ch'ak'lax yul isk'ab .
Machi hunu naj munlawom chu ismunla yinta cawan̈ patr'on , yuto ta choche naj naj babel , chisyah naj naj iscab . Yebpaxo ta yijem chute isba naj tet naj babel , chisman̈c'o naj tzet chal naj iscab . Hac tu' xin mach chu coyijen tzet chal Comam Dios ta ayco janma yin̈ k'alomal , ẍi Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom tu' .
Haxa yet yaben ebnaj fariseo tzet yal Comam Jes'us , yoc ebnaj buchwal yin̈ Comam , yuto caw ayco yanma ebnaj yin̈ ismelyu .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Hex ti' , satan̈e anma caw c'ul cheyute heba , yaj Comam Dios yohta tzet ayayto yul heyanma . Ha' tzet ye tu' caw niman yelapno ye yul sat anma , machi yelapno yul sat Comam Dios , ẍi Comam Jes'us .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Yalan̈to maẍto chul naj Juan anican̈ ha' iswi' anma , cuylax isley naj Mois'es yeb tzet tz'ibn̈ebilcano yu ebnaj ischejab Comam Dios yet payat . Yin̈xa istiempohal naj Juan tu' xin , ichico ispujbalaxic'o tzoti' c'ul yin̈ tzet chu yoc anma yul isk'ab Comam Dios , ha' anma tu' chak' yip yanma yoc yul isk'ab Comam .
Hune' satcan̈ ti' yeb tx'o tx'otx' chitan̈iloj , wal isley Comam Dios , machi hunu cuybanil ch'ec'to yet yijni isba sunil , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam Jes'us : -- Ta ay hunu naj winaj chispole isba yeb yixal , cat ismohyi yeb hunuxa ix , chaco naj ismul yul sat Comam Dios . Yebpaxo naj chi'ik'ni ix pohlebil isba yeb yichamil tu' , chapaxico ismul naj yul sat Comam Dios , ẍi Comam .
Yah yaw naj k'alom tu' , yalni naj haca' ti' : " Mam Abraham , tz'ayojab hac'ul win̈an . Chejti naj L'azaro inc'atan̈an ink'ana'an , islaba'ab naj iswi' yiximal isk'ab xol ha ha' , cat yul yak'no chewbo naj wak'an , yuto caw ch'ec'ya' wanmahan xol hune' k'a k'a' ti' , " ẍi naj k'alom tu' .
Yalni Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom : -- Ayn̈etic'a istx'ojal bay ch'ayc'ay anma yul sat yiban̈k'inal ti' , ¡ yaja' c'anch'an mac ch'ak'ni ayc'ayo hunu maca !
Ha' hune' mac tu' , c'ulojab isc'allaxico hunu niman ch'en yin̈ isnuk' , cat istirlaxto xol ha' mar sata ta chak' ayc'ayo yin̈ istx'ojal hunu mac uninto win̈an , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam : -- ¡ Nann̈eojab heyu hex ti' ! Ta ay hunu heyuẍta maca hunu heyanab chaco ismul teyet , cachwan̈we yin̈ . Yaj ta chishel isbeybal , ak'we nimanc'ulal yin̈ ,
waxan̈ca hujel chaco ismul teyet yin̈ hune' tz'ayic , yaj ta hujel ch'apni isk'ana' nimanc'ulal teyet , yilal heyak'ni nimanc'ulal yin̈ , ẍi Comam .
Istak'wi Comam tet ebnaj : -- Ta caw cheyaco heyanma yin̈ Comam Dios , waxan̈ca chiichico haca' hunu te' nich'an hin̈at mostaza , wal tu' chu heyalni tet hunu te' k'ebtaj morera haca' ti' : " Hoc'ati haba bey ti' , cat hato hatz'unnayto haba xol ha' mar , " ta quexchi , chisyije te' tzet cheyala , ẍi Comam .
Haca' hune' naj munlawom tu' , haquex tu' hex ti' . Lahwi hewatx'en sunil baytet chejbil hewatx'e yu Comam Dios , cat heyalni haca' ti' : " Wal xin caw ismunlawom Comam Dios jecanojan̈ yuxin caw yilal coyijenan̈ tzet chal Comam Dios , " quexchiojabi , ẍi Comam .
Yet lan̈an isto Comam Jes'us yul isbelal Jerusal'en , yec'to Comam xolbal ismajul Samaria yeb ismajul Galilea .
Hayet yapni Comam bey hune' aldea , yelilo lahon̈wan̈ ebnaj winaj ischahno Comam . Ayco yabil lepra yin̈ ebnaj , yuxin nahat cancano lin̈no ebnaj .
Hayet yilni Comam Jes'us ebnaj , yalni Comam tet ebnaj : -- As yewe heba sata ebnaj sacerdote Israel , ẍi Comam tet ebnaj . Hayet lan̈an isbelwi ebnaj tu' , yelcano hune' yabil tu' yin̈ ebnaj .
Yalni Comam tet naj : -- Ahan̈lin̈noj , cat hapaxtoj . Yu maxawaco hawanma yin̈ Comam Dios , yuxin macachan̈chahi , ẍi Comam tet naj .
Ay huntek'an ebnaj fariseo k'amben tet Comam Jes'us bak'in chihul istiempohal yet ch'oc Comam Dios Jahawiloj . Istak'wi Comam : -- Hayet ch'oc Comam Dios heyahawiloj , mach chu jilni yu cosat .
Lahwi tu' xin , yalni Comam tet ebnaj iscuywom : -- Chi'ayilo hune' tiempohal bay cheyala : Ayxic'a chul Comam Ak'bilti coxol yu Comam Dios hunelxa , waxan̈ca hune'n̈e tz'ayic quexchi , yaj maẍtic'a chinheyila'an .
Yuxin , waxan̈ca ay anma chihalni teyet : " Ay Comam bey ti' lah , " maca to aypaxo anma chihalni : " Ha' tu' ay Comam bey tu' lah , " waxan̈ca ẍi , caw mach chexoc tzujnu yinta ebnaj .
Yaja' yin̈ babel caw chiak'lax ec'oya' wanmahan yu anma cat quinyintan̈encaniltojan yin̈ hune' tiempohal ti' .
Haca' yu anma yin̈ istiempohal naj No'e , hac tu' chiyupaxo anma yet chinhulan yin̈ iscayelal , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios .
Yin̈ istiempohal naj No'e tu' , ay ebnaj wa'o chu , aypaxo ebnaj uc'u te' , ay mac lan̈an ismohyi . Ha' huntek'an tu' lan̈an iswatx'en anma yet yocto naj No'e yul te' niman barco . Lahwi yocto naj No'e tu' , istit hune' niman yaxn̈ab , iscamilo sunil anma yu ha' .
Hac tu' yupaxo anma yin̈ istiempohal naj Lot . Caw matzet chal isc'ul anma , sak'al iswa'i yeb chi'uq'uipaxoj . Chilok'wi cat istxon̈wi . Chistz'unni istz'unub , chahnipaxocan̈ yatut .
Yaja' yet yelti naj Lot yul con̈ob Sodoma tu' , haca' xan̈e yay n̈ab , hac xan̈e tu' yayilo k'a' yeb asufre satcan̈ . Iscamilo anma sunil yu hune' k'a' tu' .
Haca' yu anma yet hune' tiempohal tu' , hac tu' chu anma yin̈ hune' tz'ayical bay chinhulan , Hanin Ak'bilintijan texol yu Inmaman .
Yet hune' tz'ayical tu' , ha' mac ayahto yiban̈ yac'alil yatut mach chu yayti yinolti isk'uybe yul yatut , yeb mac ayto xol ismunil , matxa chu ispaxti yatut .
Tijab yul hec'ul yin̈ yixal naj Lot .
Yalnipaxo Comam Jes'us hune' yechel ti' tet ebnaj iscuywom yu istxumni ebnaj ta caw yilal istxahli yin̈ sunil yanma tet Comam Dios yin̈ sunilbal tiempo .
Hajxam Comam Dios , ¿ tom mach iscol Comam macta sic'bililo yu ta ayn̈etic'aco isk'anni tz'ayic ak'bal tet Comam ? ¿ Mataxca k'ahan yechman anma tu' tzet chisk'an tet Comam ? ¡ Machoj !
Yalnipaxo Comam Jes'us hune'xa yechel ti' tet anma chal isba c'ulal , yeb chiyahnipaxo yet anmahil .
Ha' naj fariseo , lin̈an naj chitxahli naj haca' ti' : " Mamin , chiwak'an yuch'andiosal tawet yuto haninti'an manlahanojan yeb anma elk'om , yeb anma tx'oj isbeybal , yeb ebnaj ixlom ; yebpaxo manlahanojan yeb hune' naj ik'omilo tohlabal ti' .
Walinan , cayel mach chinwa'an yul semana yu intxahlihan tawet , cat wak'nihan isdiezmohal yin̈ tzet chiwik'an , " ẍi naj tet Comam .
Wal naj ik'omilo tohlabal tu' , nahat lin̈anti naj , xulanayo naj chitxahli yu yinayo isba tet Comam . Chistin̈nico naj istxam isc'ul yu bisc'ulal yu ismul , chalni naj tet Comam : " Mamin , ak' nimanc'ulal win̈an , caw muluminan , " ẍi naj , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam : -- Chiwalan teyet , hune' naj ik'omilo toholabal tu' , meltzo naj yatut yin̈ caw tzalahilal yuto ak'laxcano nimanc'ulal yin̈ ismul naj yu Comam . Wal naj fariseo tu' , mach chischah naj isc'ulal sata Comam , yuto ha' mac chiyican̈ isba , chi'ilaxayoj , haxa mac chiyiyo isba sata Comam chi'ilaxcan̈ , ẍi Comam .
Yet hunel ay mac initi niẍte yuninal tet Comam Jes'us yu yanayo isk'ab Comam yiban̈ iswi' . Yaja' yet yilni ebnaj iscuywom Comam hune' tu' , iscachni ebnaj anma .
Yawten xin Comam ebnaj , yalni Comam tet ebnaj : -- Mach checach istit niẍte unin inc'atan̈an , yuto ha' mac chute isnabal haca' niẍte unin ti' ha' chu yoc yul isk'ab Comam Dios .
Yuxin chiwalan yin̈ isyelal teyet , ha' mac mach chichahni Comam Dios Yahawoj haca' yeco yanma nich'an unin yin̈ ismam ismi' , mach chu yoc yul isk'ab Comam Dios , ẍi Comam .
Ay hune' naj iswi'ehal con̈ob k'amben tet Comam Jes'us : -- Mam cuywawom , caw c'ulach . ¿ Tzet wal wuten inbahan cat inchahnihan hune' k'inale mach istan̈bal ? ẍi naj .
Istak'wi Comam tet naj : -- ¿ Tzet yin̈ xin chinhawalan c'ulal ? Machi huno mac c'ul , cachann̈e Comam Dios .
Hach ti' hawohta huntek'an cuybanile chalni haca' ti' : " Mach chaẍixli , mach chaẍpotx'wahi , mach chaẍelk'awi , mach chahobcan̈ lek'ti'al yin̈ hunuxa anma , ayojab yelapno ye hamam hami' yul hasat , " ẍi Comam tet naj .
Istak'wi naj tet Comam : -- Sunilal huntek'an chawal ti' chinyijehan yichitax inch'ibtijan , ẍi naj .
Hayet yaben Comam hune' tu' , yalni Comam tet naj : -- Ayto hune'xa caw yilal hawatx'eni . Txon̈to sunil tzet ayach , cat hawitxk'anto istohol yin̈ anma meba' , haxinwal caw ay hak'alomal satcan̈ . Lahwi tu' , cat hawoc tzujno wintajan , ẍi Comam .
Hayet yaben naj hune' tu' , caw occano bisc'ulal yin̈ yanma naj yuto caw k'alom naj sic'lebil .
Hayet yilni Comam ta caw oc bisc'ulal yin̈ isc'ul naj , yalni Comam : -- Tzet isya'tajil yoc anma k'alom yul isk'ab Comam Dios .
Ha' anma aben tzet yal Comam tu' , isk'amben haca' ti' : -- Ta hac tu' , ¿ mac taxca hunu chu iscolchahi ? ẍi anma .
Istak'wi Comam : -- Ha' tzet caw ya'ta yul sat anma , mach ya'tajo yul sat Comam Dios , ẍi Comam .
Yalni naj Pedro tet Comam : -- Mamin , wal on̈ti'an̈ sunil tzet ayon̈an̈ bejbilcano juan̈ yu joc tzujnojan̈ tawintaj , ẍi naj .
Yalni Comam Jes'us : -- Ha' mac chaco yanma yin̈ yet Comam Dios babel , tzujanxa tu' cat yanico yanma yin̈ yatut , yixal , ismam , ismi' , yuẍtaj , yanab , yuninal ,
Yawtelo Comam Jes'us ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom ischuquil , yalni Comam tet ebnaj : -- Wal tinan̈ jahweto bey Jerusal'en . Ha' bey tu' chija'cano isba sunil tzet tz'ibn̈ebilcano yu ebnaj ischejab Comam Dios yet payat win̈an , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios .
Yaj maẍtic'a tzet nachalo yu ebnaj , yebpaxo maẍtic'a yohtan̈elo ebnaj baytet yin̈ tzotel Comam , yuto ewanto ye yul sat ebnaj .
Yet lan̈anxa yapni Comam Jes'us bey con̈ob Jeric'o , ay hune' naj mach chu yilni , tz'on̈anayo isti' beh k'anno melyu .
Hayet yaben naj ta caw hantan̈e anma ch'ec'to sata naj , isk'amben naj tzet chu anma tu' .
Yallax tet naj tato ha' Comam Jes'us ah Nazaret lan̈an yec'toj .
Hayet yaben naj hune' tu' , yah yaw naj yin̈ caw ip , yalni naj : -- Mam Jes'us , hach titnajach yin̈ jichmam David , tz'ayojab hac'ul win̈an , ẍi naj .
Yaja' anma babelic'o sata Comam cachwa yin̈ naj yun̈e isbejni naj yel yaw . Yaj caw ec'balto islahico naj yel yaw , yalni naj : -- Mamin hach titnajach yin̈ jichmam David , caw tz'ayojab hac'ul win̈an , ẍi naj .
Hayet yaben Comam Jes'us yel yaw naj yoc lin̈no Comam , yalni Comam ta chi'ilaxti naj isc'atan̈ . Hayet yapni naj , isk'amben Comam tet naj :
Yalni Comam tet naj : -- Hajlojab hasat yuto maxawaco hawanma win̈an , ẍi Comam .
Yaln̈ena Comam hune' tu' , ishajlo sat naj . Yoc tzujno naj yinta Comam , yak'ni naj yuch'andiosal tet Comam Dios . Sunil anma ilni hune' tu' yalpaxo c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios .
Hayet yilni anma hune' tu' , yichico anma buchwal yin̈ Comam yuto cancano Comam bey yatut hune' naj mulum .
Ha' naj Zaqueo tu' , ah lin̈no naj , yalni naj tet Comam : -- Mamin , wal tinan̈ chiwak'an yicta tzet ayinan tet anma meba' , yeb xin ta ay mac ec'bal wutelojan ismelyu , can̈elto ec'bal selel chiwak'an tet , ẍi naj .
Yaja' wal ebnaj yet con̈ob naj xin , caw chichiwa isc'ul ebnaj yin̈ naj , yuxin yet isto naj , tzujantic'a yu isto huntek'an ebnaj ak'oc'ule yin̈ naj tet naj awten naj tu' , yalni ebnaj tet naj caw yahaw tu' haca' ti : " Ha' hune' naj ti' caw mach chijochehan̈ ch'oc naj yahawilo yul cocon̈oban̈ , " ẍi ebnaj .
Yaj caw ak'laxtic'a hune' ismunil naj yoc yahawo iscon̈ob tu' . Haxa yet ayxa naj yul iscon̈ob hunelxa , yawten naj ebnaj lahon̈wan̈ bay yak' naj ismelyu tu' yu isk'amben naj hantaxa yal ch'en yik' hunun ebnaj .
Yapni hune' naj babel , yalni naj : " Mamin , ha' ch'en hamelyu hawacano yul ink'aban , lahon̈ebto ch'en wik'an yu ch'en , " ẍi naj .
Istak'wi naj yahaw tu' tet naj : " Hach ti' , caw c'ul yu hamunla yin̈ hanic'ch'an wacanojan tawet , yuxinto chaẍwacanicojan yahawo lahon̈eb con̈ob , " ẍi naj .
Lahwi tu' xin , yapni hunxa naj munlawom , yalni naj haca' ti' : " Mamin , ha' ch'en hamelyu hawak'cano yul ink'aban , howeb to ch'en wik'an yin̈ ch'en , " ẍi naj .
Yalni naj yahaw tu' tet naj : " Hach ti' , chaẍwacanicojan yahawilo howeb con̈ob , " ẍi naj .
Lahwi tu' xin yapni hunxa naj , yalni naj tet naj yahaw tu' haca' ti' : " Mamin , ay hamelyu lah . C'ubabil ch'en yul hune' payu'e ti' wuhan .
Yalni naj yahaw tu' tet naj : " Walach hach ti' , caw machiswalil yu hamunlahi , yu tzet maxawal wetti'an yuxin chaẍwacanicojan yin̈ isya'tajil .
¿ Tzet yin̈ yuxin mach hawak' inmelyuti'an c'amil tet anma , haxinwal yet manhulti'an ayxa yal ch'en chik'a ? " ẍi naj .
Yalni xin naj yahaw tu' tet ebnaj ayco isc'atan̈ haca' ti' : " Iwelo ch'en melyu tet naj ti' , cat heyak'ni ch'en tet naj ik'ni ch'en lahon̈eb to , " ẍi naj yahaw tu' .
Istak'wi naj yahaw tu' xin : " Ha' mac ay yet , ch'ak'lax yak'bil tet , ha' mac machi yet , ha' nich'an ay yul isk'ab tu' , chi'ilaxolo tet .
Yebpaxo xin , ebnaj ayco ishowal win̈an mach choche chinocan yahawilo yul con̈ob ti' , iweti ebnaj bey ti' , cat hepotx'ni camo ebnaj yin̈ insatan , " ẍi naj yahaw tu' , ẍi Comam .
Lahwi yalni Comam Jes'us huntek'an tu' xin , isto Comam bey Jerusal'en yeb ebnaj iscuywom .
Hayet ayco Comam yin̈ istzalanil won̈an Olivo , xolbal con̈ob Betfag'e yeb con̈ob Betania , ischejnito Comam cawan̈ ebnaj iscuywom , yalni Comam tet ebnaj :
Yalnipaxo Comam : -- Ta ay mac chik'amben teyet , " ¿ Tzet yin̈ xin chepuhilo no' ? " ta ẍi , cheyala'we haca' ti' : " Ay ch'ocnico no' yu Comam Jes'us , " quexchi , ẍi Comam .
Isto ebnaj iscuywom tu' , yilcha no' yu ebnaj haca'tic'a yu yalni Comam .
Lahwi tu' xin yinito ebnaj no' tet Comam , yanahto ebnaj huntek'an xil isk'ap yiban̈ no' , tzujan tu' xin iscolwa ebnaj yanahto Comam yiban̈ no' .
Hayet lan̈an yec'to Comam xin , islitx'banayo anma xil isk'ap yul beh sata Comam yu chitzala isc'ul anma yin̈ Comam .
Hayet lan̈anxa yapni Comam yin̈ isxulanil won̈an Olivo tu' , yah yaw sunil anma tzujan yinta Comam yu tzalahilal . Yalni anma c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios yu sunil c'aybalc'ule xayil anma .
Chalni anma haca' ti' : -- Jala'we c'ulla tzoti' yin̈ Jahawil chul coxol yu Comam Dios . Ayojab ak'anc'ulal yul satcan̈ , caw jak'aweco ismay Comam Dios .
Ay xin huntek'an ebnaj fariseo ayco xol anma tu' , halni tet Comam : -- Mam cuywawom , cach huntek'an anma ch'el yaw ti' , ẍi ebnaj .
Yalni Comam Jes'us tet ebnaj : -- Chiwalan teyet , ta chisbeja' anma yelo yaw , haxam ch'en ch'en chi'aho yaw selelo anma ti' , ẍi Comam .
Haxa yet lan̈anxa yapni Comam iscawilal con̈ob Jerusal'en , yok'can̈ Comam yilni con̈ob tu' .
Yalni Comam haca' ti' : -- Tinan̈ xin , hex ah Jerusal'en , majaltam yet hune' tz'ayic ti' chinachalo heyu yin̈ hune' mac chu yak'ni ak'anc'ulal yul heyanma , yaj wal xin mach chinachalo hune' ti' heyu yuto caw ewan ye yul hesat .
Hunun tz'ayic isbey Comam Jes'us cuywal yul yatut Comam Dios . Yaja' ebnaj yahawil yeco yin̈ ebnaj sacerdote , yeb ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es , yebpaxo ebnaj yahaw yeco yin̈ con̈ob , caw issay ebnaj tzet chute yak'ni camo Comam .
Ay hune' tz'ayical ti' yet lan̈an iscuywa Comam Jes'us yul yatut Comam Dios , yet chalni Comam cuybanile yet colbanile , yapni ebnaj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote yebpaxo ebnaj cuywawom yin̈ isley naj Mois'es , yeb ebnaj ichamta iswi'ehal yin̈ con̈ob tu' .
Isk'amben ebnaj tet Comam : -- ¿ Mac cachchejni hawatx'en huntek'an ti' ? yebpaxo ¿ mac ak'ni hawip ? ẍi ebnaj .
Istak'wi Comam Jes'us tet ebnaj : -- Haquinpaxtu'an , ay hune' ink'ambebalan chiwak'an teyet . Pajtzewe wetan ,
Yichico ebnaj isk'amben tet hunun : -- ¿ Tzet xin chijute jalni tet naj ti' ? Ta chijala' ta Comam Dios chejn̈eti naj Juan tu' , chala' naj jet : " ¿ Tzet yin̈ yuxin machi heyayto yul heyanma yin̈ tzet yal naj ? " ẍim naj jet .
Macato ta chijala'paxo ta maẍtaj Comam Dios an̈eti naj , chitij ishowal anma jin̈ , cat con̈isk'ojno camoj , yuto ha' naj Juan tu' caw ischejab Comam Dios ye naj yul sat anma , ẍi ebnaj .
Yuxin yal ebnaj tet Comam : -- Mach johtajojan̈ mac ak'ni ismunil naj Juan tu' , ẍi ebnaj .
Yuxinto yal Comam Jes'us tet ebnaj : -- Hac intu'an , mach chiwalpaxilojan teyet mac ak'n̈e hune' wipti'an inwatx'enan huntek'an ti' , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin , yichico Comam Jes'us yalni hune'xa yechel ti' tet anma : -- Ay hune' naj winaj tz'unni te' uva sat istx'otx' . Lahwi tu' xin yanito naj istz'unub comonal tet huntek'an ebnaj munlawom . Isto naj niman tiempo bey hune' tx'otx' caw nahat .
Yet yapni istiempohal yuxlax te' uva , ischejnito naj yahaw tx'otx' hune' ischejab ischaba' ismajul tet ebnaj munlawom tu' . Hayet yilni ebnaj yapni naj , yoc ebnaj ismak'no naj . Maẍtic'a xin tzet ak'lax tet naj , ischejlaxtopaxo naj .
Lahwi tu' xin , ischejnipaxto naj yahaw tu' hune'xa ischejab . Hayet yapni naj , yoc ebnaj munlawom tu' iscajno naj , ismak'nipaxo ebnaj naj . Maẍtic'a tzet ak'laxpaxo tet naj , istzumbelaxto naj .
Lahwi tu' xin , yanipaxto naj yahaw tx'otx' tu' hune'xa ischejab yet yoxel . Hayet yapni naj tu' , yocpaxo ebnaj munlawom tu' ismak'no taho naj , istzumbelaxpaxti naj .
Yuxinto yal naj yahaw tx'otx' haca' ti' : " ¿ Tzet wal wutenan tinan̈ ? Wal xin chinchejtojan hune' inc'aholti'an caw ochebil wuhan , etzan̈em chixiw ebnaj tet naj , " ẍi naj .
Hayet yilni ebnaj yapni naj c'ahole tu' , yalni ebnaj tet hunun : " ¡ Ilwec'anabtoj ! Lan̈an yul naj c'ahole lah . Ha' tet naj chicancano istx'otx' ismam ti' . Wal tinan̈ xin comak'a'we camo naj haxinwal jetxa chuboco hune' tx'otx' ti' , " ẍi ebnaj munlawom tu' .
Lahwi tu' xin yilaxilto naj yintalto peyab tu' , ha' bey tu' ak'lax camo naj , ẍi Comam . Isk'amben Comam tet anma : -- ¿ Tzet xin chiutelax ebnaj munlawom yu naj yahaw tz'unub tu' , heyalni ?
Wal xin ha' naj caw yahaw tu' , chitij cat istan̈tzencanilo naj ebnaj munlawom tu' , cat yanito naj istz'unub comonal tet hunuxa majan ebnaj munlawom , ẍi Comam . Hayet yaben anma hune' tu' yalni : -- Machojab bak'inal chu haca' chawal ti' , ẍi anma .
Yuxinto oc t'an̈no Comam Jes'us yin̈ anma , yalni Comam : -- ¿ Yaj tzettaxca chalilo hune' tz'ibn̈ebilcano yul Yum Comam Dios heyalni bay chal haca' ti' ? : Ha' hune' ch'en ch'en istirilo ebnaj watx'em n̈a , ha' ch'en caw ec'bal c'ul yoc xe'o n̈a , ẍicanoj .
Yuxin ha' ebnaj yahaw yin̈ ebnaj sacerdote yeb ebnaj chicuyni anma yin̈ isley naj Mois'es istohla ebnaj huntek'an ebnaj to ilno ta ch'ayc'ay Comam yin̈ hunu lek'ti'al . C'ul yub ebnaj c'ulch'an istzotel ebnaj tet Comam yun̈e yayc'ay Comam yin̈ hunu tzoti' , cat yanico ebnaj Comam yul isk'ab naj gobernador .
Yalni ebnaj tet Comam : -- Mam cuywawom , caw johtajan̈ ta tzet chawala yeb tzet chacuyu caw toholcanoj , yebpaxo lahan yelapno ye anma yul hasat . Chacuypaxo yin̈ caw isyelal tzet chu cowatx'en yin̈ tzet choche Comam Dios .
Yaja' yohtaxa Comam ta tx'oj nabil yu ebnaj , yuxin yal Comam tet ebnaj :
Yalni Comam tet ebnaj xin : -- Ak'we tet naj C'esar tu' baytet yet naj yehi , cat heyak'ni tet Comam Dios baytet yet Comam yehi , ẍi Comam .
Yaja' maẍtic'a hunu tzoti' tx'oj ilchalo yin̈ Comam yu ebnaj yin̈ tzet yal Comam sata anma . Ton̈e c'aycanocan̈ isc'ul ebnaj yu ispaj istzoti' ebnaj yak' Comam . Yuxin matxa tzet yal ebnaj .
Lahwi tu' xin yapni huntek'an ebnaj saduceo ilwal yin̈ Comam Jes'us . Ebnaj saduceo tu' , chal ebnaj tato matxa chiitzitzbi anma chicami . Isk'amben ebnaj tet Comam :
Yaj ay hunel ay hujwan̈ ebnaj yuẍtan̈e isba . Naj babel mohyi naj yeb hune' ix , yaj cam naj , machi xin hunu yuninal naj yeb ix .
Islahobal xin , iscampaxo ix .
Yuxin hayet chiapni istz'ayical yet chiitzitzbican̈ anma camnaxa , ¿ mac xin ebnaj hujwan̈ tu' ch'oc yichamilo ix yuto mohyina ebnaj hujwan̈ tu' yeb ix ? ẍi ebnaj .
Istak'wican̈ Comam Jes'us : -- Bey yul sat yiban̈k'inal ti' ebnaj winaj chiyik' ebnaj yixal , yeb ebix ix chik' ebix yichamil .
Yaja' anma yettic'a satcan̈ yehi , yet chiitzitzbocan̈ xol camom , matxa yixal naj winaj , matxapaxo yichamil ix ix .
Naj Mois'es , yak'cano naj johtan̈eloj tato chiitzitzbican̈ anma camnaxa , bay tz'ibn̈ebilcano yin̈ yet yilni naj yoc k'a' yin̈ hun hoban te' tx'ix yet istzotelilti Comam Dios xol k'a k'a' tet naj . Yalni Comam : -- Haninan isDiosal icham Abraham , isDiosal naj Isaac yebpaxo isDiosal naj Jacob , ẍi Comam .
Waxan̈ca camnaxa ebnaj , yaj itzitz ebnaj yul sat Comam Dios , yuto mach isDiosalo camom ye Comam . Yuxin yul sat Comam Dios sunil anma itzitz , ẍi Comam .
Yalni Comam Jes'us tet anma ayco isc'atan̈ tu' : -- ¿ Tzet yin̈ yuxin chihallaxi tato yin̈ naj David titna Comam Cristo ?
Yet ayco anma yaben tzet chal Comam Jes'us tu' , yalni Comam tet ebnaj iscuywom :
Chelk'anpaxilo ebnaj sunil tzet ay ebix hunix . Yun̈e yallax ebnaj c'ulal yuxin caw nime chute ebnaj yoj istxah . Yaj hanan chiwalan ta caw niman isya'tajil chul yiban̈ ebnaj , ẍi Comam Jes'us .
Yet hunel ayicto Comam Jes'us yul yatut Comam Dios , yilni yanayto ebnaj k'alom yofrenda yul caẍa bay chayto anma yofrenda .
Yilnipaxo Comam yanayto hune' ix hunix caw meba' cabeb ch'en melyu .
Ay huntek'an ebnaj cuywom ti' lan̈an yalni ta caw c'ulch'an jilni yatut Comam Dios yu huntek'an ch'en ch'en caw c'ulch'an ayco yin̈ , yebpaxo yu issabehal anma ayco yelawiloj . Yuxinto yal Comam Jes'us :
Isk'amben ebnaj iscuywom Comam : -- Mamin , ¿ bak'in chu hune' chawal ti' ? ¿ Tzet chiyenilo yet chul hune' tiempohal tu' ? ẍi ebnaj .
Yalni Comam : -- Caw cheyil heba haxinwal machi mac chexak'ni subchahoj yuto caw ay mac chuli , cat yalni haca' ti' : " Haninti'an Cristo hinan , ma'ayilo hune' istiempohal ti' , " ẍi ebnaj . Yaj mach chexoc tzujno yinta tzet chal ebnaj tu' , ẍi Comam .
Hayet cheyabeni ta ay howal , yebpaxo yet ch'ah wejna anma howal yin̈ ebnaj yahaw tx'otx' nime con̈ob , mach chexxiwcan̈ yuto yilal yul huntek'an tu' babel , yaj maẍto istan̈balo yiban̈k'inal ti' , ẍi Comam .
Yalnipaxo Comam : -- Chak'le howal hune' tx'otx' nime con̈ob yeb hunxa tx'otx' nime con̈ob , yebpaxo huntek'anxa con̈ob chak'lecan̈ howal yeb huntek'anxa .
Chulpaxo nimeta chixcab , cat yul wahil , yebpaxo yabil caw how yulajla con̈ob yul sat yiban̈k'inal ti' . Ay huntek'an xiwbalc'ule yeb nimeta c'aybalc'ule chu satcan̈ , caw chixiw anma yilni .
Yaja' yet maẍto chul huntek'an tu' , chextzablaxayoj , cat hetzumbelaxic'oj . Chexilaxto yulajla iscapilla ebnaj Israel cat heyilwelaxi , cat heyalaxico preso , cat heyilaxto sata ebnaj rey yeb sata huntek'anxa ebnaj yahawil , sunil huntek'an isya'tajil ti' chechah yu ayexxaco yul ink'aban .
Yaj mach cheyaco yin̈ hec'ul yin̈ tzet cheyal sata ebnaj yu hecolni heba yin̈ tzet chal ebnaj .
Ayex chexalaxico yul isk'ab ebnaj yahaw yu hemam , hemi' , yu heyuẍtaj , yu heyic'al yebpaxo yu heyamigo . Ayex chexak'lax camoj .
Sunil anma ch'oc ishowal teyin̈ yuto ayco heyanma win̈an .
Wal xin mach chexxiwi yuto Comam Dios chexcolni . Machi hunu xil hewi' chic'aytoj .
Tohol cheyute heba haxinwal chexcolchahi .
Hayet hoyanxaco ebnaj soldado yin̈la Jerusal'en ti' , cheyohtan̈eweloj ta toxa chiuchc'alaxayoj .
Yaj c'anch'an ebix ix ayxa tzet ye yin̈ hune' tiempohal tu' , yeb ebix chito txutxwi yunin yin̈ . Yuto chitit ishowal Comam Dios yiban̈ anma ti' , cat yul isya'tajil yiban̈ hune' tx'otx' con̈ob ti' .
Caw tx'i'al anma chicam xol howal , cat yilaxto anma yulajla nan con̈obal , cat yoccano con̈ob Jerusal'en yalan̈ yoj anma mach Israeloj masanto ch'apni istz'ayical bay halbil yu Comam Dios .
Ay huntek'an yechel chisyecan̈ isba yin̈ tz'ayic yeb yin̈ ixahaw , yeb yin̈ tx'umel . Wal anma ay sat yiban̈k'inal ti' , chisomchaocan̈ isc'ul yu xiwquilal yaben ishuccha ha' mar yet chismak'nican̈ isba ha' , yuto caw ayxa ismay chute ha' .
Chipaxilo yip anma yu xiwquilal yu isnani tzet chu yul sat yiban̈k'inal ti' . Yebpaxo sunil tzet caw ay yip satcan̈ chitzicobtan̈elaxi .
Chilahwi tu' xin , cat yilni anma wayilojan xol moyan Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios . Chinhulan yeb sunil isk'ak'al wipan .
Hayet lan̈an istzabnico yuni huntek'an chiwalti'an , cheyaweco yip heyanma , cat het'an̈xiwecan̈ satcan̈ yuto toxa chexcolchahi , ẍi Comam Jes'us .
Yanipaxico Comam hunxa yechel ti' : -- Chisje hetxumnilo yin̈ te' higuera yeb hunuxa te' comon k'eptaj .
Hacpax tu' , yet chiyuni huntek'an ti' cheyohtan̈eweloj tato toxa ch'oc Comam Dios Yahawiloj .
Yin̈ caw yeli chiwalan teyet , chul huntek'an chiwalti'an yet maẍto chilahwilo iscam huntek'an anma Israel ti' .
Ha' satcan̈ yeb tx'o tx'otx' ti' chitan̈iloj , yaj wal Intzoti'an xin mach ch'ec'to yet yijni isba tzet chala .
Yuxin caw majwan̈wej , txahlan̈we yin̈ sunilbal tiempo , haxinwal chu hecolni heba yalan̈ huntek'an tzet chihul tu' , haxinwal mach chexxiw yet chexoc lin̈no insatajan , Hanin Ak'bilintijan texol yu Comam Dios , ẍi Comam Jes'us .
Yet tz'ayical chicuywa Comam Jes'us yul yatut Comam Dios , haxa yet ak'balil xin , chibey Comam bey hune' won̈an Olivo isbi .
Yet lan̈anxa yayilo k'in̈ Pascua , yet chiwahlax ixim pan machi yan̈al chialaxicoj .
Yoc ebnaj yahawil sacerdote yeb ebnaj chicuyni anma yin̈ isley naj Mois'es issaya' yin̈ tzet chu ispotx'ni ebnaj Comam Jes'us ; yaj yin̈ ewantajil , yuto chixiw ebnaj tet anma .
Yayto naj matzwalil yul yanma naj Judas , chihallaxpaxo Iscariote , naj ayco istz'ajo ebnaj cablahon̈wan̈ iscuywom Comam .
Yuxin , to naj isc'atan̈ ebnaj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote yeb isc'atan̈ ebnaj chitan̈en yatut Comam Dios , yu istzotel yin̈ tzet chu yanico naj Comam yul isk'ab ebnaj .
Caw tzalacan̈ ebnaj yaben hune' tu' , yuxinto yalte ebnaj melyu tet naj Judas .
Hayet yayilo istz'ayical bay chiwahlax ixim pan machi yan̈al chialaxicoj , yeb yet chipotx'lax no' me' xahanbalil yin̈ k'in̈ Pascua ,
yalni Comam Jes'us tet naj Pedro yeb naj Juan : -- Asiwe hewatx'e' tzet chicolo yin̈ k'in̈ Pascua ti' , ẍi Comam .
Isk'amben ebnaj tet Comam : -- ¿ Baytu'wal chawoche chon̈tohan̈ cowatx'e'an̈ hawalni ? ẍi ebnaj .
Yalni Comam tet ebnaj xin : -- Hayet chexapno bey yul con̈ob tu' , cheyila' hune' naj ik'bil hune' tz'ajab ha' yu . Chexocowe tzujno yinta naj masanto yul n̈a bay chiocto naj ,
Ha' naj chiyeno hune' niman cuarto yin̈ iscab piso c'ulxa yehi . Ha' bey tu' xin chewatx'e' tzet chicolo , ẍi Comam .
Hac tu' xin yu isto ebnaj . Yilcha yu ebnaj haca'tic'a yu yalni Comam . Yoc ebnaj iswatx'eno tzet chilolax yin̈ k'in̈ Pascua .
Hayet yapni yorahil , yoc Comam yeb ebnaj ischejab sat meẍa .
Lahwi tu' xin , yinican̈ Comam ch'en copa , bay ayayto yal te' uva , yak'ni yuch'andiosal tet Comam Dios , yalni Comam haca' ti' : -- Chahwej lah , uc'wej , awec'o teyin̈ hununex .
Lahwi tu' xin , yinican̈ Comam ixim pan , yak'ni Comam yuch'andiosal tet Comam Dios , isk'axpon Comam ixim , yak'ni Comam ixim tet ebnaj , yalni Comam : -- Ha' hune' ti' yechel innimanilan chiwak'an yin̈ camical yu hecolchahi . Wawej , yu quinhenanitijan , ẍi Comam .
Yaja' naj chinanicojan yul isk'ab ebnaj chichiwa isc'ul win̈an , ayco naj sat meẍa coxol ti' .
Hayet yaben ebnaj hune' tu' , yichico ebnaj isk'amben tet hunun yin̈ mac ch'anico Comam yul isk'ab camical .
Lahwi tu' xin , yichico ebnaj iscuywom iscajlen isba yin̈ mac ec'bal yelapno ye xol ebnaj .
Yalni Comam Jes'us tet ebnaj : -- Ha' ebnaj ayco yahawo tx'otx' nime con̈ob ay yip ebnaj yiban̈ anma . Ebnaj ayco yahawilal tu' xin chihallax c'ulal yin̈ ebnaj yu anma .
Wal xin mach haco tu' cheyute heba . Ta ay hunujex caw ay heyelapno cheyabe , iweyo heba haca' huno mac mach yelapno yehi . Yebpaxo ha' mac caw iswi'ehal yeco texol chabe yak'abico isba haca' hunu chejab .
K'inalo ta ay hune' niman wah chioqui , ¿ mactaxca caw niman yelapno ye heyalni ? ¿ Tom ha' naj ayco sat meẍa , mato ha' naj chibatxnic'o itah ? Wal xin , ha' ton naj ayco sat meẍa caw niman yelapnoj . Yaja' walinan , ayinicojan texol haca' naj chibatxnic'o itah .
Yalni Comam Jes'us tet naj Pedro : -- Sim'on , Sim'on xaisk'an naj matzwalil tet Comam Dios ta chexyilwe naj haca' chu istxayelax ixim trigo .
Yaj xa'ink'anan tet Comam Dios haxinwal mach chabej iscawxi hawanma yin̈ Comam . Yaja' yet chawanico hawanma win̈an hunelxa , chawiptze sunil ebnaj hawuẍta xayaco yanma win̈an , ẍi Comam .
Yalni naj Pedro tu' tet Comam : -- Mamin , caw hinaninan intohan tawintaj , waxan̈ca yul preso maca yin̈ camical , ẍi naj .
Yalni Comam Jes'us tet naj xin : -- Pedro , chiwalan tawet , yalan̈to maẍto chi'ok' no' icham chiyo , oxelxa chawala ta mach quinhawohtajojan , ẍi Comam tet naj .
Isk'amben Comam Jes'us tet ebnaj iscuywom : -- Yet quexinchejnitojan yet walnihan teyet ta mach cheyito hetz'ispa yeb hemelyu , yeb hexan̈ab , ¿ aymi tzet mach yabe yul hek'ab ? ẍi Comam . Istak'wi ebnaj : -- Matzet , ẍi ebnaj .
Yalnipaxo Comam tet ebnaj : -- Wal tinan̈ xin , maquex ay hetz'ispa yeb hemelyu , iwetoj . Ha' mac mach yespada , istxon̈abto ischumpa cat islok'ni yet .
Yuxinto chiwalan teyet , yilal yijnicano isba sunil tzet tz'ibn̈ebilcano win̈an yu ebnaj ischejab Comam bay chala : " Haca' ch'utelax ebnaj caw xiwquilta ismul , hac tu' ch'utelaxo naj , " ẍiayoj . Yuxinto yilal yijni isba sunil , ẍi Comam .
Lahwi tu' , yelti Comam Jes'us yul n̈a , isto bey hune' won̈an Olivo isbi , baytic'a chibeyc'o Comam . Istopaxo ebnaj iscuywom Comam yintaj .
Hayet yapni Comam bey tu' , yalni Comam tet ebnaj : -- Txahlan̈wej , haxinwal mach chexayc'ay yul isk'ab istx'ojal , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin , yel Comam isc'atan̈ ebnaj haca'mi xol bay ch'apni hunu ch'en ch'en chik'ojlaxtoj . Ha' tu' xin , ay jahno Comam txahloj .
Lahwi tu' xin , yayilo hune' naj y'angel Comam Dios yul satcan̈ , yak'no yip yanma Comam .
Caw occano niman isya'il yin̈ yanma Comam , yuxin caw islahico Comam istxahli yin̈ sunil yanma . Caw xin ch'el ha' yin̈ Comam haca' nimeta tu'an chic' yayc'ay sat tx'otx' .
Yet islahwi istxahli Comam , isto bay cancano ebnaj iscuywom . Hayet yapni Comam isc'atan̈ ebnaj , caw wayan̈ chu ebnaj yu bisc'ulal .
Yalni Comam tet ebnaj : -- ¿ Tzet yin̈ xin chexwayi ? Ahan̈wewanoj , txahlan̈wej haxinwal mach chexayc'ay yul isk'ab istx'ojal , ẍi Comam tet ebnaj .
Lan̈anto yalni Comam Jes'us hune' tu' yapni hun bulan ebnaj ; babelico naj Judas sata ebnaj , naj ayco istz'ajo ebnaj cablahon̈wan̈ ischejab Comam . Ishitzico naj Judas tu' isc'atan̈ Comam yun̈e istz'ohni naj isk'otx Comam .
Hayet yilni ebnaj iscuywom Comam Jes'us tzet lan̈an yul yiban̈ Comam , isk'amben ebnaj : -- Mamin , ¿ chimisje jak'nihan̈ ch'en espada yin̈ ebnaj ti' ? ẍi ebnaj .
Ay xin hune' naj xol ebnaj iscuywom Comam tu' , pitnilto istxiquin hune' naj ischejab naj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote , hune' istxiquin naj yin̈ iswatx'k'ab .
Yalni Comam Jes'us : -- ¡ Bejwej ! Mach cheyute haca' tu' . Istzabnico Comam istxiquin naj , iswatx'iloj .
Ha' ebnaj beyc'o tzabnoti Comam , ha' ton ebnaj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote , yeb ebnaj yahawil yilomal yatut Comam Dios , yeb ebnaj ichamta winaj iswi'ehal con̈ob ; yalni Comam tet ebnaj : -- ¿ Tom elk'ominan teyet yuxin ik'bil heyespada yeb hete' , cat heyul quinhetzabnotojan ?
Hunun tz'ayic ayinic'tojan yul yatut Comam Dios , yaja' mach quinhetzabayojan . Yaj wal tinan̈ ma'apni yorahil quinisbejtzonicojan Comam Dios yul hek'ab yeb tet naj yahawil k'ejholo , ẍi Comam .
Lahwi tu' xin , istzabnayo ebnaj Comam , yilaxto Comam bey yatut naj yahaw yin̈ ebnaj sacerdote . Wal naj Pedro xin , nahat tzujan naj yinta Comam .
Yanico xin ebnaj tu' isk'a' yictabal yamak'il te' n̈a , yoc tz'on̈no ebnaj k'aẍnoj . Ocpaxo tz'on̈no naj Pedro k'aẍno xol ebnaj .
Ay xin hune' ix munlawom bey tu' , ilni naj Pedro yet tz'on̈anico naj yin̈ k'a' . Yoc t'an̈no ix yin̈ naj , yalni ix : -- Hune' naj ti' , yetbi isba naj yeb naj Jes'us , ẍi ix .
Hayet yaben naj Pedro hune' tu' , yalni naj : -- Mach wohtajojan naj chawal tu' , ẍi naj tet ix .
Hunepixto xin , yillax naj Pedro yu hune' naj , yalni naj tet naj : -- Hach ti' hawetbi haba yeb ebnaj tu' , ẍi naj . Istak'wi naj Pedro : -- Machoj , mach wetbiho inbahan yeb ebnaj , ẍi naj .
Ayxam hunu orahil xin , ischilban yalni hune'xa naj yin̈ naj Pedro tu' : -- Yin̈ caw yeli , ha' naj ti' yetbi isba naj yeb naj Jes'us ti' , yebpaxo ah Galilea naj , ẍi naj .
Yalni naj Pedro : -- Mach wohtajan hune' tzet chawal ti' , ẍi naj . Yet lan̈an yalni naj Pedro hune' tu' xin , yok'can̈ hune' no' icham chiyo .
Ist'an̈xito Comam yin̈ naj Pedro tu' . Hac tu' xin yu isnaniti naj Pedro tzet yal Comam tet naj : " Oxelxa chawala ta mach quinhawohtajojan yet chi'ok'can̈ no' icham chiyo , " ẍi Comam Jes'us tet naj .
Wal ebnaj ayco tan̈eno Comam Jes'us tu' , oc ebnaj tzebo yin̈ Comam , ismak'nipaxo ebnaj Comam .
Yoc ebnaj ismajcheno sat Comam , chi-la-isk'amben ebnaj tet Comam : -- Halilo mac macachmak'ni , ẍi ebnaj tet Comam .
Hantato buchwal tzoti' yal ebnaj yin̈ Comam .
Hayet issajbilo xin , iscutxbanico isba ebnaj ichamta winaj yin̈ con̈ob Israel , yeb ebnaj yahawil yin̈ ebnaj sacerdote , yeb ebnaj chicuywa yin̈ isley naj Mois'es ; ischejni ebnaj ilaxoti Comam Jes'us sataj . Isk'amben ebnaj tet Comam :
Taca ay tzet chink'ambepaxojan teyet , mach chepajtzepaxo wetan .
Yuxinto sunil ebnaj oc k'ambeno tet Comam : -- ¿ Tom Isc'ahol Comam Dios hawe chal tu' ? ẍi ebnaj . Istak'wi Comam Jes'us : -- Ho' , Isc'ahol Comam Dios wehan haca' cheyute heyalni ti' , ẍi Comam .
Yalni ebnaj : -- Tinan̈ matxa yilalo chicok'an anma chihalni ismul naj ti' , to han̈-caw-on̈ majabe tzet chal naj , ẍi ebnaj yin̈ Comam .
Sunil ebnaj ah wejnahi , yinito ebnaj Comam Jes'us sata naj Pilato .
Isk'amben naj Pilato tet Comam : -- ¿ Tom yahawil anma Israel hawehi ? ẍi naj . Istak'wi Comam : -- Ho' , yeli haca' hawalni ti' , ẍi Comam .
Yuxinto yal naj Pilato tet ebnaj yahawil yeco yin̈ ebnaj sacerdote , yeb tet sunil anma cutxanico tu' : -- Ha' hune' winaj ti' , machi hunu mule chi'ilchalo yin̈ wuhan , ẍi naj .
Ischilban ebnaj , yalni yin̈ caw ip : -- Lan̈an issomchato isnabal sunil anma yu cuybanile chak' naj . Ichiti naj iscuyni anma bey Galilea , tinan̈ xin hac tu' chutepaxo naj bey Judea ti' , ẍi ebnaj .
Hayet yaben naj Pilato hune' tu' , isk'amben naj ta ah Galilea Comam .
Hayet yaben naj ta ah Galilea Comam , yanito naj Comam yul isk'ab naj Herodes , yuto naj Herodes tu' ayco yahawilo bey Galilea . C'uxan xin ayc'o naj Herodes bey Jerusal'en yet yuni hune' tu' .
Hayet yilni naj Herodes Comam , caw tzalacan̈ naj yuto payxa ichi yochen naj yila' Comam . Caw xin tx'i'alxa bay chabe naj yin̈ Comam . Caw xin choche naj yila' iswatx'en Comam hunu c'aybalc'ule .
Yin̈tic'a hune' tz'ayical tu' , naj Pilato yeb naj Herodes oc ebnaj amigohal , yaj wal yet yalan̈to caw ayleco ishowal ebnaj yin̈ hunun .
Yet lan̈an yilaxto Comam Jes'us bay ch'alaxcan̈ yin̈ culus , istzabnayo ebnaj hune' naj , Sim'on isbi . Lan̈an yocto naj yul con̈ob tu' , ha' bey tx'otx' Cirene ay naj . Yalaxico isculus Comam yiban̈ naj , yoc tzujno naj yinta Comam .
Caw hantan̈e anma oc tzujno yinta Comam ; xol anma tu' ay huntek'an ebix caw ch'ok' yu bisc'ulal yin̈ Comam .
Ist'an̈xiti Comam yin̈ ebix , yalni Comam tet ebix : -- Hex ix ah Jerusal'en ti' , mach chexok' win̈an . Ok'an̈we teyin̈ yeb yin̈ niẍtej heyunin .
Yet hune' tiempohal tu' , chal anma haca' ti' : " Majaltam chititc'ay witz ti' jiban̈ , cat comujicano yalan̈ , " ẍi anma tu' .
Ta haninti'an , lahaninan haca' hunu te' k'epta caw yax , yaj ch'ec'ya' wanmahan yu anma , hajxamex hex ti' , lahanex yeb te' tajin te' caw niman isya'tajil cheyila , ẍi Comam .
Aypaxo cawan̈xa ebnaj caw xiwquilta ismul , ilaxto camo yin̈ culus yinta Comam .
Hayet yapni ebnaj bey hune' tx'otx' chij Calavera , chalilo Isbajil Wi'e , yalaxcan̈ Comam yin̈ culus . Hac tu' utelax cawan̈ ebnaj xiwquilta ismul tu' , hune' naj ah yin̈ iswatx'k'ab Comam , hunxa naj yin̈ ismeck'ab Comam .
Hayet aycan̈ Comam yin̈ culus tu' , yalni haca' ti' : -- Mamin , ak' nimanc'ulal yin̈ anma ti' , yuto mach chinachalo yu ta tx'oj tzet chiswatx'e , ẍi Comam . Yoc ebnaj soldado yilweno isba yin̈ mac chiinito xil isk'ap Comam .
Sunil anma tu' t'an̈anico yilni tzet chuhi ; yoc ebnaj yahaw con̈ob buchwal yin̈ Comam , yalni ebnaj : -- Ta ha' naj ti' Cristo sic'bililo yu Comam Dios , iscolabayti isba naj , haca' yu iscolwa naj yin̈ anma , ẍi ebnaj .
Hacpax tu' ebnaj soldado , oc ebnaj buchwal yin̈ Comam , yak'ni ebnaj pahla vinagre yuc'u' Comam .
Yin̈ iswi' isculus Comam tz'ibn̈ebilico hayeb tz'ib , chalni haca' ti' : " Ha' naj ti' , yahawil anma Israel , " ẍicoj .
Yalni Comam tet naj : -- Yin̈ caw isyelal chiwalan tawet , ha'tic'a tinan̈ chaẍapno inc'atan̈an bey hune' ehobal chij Para'iso , ẍi Comam tet naj .
Yet chuman xin isk'ejholilo yul yiban̈k'inal ti' masanto yin̈ ch'en oxeb yin̈ k'ejbiyal issajbipaxiloj .
Hayet yilni naj yahawil ebnaj soldado ah Roma hune' tu' , yoc naj yalno c'ulla tzoti' yin̈ Comam Dios , yalni naj : -- Yin̈ caw yeli , hune' winaj ti' mach ismul , ẍi naj .
Sunil anma cutxanico bey tu' , hayet yilni tzet yuhi , cawtoxan̈e chistin̈ anma istxam isc'ul yu bisc'ulal yet ispaxto yatut .
Lahwi tu' xin , isto naj yinoyti isnimanil Comam yin̈ te' culus , ispichnico naj hune' s'abana caw c'ul yin̈ . Isto naj yanocto isnimanil Comam yul hune' ch'en ch'en holbil yul , caw xin maẍto hunu camom chi'alaxicto yul ch'en .
Ha' yin̈ hune' tz'ayical tu' chisk'uy isba anma Israel yin̈ tzet chislo yin̈ tz'ayic xewilal . Lan̈anxa xin isto tz'ayic cat yichico tz'ayic xewilal .
Ha' ebix ix tit yinta Comam bey Galilea , topaxo ebix mujwal yin̈ Comam , yilni ebix ch'en ch'en bay alaxicto Comam , yilnipaxo ebix tzet yucanicto isnimanil Comam .
Lahwi ispaxto ebix , iswatx'en ebix cab majan an̈ caw xuk' sam ch'oc yin̈ isnimanil Comam . Lahwi tu' xin yichico tz'ayic xewilal , yuxin xew ebix haca'tic'a yalni isley naj Mois'es .
Yet babel tz'ayic yin̈ semana caw sahab to ebix bay alaxicto isnimanil Comam , ik'bil huntek'an an̈ caw xuk' sam watx'ebil yu ebix .
Hayet yapni ebix bey tu' , yilni ebix ta elnaxa ch'en ch'en ayco ismajilo bay alaxicto isnimanil Comam .
Yocto ebix yul ch'en , yilni ebix ta matxa isnimanil Comam ayictoj .
Caw c'ayilo isc'ul ebix yu hune' tu' . Haxa yet yilniti ebix xin lin̈anxacan̈ cawan̈ ebnaj y'angel Comam Dios , toxan̈e chitzejtzon xil isk'ap ebnaj ayco yin̈ .
Caw xiwcan̈ ebix , yay xulno ebix sat tx'otx' , yalni ebnaj tet ebix : -- ¿ Tzet yin̈ yuxin ha' bay chimujlax camom chesayic'o hune' mac itzitzxa ?
Matxa Comam ayicti bey ti' , to xaitzitzbican̈ . Naweti tzet yal teyet yet ayc'o bey Galilea ,
Hac tu' xin yu isnaniti ebix tzet yal Comam .
Ha'tic'a yin̈ hune' tz'ayical tu' , ay cawan̈ ebnaj iscuywom Comam Jes'us , to bey hune' aldea Ema'us . Aymi oxebo legua yelo yin̈ con̈ob Jerusal'en .
Yet ayco ebnaj yin̈ isbel tu' , chitzotel ebnaj yin̈ tzet yak'le Comam Jes'us .
Hayet lan̈an istzotel ebnaj yin̈ hune' tu' , yapni Comam isc'atan̈ ebnaj , hunxa xin yu isto Comam yeb ebnaj .
Waxan̈ca yil ebnaj yin̈ Comam , yaj ay hune' tzet machi chahni yohtan̈elo ebnaj Comam .
Isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Tzet tzoti'al ayco heyu yul beh ti' ? ẍi Comam . Caw xin bisc'ulal jilni sat ebnaj ,
istak'wi hune' naj chiyij Cleofas : -- Sunil anma ohtan̈e tzet yu yul con̈ob Jerusal'en yin̈ huntek'an tz'ayic ti' . ¿ Tom hach xan̈e yul con̈ob ti' mach hawohtajoj ? ẍi naj .
Isk'amben Comam tet ebnaj : -- ¿ Tzet hune' yu tu' ? ẍi Comam . Yalni ebnaj : -- Ay hune' ya' Jes'us , ah Nazaret , ischejab Comam Dios , ha' tzet iswatx'e yeb tzet yala caw niman yelapno yul sat Comam Dios yeb yul sat anma .
Yaj ha' ebnaj yahaw yin̈ ebnaj sacerdote , yeb ebnaj iswi'ehal con̈ob , ha' ebnaj anico ya' yul isk'ab camical , yalaxcan̈ yin̈ culus .
Yalni Comam Jes'us tet ebnaj : -- Caw ya'ta istxumchalo heyu yeb caw lan̈o cheyayto yul heyanma yin̈ tzet halbilcano yu ebnaj ischejab Comam Dios yet payat .
¿ Tom mach heyohtajo ta naj Cristo yilal yec'ya' yanma haca' mayu tu' , lahwi tu' cat yoc naj Yahawil ? ẍi Comam .
Yoc Comam yalno yin̈ caw haban yin̈ sunil tzet tz'ibn̈ebilcanayo yin̈ Comam Cristo yul Yum Comam Dios . Ichico bay tz'ibn̈ebilcano yu naj Mois'es , masanta apni yin̈ sunil tzet tz'ibn̈ebilcano yu ebnaj ischejab Comam Dios yet payat .
Hayet lan̈an yapni ebnaj yul aldea tu' , isyenilo Comam ta palan̈ istohi .
Hayet ayxaco Comam sat meẍa yeb ebnaj , yinican̈ Comam ixim pan . Lahwi yak'ni Comam yuch'andios tet Comam Dios , isk'axponayo ixim , yak'ni Comam ixim tet ebnaj .
Yin̈ ha'mataj tu' xin , haca'tan̈e hajcha sat ebnaj , isnachalo Comam Jes'us yu ebnaj . Wal Comam xin , c'aycan̈ Comam yin̈ sat ebnaj .
Yalni ebnaj tet hunun : -- ¡ To'an yuxin caw matzalacan̈ janma yet macon̈iscuyni Comam yin̈ Istzoti' Comam Dios yul beh ! ẍi ebnaj .
Lahwin̈ena tu' xin , ismeltzoto ebnaj bey Jerusal'en , isto ebnaj bay cutxanico ebnaj hunlahon̈wan̈ yeb huntek'anxa iscuywom Comam .
Yalni ebnaj tet ebnaj cawan̈ tu' : -- Yin̈ caw yeli , maitzitzbican̈ Comam , masye isba tet naj Sim'on Pedro , ẍi ebnaj .
Yalnipaxo ebnaj cawan̈ tu' yin̈ tzet yu isyenican̈ isba Comam yul beh tet ebnaj , yeb tzet yu yohtan̈enilo ebnaj Comam yet isk'axpon ixim pan .
Hayet lan̈an istzotel ebnaj yin̈ hune' tu' , yilniti ebnaj xin lin̈anxayo Comam Jes'us yictabal ebnaj , yalni Comam tet ebnaj : -- Ayojab ak'anc'ulal texol , ẍi Comam .
Caw xiw ebnaj , isc'aycan̈ isc'ul ebnaj yuto ispixan camommi chil ebnaj yalni .
Yaja' yal Comam tet ebnaj : -- ¿ Tzet yin̈ yuxin chexxiwi yeb chicabcon heyanma ?
Ilwec'anab ink'aban yeb wojan bay to ch'en lawuẍ . ¡ Caw hanintonan ! Tzabinwec'anaban cat heyohtan̈eniloj ta haninan . Wal haca' hunu ispixan camom , machi ischibehal , machipaxo isbajil haca' chu quinheyilniti'an .
Hayet yalni Comam hune' tu' isyeni Comam isk'ab yeb yoj tet ebnaj .
Yak'ni ebnaj k'axep no' txobil cay tet Comam , yeb nich'an no' cab .
Yalni Comam tet ebnaj : -- Ha' huntek'an isya'tajil mawak'leti'an , ha' ton walan teyet yet ayintoc'ojan texol , ta yilal yijni isba haca' tzet tz'ibn̈ebilcano win̈an yu naj Mois'es , yebpaxo yu ebnaj ischejab Comam Dios yet payat , yebpaxo xin yin̈ Salmos , ẍi Comam .
Hac tu' yu yak'ni Comam Jes'us yohtan̈elo ebnaj yin̈ tzet tz'ibn̈ebilcanayo yul Yum Comam Dios .
Yalnipaxo Comam : -- Tz'ibn̈ebilcanayoj ta yilal yec'ya' wanmahan , cat incaman , Hanin Cristo inti'an . Lahwi tu' xin , cat witzitzbican̈an yin̈ yox tz'ayic .
Hex ti' , cheyak'aco heba heyalnolo huntek'an ti' , yuto hex cawex heyila' .
Tinan̈ xin , wal heye bey Jerusal'en ti' masanto chechah yip Esp'iritu Santo chinchejtijan bey satcan̈ ; hune' halbilcano yu Inmaman , ẍi Comam tet ebnaj ischejab tu' .
Lahwi tu' yinito Comam Jes'us ebnaj ischejab yul ismajul Betania . Yinican̈ Comam isk'ab , isk'anni Comam isc'ulal Comam Dios yiban̈ ebnaj ischejab tu' .
