დასაბამი სახარებისაჲ იესუ ქრისტესი , ძისა ღმრთისაჲ .
და იყო მათ დღეთა შინა მოვიდა იესუ ნაზარეთით გალილეაჲსაჲთ და ნათელ-იღო იოვანესგან იორდანესა .
და მეყსეულად აღმოსლვასა მისსა მიერ წყლით იხილნა ცანი განხმულნი და სული ღმრთისაჲ გარდამომავალი , ვითარცა ტრედი , მის ზედა .
და ჴმაჲ იყო ზეცით : შენ ხარ ძე ჩემი საყუარელი , შენ სათნო-გიყავ .
ხოლო ვიდოდა რაჲ ზღჳს-კიდესა მას გალილეაჲსასა , იხილნა სიმონ და ანდრეა , ძმაჲ მისი , ითხევლიდეს რაჲ ზღუასა მას ზედა , რამეთუ იყვნეს იგინი მესათხევლე .
და ჰრქუა მათ იესუ : მოვედით და შემომიდეგით მე , და გყვნე თქუენ მესათხევლე კაცთა .
ხოლო მათ მეყსეულად დაუტევნეს ბადენი მათნი და მისდევდეს მას .
და მცირედ წარვიდა და იხილა იაკობ ზებედესი და იოვანე , ძმაჲ მისი , და იგინი განაგებდეს ბადეთა ნავსა შინა .
და შევიდეს კაპერნაუმდ . და მეყსეულად დღესა შაბათსა შევიდა შესაკრებელსა მათსა და ასწავებდა მათ .
და განუკჳრდებოდა ერსა მას მოძღურებაჲ იგი მისი , რამეთუ ასწავებდა მათ , ვითარცა-იგი ვის აქუნ ჴელმწიფებაჲ , და არა ვითარ-იგი მწიგნობარნი მათნი .
და იყო კრებულსა მას შინა მათსა კაცი , რომლისა თანა იყო სული არაწმიდაჲ , ღაღატ-ყო
შეჰრისხნა მას იესუ და ჰრქუა : პირი დაიყავ და განვედ მაგისგან !
და დასცა იგი სულმან მან არაწმიდამან , და ჴმა-ყო ჴმითა დიდითა და განვიდა მისგან .
და დაუკჳრდებოდა ყოველთა , ვიდრე გამოძიებადმდე ურთიერთას , და იტყოდეს : რაჲ-მე არს მოძღურებაჲ ესე ახალი , რამეთუ ჴელმწიფებით სულთაცა არაწმიდათა უბრძანებს , და ერჩიან მას ?
და განჴდა ჰამბავი მისი ყოველსა სოფლებსა გალილეაჲსასა .
და მიერ შესაკრებელით გამოვიდა და მოვიდა სახლსა სიმონისსა და ანდრეაჲსსა იოვანეს და იაკობის თანა .
ხოლო სიდედრი სიმონისი დავრდომილ იყო მჴურვალებითა . და უთხრეს იესუს მისთჳს .
და მოვიდა და უპყრა ჴელი მისი და აღადგინა იგი ; და მეყსეულად დაუტევა იგი მჴურვალებამან მან , და აღდგა და ჰმსახურებდა მათ .
და განთიად რიჟურაჟუს ოდენ აღდგა და გამოვიდა მიერ და განვიდა უდაბნოსა ადგილსა და მუნ ილოცვიდა .
და მისდევდეს მას სიმონ და მისთანანი .
და პოვეს იგი და ჰრქუეს მას , ვითარმედ : ყოველნი გეძიებენ შენ .
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : მოვედით და წარვიდეთ მახლობელსა დაბნებსა და ქალაქებსა , რაჲთა მუნ უქადაგოთ , რამეთუ ამისთჳს მოვივლინე .
და ქადაგებდა შესაკრებელთა მათთა და ყოველსა გალილეასა და ეშმაკთა განასხმიდა .
მაშინ მოუჴდა მას ერთი განკეთროვნებული , ევედრებოდა მას და მუჴლნი დაიდგინა და ეტყოდა : უფალო , უკუეთუ გინდეს , ძალ-გიც განწმედად ჩემდა .
ხოლო იესუს შეეწყალა იგი , განყო ჴელი , შეახო მას და ჰრქუა : მნებავს , განწმიდენი !
და ვითარცა ესე თქუა , მეყსეულად განეყარა მას კეთროვნებაჲ იგი , და განწმიდნა იგი
ხოლო იგი გამოვიდა მიერ და იწყო ქადაგებად ფრიად და მიმოდადებად სიტყჳსა მის , ვითარმედ ვერღარა ჴელ-ეწიფა მას ცხადად ქალაქად შესლვად , არამედ უდაბნოთა ადგილთა იყოფვოდა . და მოვიდოდეს მისა ყოვლით კერძო .
და შევიდა კუალად კაპერნაუმდ შემდგომად მცირედთა დღეთა ; და ესმა , რამეთუ სახლსა შინა არს .
და მოვიდეს მისა და მოაქუნდა განრღუეული ზე-კიდებული ოთხთაგან .
და ვითარ ვერ შეუძლეს მიახლებად მისა ერისა მისგან , აღსძარცუეს სართული სახლისაჲ მის , სადა-იგი იყო , და აღიღეს და გარდაუტევეს ცხედარი იგი , რომელსა ზედა იდვა განრღუეული იგი .
და იხილა იესუ სარწმუნოებაჲ იგი მათი და ჰრქუა განრღუეულსა მას : შვილო , მიგეტევნენ შენ ცოდვანი შენნი !
ხოლო იყვნეს ვინმე მუნ მსხდომარენი მწიგნობართაგანნი და ზრახვიდეს გულთა შინა მათთა და იტყოდეს ,
ხოლო იესუ მეყსეულად გულისჴმა-ყო სულითა , რამეთუ ესრეთ ზრახვენ გულთა შინა მათთა , და ჰრქუა მათ : რასა მაგას ჰზრახავთ გულთა შინა თქუენთა ?
ხოლო რაჲთა უწყოდით , რამეთუ ჴელმწიფებაჲ აქუს ძესა კაცისასა ქუეყანასა ზედა მიტევებად ცოდვათა , და ჰრქუა განღუეულსა მას :
და მეყსეულად აღდგა იგი და აღიღო ცხედარი თჳსი და გამოვიდა წინაშე ყოველთასა , ვითარმედ განუკჳრდებოდაცა ყოველთა და ადიდებდეს ღმერთსა და იტყოდეს , ვითარმედ : არასადა ესრეთ ვიხილეთ .
და კუალად განვიდა ზღჳს კიდესა , და ყოველი ერი მოვიდოდა მისა , და მუნ ასწავებდა მათ .
და წარ-რაჲ-ვიდოდა , იხილა ლევი ალფესი , მჯდომარე საზუერესა ზედა , და ჰრქუა მას : მომდევდი მე . და აღდგა და მისდევდა მას .
და იყო , ვითარცა ინაჴით-ჯდა იგი სახლსა შინა მისსა , და მრავალნი მეზუერენი და ცოდვილნი სხდეს იესუჲს თანა და მოწაფეთა მისთა თანა , რამეთუ იყვნეს მუნ მრავალნი და მისდევდეს მას .
და მწიგნობართა მათ და ფარისეველთა , ვითარცა იხილეს იგი , რამეთუ მეზუერეთა და ცოდვილთა თანა ჭამს , ეტყოდეს მოწაფეთა მისთა : რაჲსათჳს მეზუერეთა და ცოდვილთა თანა ჭამს და სუამს ?
და ესმა ესე იესუს და ჰრქუა მათ : არა უჴმს ცოცხალთა მკურნალი , არამედ სნეულთა . არა მოვედ წოდებად მართალთა , არამედ ცოდვილთა სინანულად .
და იყვნეს მოწაფენი იოვანესნი და ფარისეველთანი მარხვასა შინა . და მოვიდეს მისა და ჰრქუეს მას : რაჲსათჳს მოწაფენი იოვანესნი და ფარისეველთანი იმარხვენ და მოწაფენი შენნი არა იმარხვენ ?
ჰრქუა მათ იესუ : ვერ ჴელეწიფების ძეთა სიძისათა , ვიდრე სიძე იგი მათ თანა არს , მარხვად .
არამედ მოვლენან დღენი , ოდეს ამაღლდეს სიძე იგი მათგან , და მაშინ იმარხვიდენ მას დღესა შინა .
არავინ სადგმელი ახალი დაადგის სამოსელსა ძუელსა , უკუეთუ არა , მოაპის მისგან ცოცხალიცა იგი ახალმან მან ძუელისაჲ მის , და უძჳრესად განიპის .
და იყო , ვითარ-იგი თანა-წარჰვიდოდა შაბათსა ყანებისაგან , და მოწაფეთა მისთა იწყეს გზასა სლვად და მუსრვად თავსა ჴუვილისასა .
ხოლო ფარისეველნი იგი ეტყოდეს მას : იხილე , რასა ზმენ მოწაფენი შენნი შაბათსა შინა , რომელი არა ჯერ-არს ყოფად !
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : არასადა აღმოგიკითხავსა , რაჲ-იგი ყო დავით , რაჟამს-იგი უჴმდა და შეემშია მას და მისთანათა ?
და ეტყოდა მათ : შაბათი კაცისათჳს დაებადა , და არა თუ კაცი შაბათისათჳს .
ვინაჲცა უფალ არს ძე კაცისაჲ შაბათისაცა .
და მერმე შევიდა შესაკრებელსა , და იყო მუნ კაცი , რომელსა ჴელი განჴმელ ედგა .
და უმზირდეს მას , უკუეთუ შაბათსა განკურნოს იგი , რაჲთა შეასმინონ იგი .
და მას ჟამსა ჰრქუა იესუ კაცსა მას , რომელსა ჴელი განჴმელ ედგა : აღდეგ და წარმოდეგ შორის !
და ჰრქუა მას იესუ : ჯერ-არს შაბათსა შინა კეთილისა საქმე ანუ ბოროტისაჲ ? სულისა ცხოვნებაჲ ანუ მოკლვაჲ ? ხოლო იგინი დუმნეს .
და მიმოიხილა მათდა რისხვით და მწუხარედ სიბრმისათჳს გულთა მათთაჲსა და ჰრქუა კაცსა მას : განირთხ ჴელი შენი ! და მან განირთხა , და კუალად მოეგო ჴელი იგი , ვითარცა ერთი იგი .
და ვითარცა გამოვიდეს მიერ ფარისეველნი იგი ჰეროდიანელთა თანა , და ზრახვა-ყვეს მისთჳს , რაჲთა წარწყმიდონ იგი .
და ჰრქუა მოწაფეთა თჳსთა , რაჲთა ნავი განუმზადონ მას ერისა მისთჳს , რაჲთა არა შეაიწრონ იგი .
და სულები იგი არაწმიდაჲ ხედვიდეს მას და შეუვრდებოდეს , ღაღადებდეს და იტყოდეს : შენ ხარ ძე ღმრთისაჲ .
და ფრიად შეჰრისხნა მათ იესუ , რაჲთა არა გამოაცხადონ იგი .
და აღვიდა მთასა და მოუწოდა , რომელთაჲ უნდა მას ; და მოვიდეს მისა .
და ესმა მის კერძოჲსათა და გამოვიდეს შეპყრობად მისა , რამეთუ იტყოდეს , ვითარმედ : განკრთომილ არს .
და მწიგნობარნი იგი , რომელნი იერუსალჱმით შთამოსრულ იყვნეს , იტყოდეს , ვითარმედ : ბელზებული მის თანა არს , და მთავრითა ეშმაკთაჲთა განასხამს ეშმაკთა .
და მოუწოდა მათ და იგავით ეტოდა : ვითარ ჴელ-ეწიფების ეშმაკსა ეშმაკისა განჴდად ?
და უკუეთუ მეუფებაჲ მეუფებასა განევლთას , ვერ ჴელ-ეწიფების დამტკიცებად მეუფებაჲ იგი .
და უკუეთუ სახლი სახლსა განევლთას , ვერ ჴელ-ეწიფების სახლი იგი დამტკიცებად .
და უკუეთუ ეშმაკი თავსა თჳსსა ზედა აღდგომილ არს და განყოფილ არს , ვერ ჴელ-ეწიფების დამტკიცებად , არამედ აღსასრული აქუს .
და არცა ვის ჴელ-ეწიფების შესლვად სახლსა ძლიერისასა და ჭურჭელი მისი გამოტყუენვად , არა თუ პირველად ძლიერი იგი შეკრას და მაშინღა სახლი მისი გამოტყუენოს .
ამინ გეტყჳ თქუენ , ვითარმედ ყოველივე მიეტეოს ძეთა კაცთა ცოდვანი და გმობანი , რაოდენსაცა ჰგმობდენ ;
მოვიდეს უკუე ძმანი მისნი და დედაჲ მისი და გარეშე დგეს და მოუვლინეს მას და გამოხადოდეს .
მიუგო იესუ და ჰრქუა : ვინ არს დედაჲ ჩემი ანუ ძმანი ჩემნი ?
რამეთუ რომელმან ყოს ნებაჲ ღმრთისაჲ , ესე არს ძმაჲ ჩემი დაჲ ჩემი და დედაჲ ჩემი .
მერმე კუალად იწყო სწავლად ზღჳს-კიდესა ; და შეკრბა მისა ერი მრავალი , ვიდრე შესლვადმდე მისა ნავად , და დაჯდა იგი ნავსა მას ზღუასა შინა ; და ყოველი იგი ერი ზღჳს-კიდესა ქუეყანასა ზედა დგა .
და იყო თესვასა მას მისსა რომელიმე დავარდა გზასა ზედა , მოვიდეს მფრინველნი და შეჭამეს იგი .
და სხუაჲ დავარდა კლდოვანსა ზედა , სადა არა იყო მიწაჲ ფრიად , და მეყსეულად აღმოსცენდა , და რამეთუ არა იყო სიღრმე მიწისაჲ .
და სხუაჲ დავარდა ეკალთა შორის ; და აღმოსცენდეს ეკალნი და შეაშთვეს იგი , და ნაყოფი ვერ გამოიღო .
და სხუაჲ დავარდა ქუეყანასა კეთილსა და მოსცემდა ნაყოფსა , აღმოვიდოდა და აღორძნდებოდა და მოაქუნდა ოცდაათეული , სამოცეული და ასეული .
და ეტყოდა : რომელსა ასხენ ყურნი სმენად , ისმინენ !
და ოდეს იყო იგი თჳსაგან , ჰკითხეს მას მოწაფეთა მისთა : რაჲ არს იგავი ესე ?
ხოლო იგი ეტყოდა მათ : თქუენდა მოცემულ არს ცნობად საიდუმლოჲ იგი სასუფევლისა ღმრთისაჲ , ხოლო გარეშეთა მათ - ყოველივე იგავით სიტყუად .
და ჰრქუა მათ : არა იცით იგავი ესე ? და ვითარ უკუე ყოველნი იგავნი გულისჴმა-ჰყვნეთ ?
და ესენი არიან კლდოვანსა მას დათესულნი , რომელთა-იგი რაჟამს ისმინიან სიტყუაჲ , მეყსეულად სიხარულით მიიღიან ;
და რომელნი ეკალთა შორის დაეთესნეს , ესენი არიან , რომელთა სიტყუაჲ იგი ისმინიან ,
და ესენი არიან , რომელნი კეთილსა ქუეყანასა დაეთესნეს , რომელთა ისმინიან სიტყუაჲ იგი და შეიწყნარიან და ნაყოფი გამოიღიან ოცდაათეული და სამოცეული და ასეული .
და ეტყოდა მათ : ნუ სანთელი მოიღიან და ჴჳმირსა ქუეშე შედგიან ანუ ცხედარსა ქუეშე დადგიან ? ანუ არა სასანთლესა ზედა დადგიან ?
რომელსა ასხენ ყურნი სმენად , ისმინენ !
და ეტყოდა მათ : იხილეთ , რაჲ-ესე გესმის : რომლითა საწყაულითა მიუწყოთ , მოგეწყოს თქუენ და ზედა დაგერთოს თქუენ , რომელთა-ეგე გესმის .
და ეტყოდა : რასა ვამსგავსო სასუფეველი ღმრთისაჲ ? ანუ რომელი იგავი მოვიღოთ მისთჳს ?
ვითარცა მდოგჳსა მარცუალი , რომელი დაეთესის ქუეყანასა , რამეთუ უმცირეს არს იგი ყოველთა თესლთა , რომელნი არიან ქუეყანასა ზედა .
და ესევითარითა იგავითა ეტყოდა მათ სიტყუასა , ვითარცა შემძლებელ იყვნეს იგინი სმენად .
მას დღესა შინა , ვითარცა შემწუხრდა , ჰრქუა მათ : წიაღვჴდეთ მიერ კერძო .
და იყო მეყსეულად ბორბალი ქარისაჲ დიდი და ღელვასა მას შთაასხმიდა ნავსა , ვითარმედ აღ-ცა-ივსებოდა ნავი იგი .
და თავადი იყო პირით კერძო თავსა მის ნავისასა და ეძინა . და განაღჳძებდეს მას და ეტყოდეს : მოძღუარ , არა ჰზრუნავ , რამეთუ წარვწყმდებით ?
და აღდგა და შეჰრისხნა ქარსა მას და ზღუასა და ჰრქუა : დადუმენ და პირი დაიყავ ! და დასცხრა ქარი იგი , და იქმნა დაყუდება დიდ .
და მოვიდეს წიაღ ზღუასა მას , სოფელსა მას ღადარინელთასა .
და ვითარცა გამოვიდა იგი ნავით , მეყსეულად მოეგებვოდა მას საფლავებისაგან კაცი , რომლისა თანა იყო არაწმიდაჲ სული ,
და ჰკითხა მას : რაჲ არს სახელი შენი ? და ჰრქუა მას : ლეგეონ არს სახელი ჩემი , რამეთუ მრავალ ვართ .
და ევედრებოდა მას ფრიად , რაჲთა არა განასხნეს იგინი გარეშე სოფელსა .
და იყო მუნ კოლტი ღორთაჲ დიდძალი , მთასა გარე მძოვარი .
და უბრძანა მათ . და განვიდა სულები იგი არაწმიდაჲ კაცისა მისგან და შევიდა ღორებსა მას . და მიიმართა კოლტმან მან ღორებისამან კბოდესა მას ზღუად , რამეთუ იყვნეს ვითარ ორ ათას და დაიშთვნეს ზღუასა მას შინა .
ხოლო მწყემსნი იგი მათნი ივლტოდეს და უთხრეს ქალაქსა და დაბნებსა . და გამოვიდეს ხილვად , რაჲ-ძი არს , რომელი-იგი იქმნა .
და მოვიდეს იესუჲსა და იხილეს ეშმაკეული იგი მჯდომარე , შემოსილი და გონიერი , რომლისა თანა-იგი ყოფილ იყო ლეგეონი . და შეეშინა .
და უთხრობდეს მათ , რომელთა-იგი ეხილვა , ვითარ-იგი იქმნა ეშმაკეულისა მისთჳს და ღორებისა მისთჳს .
და ევედრებოდეს მას , რაჲთა წარვიდეს საზღვართა მათთაგან .
და აღ-რაჲ-ვიდა იესუ ნავსა , ევედრებოდა მას , რომელი-იგი იყო პირველ ეშმაკეული , რაჲთა მის თანა იყოს .
და არა უტევა იგი , არამედ ჰრქუა მას : წარვედ სახიდ შენდა თჳსთა შენთა თანა და უთხარ მათ , რაოდენი გიყო შენ უფალმან და შეგიწყალა .
და წარვიდა იგი და იწყო ქადაგებად ათქალაქსა მას , რაოდენი უყო მას იესუ ; და ყოველთა უკჳრდა .
და წაიღჴდა რაჲ კუალად იესუ მიერ კერძო , შეკრბა მისა ერი დიდძალი . და იყო ზღჳს კიდესა .
და აჰა მო-ვინმე-ვიდა მისა ერთი შესაკრებელის-მთავარი , სახელი მისი იაიროს ; იხილა იგი და შეუვრდა ფერჴთა მისთა .
და წარვიდა იესუ მის თანა . და მისდევდა მას ერი მრავალი და შეაურვებდეს მას .
და დედაკაცი ვინმე იყო მუნ , რომელი იყო წყაროჲთა სისხლისაჲთა გუემულ ათორმეტ წელ .
და ფრიად ვნებულ იყო იგი მრავალთაგან მკურნალთა და წარეგო ყოველივე მისი და არარაჲ სარგებელ ეყო , არამედ უფროჲსად უძჳრესად მოვიდა .
და ვითარცა შეეხო , მეყსეულად განჴმა წყაროჲ იგი სისხლისაჲ მის , და ცნა ჴორცთაგან , რამეთუ განიკურნა გუემულებისაგან .
ხოლო იესუ გულისჴმა-ყო მეყსეულად თავით თჳსით განსრული იგი ძალი მისგან , მოიქცა ერისა მის და თქუა : ვინ შემახო სამოსელსა ჩემსა ?
ხოლო მოწაფენი მისნი ეტყოდეს მას : ხედავ ერსა ამას , რამეთუ შეგაჭირვებენ შენ , და შენ იტყჳ : ვინ შემახო მე ?
და მიმოხედვიდა , რაჲთა იხილოს , რომელმან ესე ყო .
ხოლო დედაკაცსა მას შეეშინა და ძრწოდა , უწყოდა , რაჲ-იგი იქმნა მის ზედა , მოვიდა და შეუვრდა მას და უთხრა მას ყოველივე ჭეშმარიტი .
ხოლო თავადმან ჰრქუა მას : ასულო , სარწმუნოებამან შენმან გაცხოვნა შენ , წარვედ მშჳდობით და იყავ შენ ცოცხალ გუემულებისაგან შენისა .
და ვითარ იგი ამას იტყოდა , მოვიდეს შესაკრებლის-მთავრისანი მის და ეტყოდეს : ასული შენი აღესრულა , რაჲსაღა აშრომებ მოძღუარსა ?
ხოლო იესუს ვითარ ესმნეს სიტყუანი ესე , რომელსა ეტყოდეს , ჰრქუა შესაკრებელთ-მთავარსა მას : ნუ გეშინინ , გარნა გრწმენინ ხოლო .
და არავინ უტევა მიდევნებად მის თანა , გარნა პეტრე და იაკობ და იოვანე , ძმაჲ იაკობისი .
და მოვიდა სახლსა მას შესაკრებლთ-მთავრისასა და იხილა შფოთი და ტირილი და ღაღადებაჲ ფრიადი .
და შევიდა და ჰრქუა მათ : რაჲსა აღშფოთებულ ხართ და სტირთ ? ყრმაჲ ეგე არა მომკუდარ არს , არამედ სძინავს .
და იგინი ჰბასრობდეს მას . ხოლო თავადმან გამოასხა ყოველი იგი შფოთი და მიიყვანა მამაჲ მის ყრმასაჲ და დედაჲ და მოწაფენი მისნი და შევიდა , სადა-იგი იდვა მკუდარი და იგი ყრმაჲ .
და უპყრა ჴელი ყრმისაჲ მის და ჰრქუა მას : ტალითა კუმი ! რომელ არს თარგმანებით : შენ გეტყჳ , ყრმაო , აღდეგ !
და მეყსეულად აღდგა ქალი იგი და იწყო სლვად , რამეთუ იყო იგი ათორმეტის წლის ოდენ . და განუკჳრდებოდა მათ განკჳრვებითა დიდითა ფრიად .
და გამოვიდა მიერ და მოვიდა თჳსა მამულად , და მოსდევდეს მას მოწაფენი მისნი .
და იყო შაბათი , და იწყო შესაკრებელსა მათსა სწავლად მათა . და მრავალთა , რომელთა ესმოდა , განუკჳრდებოდა და იტყოდეს : ვინაჲ არს ესე ამისა ? ანუ რაჲ არს სიბრძნე ესე მოცემული ამისა , და ძალნი ესოდენნი , ჴელთაგან ამისთა რომელნი იქმნებიან ?
ხოლო იესუ ეტყოდა : არა არს წინაწარმეტყუელი შეურაცხ , გარნა თჳსსა სოფელსა და ნათესავთა შორის მისთა და სახლსა შინა თჳსსა .
და არა ქმნა მუნ ძალი არცა ერთი , გარნა მცირედთა სნეულთა ჴელი დასდვა და განკურნნა იგინი .
და დაუკჳრდა ურწმუნოებაჲ იგი მათი და მიმოიქცეოდა გარემო სოფლებსა მას და ასწავებდა მათ .
და მოუწოდა ათორმეტთა მათ და იწყო წარვლინებად მათა ორ-ორისა და მისცემდა ჴელმწიფებასა სულთა ზედა არაწმიდათა .
და გამოვიდეს და ქადაგებდეს , რაჲთა შეინანონ .
და ეშმაკნი მრავალნი განასხნეს და სცხებდეს ზეთსა მრავალთა სნეულთა და განჰკურნებდეს .
და ესმა ჰეროდეს მეფესა , რამეთუ განცხადნა სახელი მისი , და იტყოდა , ვითარმედ : იოვანე ნათლის-მცემელი მკუდრეთით აღდგომილ არს , და მისთჳს იქმნებიან ძალნი მისნი თანა .
და შეკრბეს მისა ფარისეველნი და რომელნიმე მწიგნობართაგანნი , რომელნი მოსრულ იყვნეს იერუსალჱმით .
მაშინ ჰკითხეს მას ფარისეველთა მათ და მწიგნობართა : რაჲსათჳს მოწაფენი შენნი არა ვლენან მოძღურებისაებრ ხუცესთაჲსა , არამედ უბანელითა ჴელითა ჭამენ პურსა ?
ხოლო იესუ მიუგო და ჰრქუა მათ , რამეთუ კეთილად თქუა ესაია წინაწარმეტყუელმან თქუენ ორგულთათჳს . ვითარცა წერილ არს , ვითარმედ : ერი ესე ბაგითა მათითა პატივ-მცემს მე , ხოლო გულნი მათნი შორად განშორებულ არიან ჩემგან .
და ოდეს შევიდა სახიდ ერისა მისგან , ჰკითხვიდეს მას მოწაფენი მისნი იგავისა მისთჳს .
და იტყოდა , ვითარმედ : კაცისაგან გამომავალი შეაგინებს კაცსა ,
და მიერ აღდგა და წარვიდა საზღვართა ტჳროსისა და სიდონისათა . და შევიდა სახლსა და არა უნდა , რაჲთამცა აგრძნა ვინმე , და ვერ ჴელ-ეწიფა დაფარვად .
რამეთუ ესმა ვისმე დედაკაცსა მისთჳს , რომელსა ესუა ასული სულითა არაწმიდითა ურვეული , და მოვიდა და შეუვრდა ფერჴთა მისთა .
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : მაცადე პირველად განძღებად შვილთა , რამეთუ არა კეთილ არს მოღებაჲ პურისაჲ შვილთაგან და დაგებად ძაღლთა .
ხოლო მან მიუგო და ჰრქუა : უფალო , რამეთუ ძაღლნიცა ტაბლასა ქუეშე ჭამედ ნამუსრევისაგან შვილთაჲსა .
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : მაგის სიტყჳსათჳს ვიდოდე ! განსრულ არს ეშმაკი ასულისაგან შენისა .
და წარვიდა დედაკაცი იგი სახიდ თჳსა და პოვა , რამეთუ ეშმაკი იგი განსრულ იყო , და ასული იგი მისი შემოსილი , მჯდომარე ცხედარსა ზედა .
და მერმე კუალად გამოვიდა საზღვართაგან ტჳროსისა და სიდონისათა და მოვიდა ზღუასა მას გალილეაჲსასა , შორის საზღვართა ათქალაქისათა .
და მოართუეს მას ყრუჲ და ძნიად მეტყუელი და ევედრებოდეს მას , რაჲთა ჴელი დასდვას მას ზედა .
და განიყვანა ერისა მისგან თჳსაგან და დაასხნა თითნი მისნი ყურთა მისთა და ჰნერწყუა და შეახო ენასა მისსა
და აღიხილნა ზეცად და სულთ-ითქუნა და ჰრქუა მას : ეფფათა ! რომელ არს : განეხუენით !
და მეყსეულად განეხუნეს მას სასმენელნი , და განჰჴსნდა კრულებაჲ ენისა მისისაჲ , და იტყოდა მართლად .
და ამცნო მათ , რაჲთა არავის უთხრან . და რაოდენ იგი ამცნებდა მათ , იგინი უფროჲს მიმოდასდებდეს .
და უმეტესად განუკჳრდებოდა და იტყოდეს : ყოველსავე კეთილსა იქმს : ყრუთა ასმენს და უტყუთა ატყუებს .
მათ დღეთა შინა მერმე კუალად ერი მრავალი იყო და არარაჲ აქუნდა , რაჲმცა ჭამეს ; მოუწოდა მოწაფეთა თჳსთა და ჰრქუა მათ :
და უკუეთუ განუტევნე უზმანი ვანად მათა , დაჰჴსნდენ გზასა ზედა , რამეთუ რომელნიმე მათგანნი შორით მოსრულ არიან .
და მიუგეს მოწაფეთა მისთა და ჰრქუეს : ვინაჲ ძალ-გჳც განძღებად აქა პურითა ესოდენისა ერისა უდაბნოსა ზედა ?
და ჰკითხა მათ : რაოდენი გაქუს პური ? ხოლო მათ ჰრქუეს : შჳდი .
და უბრძანა ერსა მას დასხდომაჲ ქუეყანასა და მოიღო შჳდი იგი პური , ჰმადლობდა და განტეხა და მისცემდა მოწაფეთა თჳსთა , რაჲთა დაუგონ მათ ; და დაუდგეს ერსა მას .
და აქუნდა თევზიცა მცირედ , და იგიცა აკურთხა და უბრძანა მან დაგებად .
და ჭამეს და განძღეს ; და აღიღეს ნეშტი იგი ნამუსრევი შჳდი სფჳრიდი .
და გამოვიდეს ფარისეველნი და იწყეს გამოძიებად მის თანა და ითხოვდეს მისგან სასწაულსა ზეცით და გამოსცდიდეს მას .
და სულთ-ითქუნა სულითა თჳსითა და თქუა : რაჲ არს ნათესავი ესე , რამეთუ ეძიებს სასწაულსა ? ამენ გეტყჳ თქუენ : არა ეცეს ნათესავსა ამას სასწაული .
და დაუტევნა იგინი და კუალად შევიდა ნავსა და წარვიდა მიერ კერძო .
და დაავიწყდა მიღებად პური , და ერთი ხოლო პური აქუნდა მათ ნავსა შინა .
და ამცნებდა მათ იესუ და ეტყოდა : იხილეთ და ეკრძალენით ცომისაგან ფარისეველთაჲსა და ცომისაგან ჰეროდიანთაჲსა .
ხოლო იგინი განიზრახვიდეს ურთიერთას და იტყოდეს , ვითარმედ : პური არა გუაქუს .
და გულისჴმა-ყო იესუ და ჰრქუა მათ : რაჲსა ჰზრახავთ გულთა თქუენთა , მცირედ-მორწმუნენო , რამეთუ პური არა გაქუს ? არა გიცნობიეს , არცა მოიჴსენეთ , რამეთუ დაბრმობილნი გულნი გქონან თქუენ ?
თუალ გასხენ და არა ხედავთ , და ყურ გასხენ და არა გესმის , არა გიცნობიეს , არცა მოიჴსენეთ ?
და ოდეს-იგი შჳდი ოთხ ათასთა , რაოდენი სფჳრიდი ნამუსრევი აღიღეთ ? და მათ ჰრქუეს : შჳდი .
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : ვითარ არა გულისჴმა-ჰყავთ ?
და უპყრა ჴელი მისი და განიყვანა იგი გარეშე დაბასა და ჰნერწყუა თუალთა მისთა და დასდვა ჴელი მისი და ჰკითხა მას , რასა-ძი ჰხედავს ?
და გამოვიდა იესუ და მოწაფენი მისნი დაბნებსა მას კესარია ფილიპესსა და გზასა ზედა ჰკითხვიდა მოწაფეთა თჳსთა და ეტყოდა მათ : რაჲ თქჳან კაცთა ჩემთჳს ყოფაჲ ?
ხოლო მათ მიუგეს და ჰრქუეს მას : იოვანე ნათლის-მცემელი , და სხუათა : ელია , და სხუათა : ერთი წინაწარმეტყუელთაგანი .
და შეჰრისხნა მათ , რაჲთა არავის უთხრან მისთჳს .
და იწყო სწავლად მათა , ვითარმედ : ჯერ-არს ძისა კაცისაჲ ფრიად ვნებაჲ და შეურაცხ-ყოფად მოხუცებულთაგან და მღდელთ-მოძღუართა და მწიგნობართა და მოკლვად და მესამესა დღესა აღდგომად .
და განცხადებულად სიტყუასა ამას ეტყოდა . და გან-რე-იყვანა და იგი პეტრე და იწყო ბრალობად მისა ამის სიტყჳსათჳს .
ხოლო თავადი მიექცა და იხილნა მოწაფენი თჳსნი , შეჰრისხნა პეტრეს და ჰრქუა მას : წარვედ ჩემგან მართლუკუნ , ეშმაკო , რამეთუ არა ჰზრახავ ღმრთისასა , არამედ კაცთასა .
და მოუწოდა ერსა მას მოწაფეთა მისთა თანა და ჰრქუა მათ : რომელსა უნებს შემდგომად ჩემსა მოსლვაჲ , უვარ-ყავნ თავი თჳსი და აღიღენ ჯუარი თჳსი და შემომიდეგინ მე .
და შემდგომად ექუსისა დღისა წარიყვანნა იესუ პეტრე და იაკობ და იოვანე და აღიყვანნა იგინი მთასა მაღალსა თჳსაგან მარტონი და იცვალა სხუად ხატად წინაშე მათსა .
და სამოსელი მისი იქმნა ბრწყინვალე და სპეტაკ , ვითარცა თოვლი , რომელ ყოველსავე მმურკნვალსა ქუეყანასა ზედა ვერ ჴელ-ეწიფების ეგრეთ განსპეტაკებად .
და ეჩუენა მათ მოსე ელიაჲს თანა , და იყვნეს იესუჲს თანა და ზრახვიდეს .
და მიუგო პეტრე და ჰრქუა იესუს : რაბი , კეთილ არს ჩუენდა აქა ყოფაჲ ; ვქმნეთ აქა სამ ტალავარ : ერთი შენთჳს , ერთი მოსესთჳს და ერთი ელიაჲსთჳს .
და იყო ღრუბელი და აგრილობდა მათ , და ჴმაჲ იყო ღრუბლით გამო და თქუა : ესე არს ძე ჩემი საყუარელი , მაგისი ისმინეთ .
და მეყსეულად მიმოიხილეს და არავინ იხილეს , გარნა იესუ ხოლო მათ თანა .
და გარდამო-რაჲ-ვიდოდეს მიერ მთით , ამცნო მათ , რაჲთა არავის უთხრან , რაჲ-იგი იხილეს , გარნა ოდეს ძე კაცისაჲ მკუდრეთით აღდგეს .
და სიტყუაჲ იგი დაიმარხეს თავისა თჳსისა თანა და გამოეძიებდეს ურთიერთას , ვითარმედ : რაჲ არს იგი : ოდეს მკუდრეთით აღდგეს ?
და ჰკითხვიდეს მას და ეტყოდეს : ვითარ-მე იტყჳან მწიგნობარნი : ელიაჲსი ჯერ-არს პირველად მოსლვაჲ ?
ხოლო თავადმან მიუგო და ჰრქუა მათ : ელია მოვიდეს და კუალად-აგოს ყოველი ; და ვითარ წერილ არს ძისა კაცისათჳს , რაჲთა ფრიად ევნოს და შეურაცხ იქმნეს .
და მოვიდა მოწაფეთა მისთა თანა , იხილა ერი გარემო მათსა , და მწიგნობარნი გამოეძიებდეს მათ თანა .
და მეყსეულად ყოველმან ერმან იხილა იგი და დაუკჳრდა და მორბიოდეს და მოიკითხეს იგი .
და ჰკითხა მწიგნობართა მათ და ჰრქუა : რასა გამოეძიებთ ურთიერთას ?
და მი-ვინმე-უგო მას ერთმან მის ერისაგანმან და ჰრქუა : მოძღუარ , მოვიყვანე ძე ჩემი შენდა , რომლისა თანა არს სული უტყუებისაჲ .
და სადაცა დააპყრის იგი , დააკუეთის , და პეროინ და იღრჭენნ კბილთა და განჴმებინ . და უთხარ მოწაფეთა შენთა , რაჲთამცა განკურნეს , და ვერ შეუძლეს .
მიუგო იესუ და ჰრქუა : ჵ ნათესავი ურწმუნოჲ ! ვიდრემდე ვიყო თქუენ თანა ? ვიდრემდე თავს-ვიდებდე თქუენსა ? მომგუარეთ მე იგი აქა !
და მოჰგუარეს იგი მას . და იხილა რაჲ იგი , მეყსეულად სულმან არაწმიდამან დააკუეთა იგი ; და და-რაჲ-ეცა ქუეყანასა , გორვიდა და პეროოდა .
და ჰკითხა იესუ მამასა მისსა : რაოდენი ჟამი აქუს , ვინაჲთგან შეემთხჳა ესე ? ხოლო მან ჰრქუა : სიყრმითგან .
და მრავალ-გზის ცეცხლსა შთააგდო ეგე და წყალსა , რაჲთამცა წარწყმიდა ეგე , არამედ რაჲ ძალ-გიც , შემეწიე ჩუენ და წყალობა-ყავ ჩუენთჳს .
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : უკუეთუ ძალ-გიც რწმუნებად , ყოველივე შესაძლებელ არს მორწმუნისა .
და მეყსეულად ჴმა-ყო მამამან მის ყრმისამან და ჰრქუა ცრემლით : მრწამს , უფალო , შემეწიე ურწმუნოებასა ჩემსა .
და ვითარცა იხილა იესუ , რამეთუ შეკრბებოდა ერი მის ზედა , შეჰრისხნა სულსა მას და ჰრქუა უტყუსა და ყრუსა სულსა : მე გიბრძანებ შენ : განვედ მაგისგან და ნუღარა შეხუალ მაგისა !
და ღაღატ-ყო და ფრიად გორვიდა და განვიდა მისგან ; და იქმნა იგი , ვითარცა მკუდარი , ვითარმედ მრავალნი იტყოდესცა , ვითარმედ : მოკუდა .
ხოლო იესუ უპყრა ჴელი მისი და აღადგინა იგი , და აღდგა .
და ვითარცა შევიდა იესუ სახიდ , მოწაფეთა მისთა თჳსაგან ჰკითხეს მას : რაჲსათჳს ჩუენ ვერ შეუძლეთ განძებად მას ?
ხოლო თავადმან ჰრქუა მათ : ესე ნათესავი ვერ შესაძლებელ არს განსლვად , გარნა ლოცვითა და მარხვითა .
და მიერ განვიდეს და წარმოჰვლიდეს გალილეასა ; და არა უნდა , რაჲთამცა აგრძნა ვინ .
ხოლო იგინი უმეცარ იყვნეს სიტყუასა ამას და ეშინოდა კითხვად მისა .
და მოვიდა კაპერნაუმდ . და ვითარცა შევიდა იგი სახლსა , და ჰკითხვიდა მათ , რასა-იგი იცილობდეს ურთიერთას გზასა ზედა .
და დაჯდა და მოუწოდა ათორმეტთა მათ და ჰრქუა : ვის უნდეს თქუენგანსა პირველ ყოფაჲ , იყოს იგი ყოველთა მრწემ და ყოველთა მსახურ .
და მოიყვანა ყრმაჲ და დაადგინა იგი შორის მათსა და მკლავთა მიიქუა იგი და ჰრქუა მათ :
მიუგო მას იოვანე და ჰრქუა : მოძღუარ , ვიხილეთ ვინმე , რომელი სახელითა შენითა ეშმაკთა განასხმიდა , რომელი ჩუენ არა შეგჳდგს , და ვაყენებდით მას , რამეთუ არა შემიდგს ჩუენ .
ხოლო თავადმან ჰრქუა : ნუ აყენებთ მას , რამეთუ არავინ არს , რომელმან ქმნეს ძალი სახელითა ჩემითა და ჴელ-ეწიფოს ბოროტის-სიტყუად ჩემდა .
და რომელმან დააბრკოლოს ერთი მცირეთაგანი მორწმუნეთაჲ ჩემდა მომართ , უმჯობეს არს მისა გამო-თუმცა-იბა ქედსა მისსა წისქჳლის ქვაჲ ვირით საფქველი და შთავარდა ზღუასა .
და უკუეთუ დაგაბრკოლებდეს ჴელი შენი , მოიკუეთე იგი : უმჯობეს არს შენდა უჴელოჲსაჲ შესლვად ცხორებასა , ვიდრე ორთა ჴელთა სხმასა და შესლვად გეჰენიასა , ცეცხლსა მას უშრეტსა .
სადა-იგი მატლი მათი არა დაესრულების , და ცეცხლი არა დაშრტების .
რამეთუ ყოველივე ცეცხლითა დაიმარილოს , და ყოველი შესაწირავი მარილითა დაიმარილოს .
კეთილ არს მარილი ; ხოლო უკუეთუ მარილი უმარილო იქმნეს , რაჲთაღა შეინელოს იგი ? გაქუს თავისა თქუენისა მარილი და მშჳდობით იყვენით ურთიერთას .
და აღდგა მიერ იესუ და მოვიდა საზღვართა ჰურიასტანისათა , წიაღ-იორდანესა , და შეკრბებოდა მისა კუალად ერი , და , ვითარცა ჩუეულ იყო , კუალად ასწავებდა მათ .
ხოლო ფარისეველნი იგი მოუჴდეს და ჰკითხვიდეს მას : უკუეთუ ჯერ-არს კაცისა ცოლისა თჳსისა განტევებაჲ ? და გამოსცდიდეს მას .
ხოლო თავადმან მიუგო და ჰრქუა მათ : ვითარ გამცნო თქუენ მოსე ?
ხოლო მათ ჰრქუეს : მოსე ბრძანა წიგნი განშორებისაჲ მიცემად და განტევებად .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : გულფიცხელობისა თქუენისათჳს დაწერა მოსე მცნებაჲ ეგე .
ხოლო დასაბამითგან დაბადებისაჲთ მამაკაცად და დედაკაცად შექმნნა იგინი ღმერთმან და თქუა :
ამისთჳს დაუტეოს კაცმან მამაჲ თჳსი და დედაჲ თჳსი და შეეყოს ცოლსა თჳსსა ,
რომელნი ღმერთმან შეაუღლნა , კაცი ნუ განაშორებნ .
და მერმე სახლსა რაჲ შინა იყო , კუალად მისვე სიტყჳსათჳს ჰკითხვიდეს მას მოწაფენი მისნი . ხოლო იესუ ჰრქუა მათ :
უკუეთუ განუტეოს ქმარმან ცოლი თჳსი და შეირთოს სხუაჲ , მან იმრუშა .
და ცოლი თუ განვიდეს ქმრისაგან და შეერთოს სხუასა , მანცა იმრუშა .
და მოჰგურიდეს მას ყრმებსა , რაჲთა ჴელი დასდვას მათ ; ხოლო მოწაფენი აყენებდეს მათ , რომელნი-იგი მოჰგურიდეს .
ვითარცა იხილა იესუ , შეჰრისხნა მათ და ჰრქუა : აცადეთ ყრმებსა მაგას მოსვლად ჩემდა და ნუ აყენებთ მაგათ , რამეთუ ეგევითართაჲ არს სასუფეველი ცათაჲ .
ამენ გეტყჳ თქუენ : რამეთუ რომელმან არა შეიწყნაროს სასუფეველი ღმრთისაჲ , ვითარცა ყრმაჲ , ვერ შევიდეს მას .
და შეიტკბობდა მათ და დაასხმიდა მათ ზედა ჴელთა და აკურთხევდა მათ .
და ვითარცა გამოვიდა იგი გზასა , ესერა მდიდარი ვინმე მორბიოდა მისა და მუჴლნი დაიდგნა მის წინაშე , ევედრებოდა მას და ეტყოდა : მოძღუარო სახიერო , რომელი საქმე ვქმნე , რაჲთა ცხორებაჲ საუკუნოჲ დავიმკჳდრო ?
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : რაჲსა მეტყჳ მე სახიერით ? არავინ არს სახიერ , გარნა ღმერთი მხოლოჲ .
მცნებანი იცნი : ნუ კაც-ჰკლავ , ნუ იპარავ , ნუ ცილსა სწამებ , ნუ დააკლებ კეთილის ყოფად , პატივ-ეც მამასა შენსა და დედასა შენსა .
ხოლო მან მიუგო და ჰრქუა მას : ესე ყოველი ვყავ სიჭაბუკით ჩემითგან . რაჲღა მაკლს მე ?
ხოლო იესუ მიჰხედა და შეუყუარდა იგი და ჰრქუა მას : უკუეთუ გნებავს სრულ ყოფაჲ , ერთიღა გაკლს შენ : წარვედ და , რაოდენი გაქუს , განყიდე და მიეც გლახაკთა და გაქუნდეს საუნჯე ცათა შინა , აღიღე ჯუარი , მოვედ და შემომიდეგ მე .
ხოლო იგი შეწუხნა ამის სიტყჳსათჳს და წარვიდა მწუხარე , რამეთუ აქუნდა მონაგები ფრიად .
და მიმოიხილა იესუ და ჰრქუა მოწაფეთა თჳსთა , ვითარმედ : ძნიად შევიდენ სასუფეველსა ღმრთისასა , რომელთა აქუს საფასე .
ხოლო მოწაფეთა დაუკჳრდებოდა სიტყუასა ამას ზედა , ხოლო იესუ კუალად მიუგო და ჰრქუა მათ : რაოდენ ძნელ არს , რომელნი საფასეთა ესვენ , შესლვაჲ სასუფეველსა ღმრთისასა !
ხოლო მათ უმეტესად განუკჳრდებოდა და იტყოდეს ურთიერთას : და ვის ძალ-უც ცხორებად ?
მიჰხედა მათ იესუ და ჰრქუა : კაცთა მიერ შეუძლებელ არს , არამედ არა ღმრთისაგანცა , რამეთუ ყოველივე შესაძლებელ არს ღმრთისა მიერ .
იწყო პეტრე სიტყუად მისა და ჰრქუა : აჰა ესერა ჩუენ დაუტევეთ ყოველივე და შეგიდეგით შენ .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : ამენ გეტყჳ თქუენ : არავინ არს , რომელმან დაუტევა სახლი , გინა ძმანი , გინა დანი , გინა მამაჲ , გინა დედაჲ , გინა ცოლი , გინა შვილნი , გინა აგარაკნი ჩემთჳს და სახარებისა ამისთჳს ,
ხოლო მრავალნი იყვნენ პირველნი უკუანაჲსკნელ , და უკუანაჲსკნელნი პირველ .
და იყვნეს გზასა ზედა და აღვიდოდეს იერუსალჱმდ ; და იესუ წინა-უძღოდა მათ , და დაუკჳრდებოდა მოწაფეთა . ხოლო იგინი მისდევდეს მას და ეშინოდა . და წარმოიყვანნა კუალად ათორმეტნი იგი და იწყო თხრობად მათა მერმისა მისთჳს , რომელი შემთხუევად იყო მისა ,
და ეკიცხევდენ მას და ტანჯონ იგი და ჰნერწყუვიდენ მას და მოკლან იგი , და მესამესა დღესა აღდგეს .
და მოვიდეს მისა იაკობ და იოვანე , ძენი ზებედესნი , და ჰრქუს : მოძღუარ , გუნებავს , რაჲთა რომელი გთხოოთ , მიყო ჩუენ .
ხოლო თავადმან ჰრქუა მათ : რაჲ გნებავს ჩემგან , რაჲთა გიყო თქუენ ?
ხოლო მათ ჰრქუეს მას : მომეც ჩუენ , რაჲთა ერთი მარჯუენით შენსა და ერთი მარცხენით შენსა დავსხდეთ დიდებასა შენსა .
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : არა იცით , რასა ითხოვთ . ძალ-გიცა სასუმელსა , რომელსა მე შევსუამ , შესუმად , და ნათლის-ღებასა , რომელსა მე ნათელ-ვიღებ , ნათლისღებად ?
ხოლო მათ ჰრქუეს მას : ძალ-გჳც . ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : სასუმელი სამე , რომელსა მე ვსუამ , სუათ , და ნათლის-ღებაჲ , რომელი მე ნათელ-ვიღო , ნათელ-იღოთ .
და ესმა რაჲ ესე ათთა მათ , იწყეს რისხვად იაკობისა და იოვანესა .
ხოლო იესუ მოუწოდა და ჰრქუა მათ : უწყითა , რამეთუ რომელნი-იგი ჰგონებედ მთავრად წარმართთა , უფლებედ მათ ზედა , და დიდ-დიდნი მათნი ჴელმწიფებედ მათ ზედა ?
ხოლო არა ეგრე იყოს თქუენ შორის . არამედ რომელსა უნდეს დიდ ყოფაჲ თქუენ შორის , იყოს თქუენდა მსახურ ;
და რამეთუ ძე კაცისაჲ არა მოვიდა , ვითარმცა იმსახურა , არამედ მსახურებად და მიცემად სული თჳსი საჴსრად მრავალთა .
და მოვიდეს იერიქოდ . და ვითარცა გამოვიდა იესუ და მოწაფენი მისნი იერიქჲთ და ერი მრავალი მათ თანა , ძე ტიმესი ბარტიმეოს , ბრმაჲ , ჯდა გზასა თანა მთხოვლად .
და ესმა რაჲ , რამეთუ იესუ ნაზარეველი არს , იწყო ღაღადებად და სიტყუად : იესუ , ძეო დავითისო , შემიწყალე მე !
და ჰრისხვიდეს მას მრავალნი , რაჲთა დადუმნეს ; ხოლო იგი უფროჲს ღაღადებდა : ძეო დავითისო , შემიწყალე მე !
დადგა იესუ და ბრძანა მოწოდებაჲ მისი და მოუწოდეს ბრმასა მას და ეტყოდეს : ნუ გეშინინ , აღდეგ , გიწესს შენ .
ხოლო მან დააბნია სამოსელი თჳსი და აღდგა და მოვიდა მისა .
მიუგო და ჰრქუა მას იესუ : რაჲ გნებავს , და გიყო შენ ? ხოლო ბრმამან მან ჰრქუა მას : რაბი , რაჲთა აღვიხილნე თუალნი ჩემნი .
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : გუალე , ვიდოდე , სარწმუნოებამან შენმან გაცხოვნა შენ . და მეყსეულად აღიხილნა და მისდევდა მას გზასა ზედა .
და რაჟამს მიეახლნეს იერუსალჱმდ , ბეთბაგედ და ბეთანიად , მთასა თანა ზეთისხილთასა , წარავლინნა ორნი მოწაფეთაგანნი
და უკუეთუ ვინმე გრქუას რაჲ თქუენ , არქუთ , ვითარმედ : უფალსა უჴმს ეგე , და მეყსეულად მოავლინოს იგი აქა .
ხოლო იგინი წარვიდეს და პოვეს კიცჳ იგი დაბმული კართა თანა გარეშე შესავალთა და აღჰჴსნეს იგი .
ხოლო მათ ჰრქუეს , ვითარცა-იგი უბრძანა მათ იესუ ; და მიუტევეს მათ .
და მოიყვანეს კიცჳ იგი იესუჲსა . და დაასხეს მას ზედა სამოსელი მათი , და დაჯდა მას ზედა .
და მრავალნი სამოსელსა მათსა დაუფენდეს გზასა ზედა , და სხუანი მოჰკაფდეს რტოთა ხეთაგან და დაუფენდეს გზასა ზედა .
და რომელნი წინა-უძღოდეს და რომელნი უკუანა შეუდგეს , ღაღადებდეს და იტყოდეს : ოსანა მაღალთა შინა ! კურთხეულ არს მომავალი მეუფე სახელითა უფლისაჲთა !
კურთხეულ არს მოსლვაჲ მეუფისა დავითის , მამისა ჩუენისაჲ ! გუაცხოვნენ ჩუენ , რომელი ხარ მაღალთა შინა !
და შევიდა იესუ იერუსალჱმდ და ტაძარსა მას და მიმოხედვიდა ყოველსა , რამეთუ მწუხრი იყო ჟამი იგი . და განვიდა ბეთანიად ათორმეტთა თანა .
და ხვალისაგან , ვითარ გამოვიდეს იგინი ბეთანიაჲთ , შეემშია .
და ჰრქუა მას : ნუღარამცა ვინ ჭამს უკუნისამდე შენგან ნაყოფსა . და ესმოდა ესე მოწაფეთა მისთა .
და მოვიდეს იერუსალჱმდ , და შევიდა იესუ ტაძარსა მას და იწყო გამოსხმად განმსყიდელთა მათ და მომსყიდელთა მიერ ტაძრით ; და ტაბლები იგი მეკერმეთაჲ მათ და დასასხდომელები იგი მსყიდელთაჲ მათ ტრედისათაჲ დაუმჴუა .
და არა უტევებდა , რაჲთა გან-ვინმე-იღოს ჭურჭელი მიერ ტაძრით .
და ასწავებდა და ეტყოდა , ვითარმედ : წერილ არს : სახლსა ჩემსა სახლ სალოცველ ეწოდოს ყოველთა მიერ წარმართთა , ხოლო თქუენ გიყოფიეს იგი ქუაბ ავაზაკთა .
და ესმა ესე მღდელთ-მოძღუართა მათ და მწიგნობართა და ეძიებდეს , ვითარმცა წარწყმიდეს იგი ; და ეშინოდა მისა , რამეთუ ყოველი ერი განკჳრვებულ იყო მოძღურებასა მას მისსა .
და ვითარცა იყო მწუხრი , განვიდოდა გარეშე ქალაქსა .
და ვითარცა თანა-წარჰვიდოდეს განთიად , იხილეს ლეღჳ იგი განჴმელი ძირითაგან .
და მოეჴსენა პეტრეს და ჰრქუა მას : რაბი , აჰა ლეღჳ იგი , რომელსა სწყევე , განჴმა .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ :
ამისთჳს გეტყჳ თქუენ : ყოველსა რომელსა ლოცვასა შინა ითხოვდეთ , გრწმენინ , რამეთუ მოიღოთ , და გეყოს თქუენ .
და რაჟამს სდგეთ ლოცვასა შინა , მიუტევეთ , უკუეთუ გაქუნდეს რაჲმე ბოროტი ვისთჳსმე , რაჲთა მამამანცა თქუენმან , რომელ არს ცათა შინა , მოგიტევნეს შეცოდებანი თქუენნი .
და მოვიდეს კუალად იერუსალჱმდ . და ვითარცა იქცეოდა იგი ტაძარსა მას შინა , მოვიდეს მისა მღდელთ-მოძღუარნი იგი და მწიგნობარნი და მოხუცებულნი .
ხოლო იესუ მიუგო და ჰრქუა მათ : გკითხო მეცა თქუენ სიტყუაჲ ერთი , და თქუენ მომიგეთ მე , და მე გითხრა თქუენ , რომლითა ჴელმწიფებითა ვიქმ ამას :
ხოლო იგინი განიზრახვიდეს თჳსაგან და იტყოდეს : უკუეთუ ვთქუათ : ზეცით იყო , გურქუას ჩუენ : რაჲსათჳს უკუე არა გრწმენა მისი ?
და უკუეთუ ვთქუათ : კაცთაგან , გუეშინის ერისა ამის , რამეთუ ყოველთა იცოდეს იოვანე , ვითარმედ ჭეშმარიტად წინაჲსწარმეტყუელი იყო .
და მიუგეს და ჰრქუეს მათ იესუს : არა ვიცით . და მიუგო მათ იესუ და ჰრქუა : არცა მე გითხრა თქუენ , რომლითა ჴელმწიფებითა ამას ვიქმ .
და იწყო იგავით მათა სიტყუად : კაცმან ვინმე დაასხა ვენაჴი და ზღუდე გარე-მოსდვა და ქმნა საწნეხელი და აღაშენა გოდოლი და მისცა იგი ქუეყანის-მოქმედთა და წარვიდა .
და მიავლინა ქუეყანის-მოქმედთა მათ მიმართ ჟამსა ნაყოფისასა მონაჲ , რაჲთა მოიღოს ნაყოფი ვენაჴისაჲ მის .
ხოლო მათ შეიპყრეს და გუემეს იგი და წარავლინეს ცალიერი .
მერმე კუალად წარავლინა სხუაჲ მონაჲ , და მასცა კუალად გამო-ვე-ეწყვნეს , გუემეს და წარავლინეს გინებული .
და კუალად სხუაჲ მიავლინა , და იგიცა მოკლეს ; და სხუანი მრავალნი - რომელთამე სტანჯვიდეს და რომელთამე მოჰკლვიდეს .
უკუანაჲსკნელ , ერთი ძე ესუა საყუარელი თჳსი , მიავლინა მათა , რამეთუ თქუა , ვითარმედ : შეიკდიმონ ძისა ჩემისათჳს .
ხოლო ქუეყანის-მოქმედთა მათ თქუეს ურთიერთას : ესე არს მკჳდრი მისი , მოვედით და მოვკლათ იგი , და ჩუენდა იყოს სამკჳდრებელი ესე .
და შეიპყრეს იგი და მოკლეს და გამოაგდეს იგი მიერ სავენაჴით .
აწ რაჲ უყოს მათ უფალმან მის ვენაჴისამან ? მოვიდეს და მოსრნეს ქუეყანის-მოქმედნი იგი და ვენაჴი იგი მისცეს სხუათა .
არცაღა ესე წიგნი აღმოგიკითხავსა : ლოდი , რომელ შეურაცხ-ყვეს მაშენებელთა , ესე იქმნა თავ კიდეთა ?
და მი-ვინმე-ავლინნეს მისა ფარისეველნი და ჰეროდიანნი , რაჲთა მოინადირონ იგი სიტყჳთა .
ხოლო იგინი მოვიდეს და ჰკითხვიდეს მას : მოძღუარ , ვიცით , რამეთუ ჭეშმარიტ ხარ და არარაჲ ზრუნვაჲ გაქუს ვისთჳსმე , რამეთუ არა ხედავ პირსა კაცისასა , არამედ ჭეშმარიტად გზასა ღმრთისასა ასწავებ . ჯერ-არსა ხარკი მიცემად კეისრისა ანუ არა ? მივსცეთ ანუ არა მივსცეთ ?
ხოლო თავადმან იცოდა ორგულებაჲ მათი და ჰრქუა მათ : რაჲსა გამომცდით მე ? მომართჳთ მე დრაჰკანი , რაჲთა ვიხილო .
ხოლო მათ მოართუეს . და ჰრქუა მათ : ვისი არს ხატი ესე და ზედაწერილი ? ხოლო მათ ჰრქუეს : კეისრისაჲ .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : მიეცით კეისრისაჲ კეისარსა და ღმრთისაჲ ღმერთსა . და დაუკჳრდა ამას ზედა და წარვიდეს .
და მოვიდეს მისა სადუკეველნი , რომელნი იტყჳან , ვითარმედ : აღდგომაჲ არა არს , და ჰკითხვიდეს მას და ეტყოდეს :
აწ შჳდნი ძმანი იყვნეს ჩუენ შორის . და პირველმან შეირთო ცოლი და მოკუდა , და არა დაშთა შვილი ;
აწ უკუე აღდგომასა მას , ოდეს აღდგენ , ვისა მათგანისა იყოს იგი ცოლ , რამეთუ შჳდთავე მათ ესუა იგი ცოლად ?
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : არა ამისთჳს სცთებითა , რამეთუ არა იცნით წიგნნი , არცა ძალი ღმრთისაჲ ?
რამეთუ რაჟამს მკუდრეთით აღდგენ , არცა იქორწინებოდიან , არცა განჰქორწინებდენ , არამედ იყვნენ ვითარცა ანგელოზნი ცათა შინა .
ხოლო ამისთჳს , რამეთუ აღდგენ მკუდარნი , არა აღმოგიკითხავსა წიგნსა მოსესსა , მაყულოვანსა ზედა ვითარ-იგი ღმერთი ეტყოდა მას და ჰრქუა : მე ვარ ღმერთი აბრაჰამისი , ღმერთი ისაკისი და ღმერთი იაკობისი ?
და მოვიდა მისა ერთი მწიგნობართაგანი , ესმოდა რაჲ მათი , ვითარ-იგი გამოეძიებდეს მის თანა , იცოდა , რამეთუ კეთილად მიუგო მათ , ჰკითხა მას მანცა , ვითარმედ : რომელი არს ყოველთა პირველი მცნებაჲ ?
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : პირველი ყოველთა მცნებათაჲ ესე არს : ისმინე , ისრაჱლ : უფალი ღმერთი შენი უფალი ერთ არს ;
და შეიყუარო უფალი ღმერთი შენი ყოვლითა გულითა შენითა და ყოვლითა სულითა შენითა და ყოვლითა გონებითა შენითა და ყოვლითა ძალითა შენითა . ესე არს პირველი მცნებაჲ .
და მეორე , მსგავსი ამისი : შეიყუარო მოყუასი შენი , ვითარცა თავი თჳსი . უფროჲს ამათსა სხუაჲ მცნებაჲ არა არს .
ჰრქუა მას მწიგნობარმან მან : კეთილად , მოძღუარ , ჭეშმარიტად სთქუ , რამეთუ ერთ არს ღმერთი , და არავინ არს სხუაჲ მისა გარეშე ;
და შეყუარებად იგი ყოვლითა გულითა და ყოვლითა სულითა და ყოვლითა ძალითა და ყოვლითა გულისჴმის-ყოფითა , და შეყუარებად მოყუასი , ვითარცა თავი თჳსი ; უფროჲს არს ესე ყოველთა მსხუერპლთა და შესაწირავთა .
და იხილა იესუ , რამეთუ გონიერად მიუგო , ჰრქუა მას : არა შორს ხარ სასუფეველისაგან ღმრთისა . და არღარავინ იკადრა კითხვად მისა .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ და ასწავებდა ტაძარსა მას შინა : ვითარ უკუე იტყჳან მწიგნობარნი , ვითარმედ : ქრისტე ძე არს დავითისი ?
რამეთუ თჳთ იგი დავით იტყჳს სულითა წმიდითა : ჰრქუა უფალმან უფალსა ჩემსა : დაჯედ მარჯუენით ჩემსა , ვიდრემდის დავსხნე მტერნი შენნი ქუეშე ფერჴთა შენთა .
და ეტყოდა მათ სწავლასა მას შინა მისსა : ეკრძალენით მწიგნობართა მათგან , რომელთა ჰნებავს სამკაულითა სლვაჲ და მოკითხვაჲ უბანთა ზედა ,
რომელნი შესჭამენ სახლებსა ქურივთასა და მიზეზით მყოვარ ჟამ ილოცვენ , რომელთა მიიღონ უმეტესი სასჯელი .
და დაჯდა იესუ წინაშე ფასის-საცავსა მას და ხედვიდა ვითარ-იგი ერი დასდებდა რვალსა ფასის-საცავსა მას . და მრავალთა მდიდართა დადვეს ფრიად .
და მოვიდა ერთი ქურივი გლახაკი და დასხნა ორნი მწულილნი , რომელ არს კოდრანტე .
და მოუწოდა იესუ მოწაფეთა თჳსთა და ჰრქუა მათ : ამენ გეტყჳ თქუენ , რამეთუ ქურივმან ამან გლახაკმან უფროჲს ყოველთასა დადვა ფასის-საცავსა ამას ;
რამეთუ ყოველთა ნამეტნავისაგან მათისა დადვეს , ხოლო ამან ნაკლულევანებისაგან თჳსისა ყოველი , რაჲცა აქუნდა , დადვა საცხორებელი თჳსი .
და გამო-რაჲ-ვიდოდა იგი ტაძრით , ჰრქუა მას ერთმან მოწაფემან მისმან : მოძღუარ , იხილე , რაბამი ქვები არს და რაბამი შენებულებაჲ !
მიუგო იესუ და ჰრქუა მას : ხედავა ამათ დიდ-დიდთა შენებულთა ? არა დაშთეს ქვაჲ ქვასა ზედა , რომელი არა დაირღუეს .
და დაჯდა რაჲ იგი მთასა მას ზეთისხილთასა წინაშე ტაძარსა მას , ჰკითხვიდეს მას თჳსაგან პეტრე და იაკობ და იოვანე და ანდრეა :
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : ეკრძალენით , ნუუკუე ვინმე გაცთუნნეს თქუენ .
რაჟამს გესმოდიან ბრძოლანი და ჰამბავნი ბრძოლათანი , ნუ შესძრწუნდებით , რამეთუ ჯერ-არს ესე ყოფად , არამედ არღა არს აღსასრული .
რამეთუ აღდგეს ნათესავი ნათესავსა ზედა და მეუფებაჲ მეუფებასა ზედა , და იყვნენ ძრვანი ადგილ-ადგილ , და იყვნენ სიყმილნი და შფოთნი . ესე ყოველი დასაბამი სალმობათაჲ არს .
ხოლო ეკრძალენით თქუენ თავთა თქუენთა , რამეთუ მიგცემდენ თქუენ შესაკრებელთა და კრებულთა შორის გტანჯვიდენ თქუენ , და წინაშე მეფეთა და მთავართა წარსდგეთ ჩემთჳს საწამებელად მათა და ყოველთა წარმართთა .
ხოლო პირველად ჯერ-არს ქადაგებად სახარებაჲ ესე .
და რაჟამს მიგიყვანნენ თქუენ მიცემად მათა , ნუ წინაჲსწარ ჰზრუნავთ , ნუცა იწურთით , რასა იტყოდით ; არამედ რაჲ-იგი მოგეცეს თქუენ მას ჟამსა შინა , მას იტყოდეთ , რამეთუ არა თქუენ ხართ მეტყუელნი , არამედ სული წმიდაჲ .
რამეთუ მისცეს ძმამან ძმაჲ სიკუდილად და მამამან შვილი , და აღდგენ შვილნი მამა-დედათა ზედა და მოჰკლვიდენ მათ .
და იყვნეთ თქუენ მოძულებულ ყოველთაგან სახელისა ჩემისათჳს ; ხოლო რომელმან დაითმინოს სრულიად , იგი ცხონდეს .
ხოლო ოდეს იხილოთ საძაგელი იგი მოოჴრებისაჲ , თქუმული დანიელ წინაწარმეტყუელისაჲ , მდგომარე , სადა-იგი არა ჯერ-არს , - რომელი-იგი აღმოიკითხვიდეს , სცნობდინ , - მაშინ რომელნი იყვნენ ჰურიასტანს , ივლტოდედ მთად .
და რომელი ერდოსა ზედა იყოს , ნუ გარდამოვალნ სახიდ და ნუცა შევალნ აღებად რაჲსამე სახლისაგან თჳსისა .
და რომელი ველსა გარე იყოს , ნუ უკუნიქცევინ აღებად სამოსლისა თჳსისა .
ხოლო ვაჲ მუცელ-ქუმულთა და რომელნი აწოებდენ მათ დღეთა შინა !
არამედ ილოცევდით , რაჲთა არა იყოს სივლტოლაჲ თქუენი ზამთარსა .
რამეთუ იყვნენ დღენი იგი ჭირისანი , რომელი არასადა იქმნა ესევითარი დასაბამითგან , რომელ დაჰბადა ღმერთმან , ვიდრე აქამომდე და არცაღა იყოს .
და არა თუმცა ღმერთმან შეამოკლნა დღენი იგი , არამცა ცხოვნდა ყოველი ჴორციელი ; არამედ რჩეულთა მათთჳს , რომელნი გამოირჩინა , შეამოკლნა დღენი იგი .
მაშინ უკუეთუ ვინმე გრქუას თქუენ : აჰა აქა არს ქრისტე გინა იქი , ნუ გრწამნ .
რამეთუ აღდგენ ქრისტე-მტყუარნი და ცრუ-წინაწარმეტყუელნი და ჰყოფდენ სასწაულებსა და ნიშებსა , რაჲთა აცთუნნენ , უკუეთუმცა შეუძლეს , რჩეულთაცა .
ხოლო თქუენ იხილეთ და ეკრძალენით , აჰა ესერა წინაჲსწარ გითხარ თქუენ ყოველი .
არამედ მათ დღეთა შინა შემდგომად ჭირისა მის მზე დაბნელდეს , და მთოვარემან არა გამოსცეს ნათელი თჳსი ;
და მაშინ იხილონ ძე კაცისაჲ , მომავალი ღრუბელთა ზედა ძალითა და დიდებითა მრავლითა .
და მაშინ წარავლინნეს ანგელოზნი მისნი და შეკრიბნეს რჩეულნი თჳსნი ოთხთაგან ქართა კიდითგან ქუეყანისაჲთ , ვიდრე კიდედმდე ცისა .
ხოლო ლეღჳსაგან ისწავეთ იგავი ესე : რაჟამს-იგი რტონი მისნი და დაჩჩჳან , და გამოვალნ ფურცელი , უწყოდეთ , რამეთუ ახლოს არს ზაფხული .
ამენ გეტყჳ თქუენ : არა წარჴდეს ნათესავი ესე , ვიდრემდე ესე ყოველი იქმნას .
ცანი და ქუეყანაჲ წარჴდენ , ხოლო სიტყუანი ჩემნი არასადა წარჴდენ .
ხოლო დღისა მისთჳს და ჟამისა არავინ იცის , არცა ანგელოზთა ცათა შინა , არცა ძემან , არამედ მამამან .
არამედ იხილეთ და მღჳძარე იყვენით , და ილოცევდით , რამეთუ არა იცით , ოდეს იყოს ჟამი იგი .
ვითარცა-იგი კაცმან გზად წარმავალმან დაუტევის სახლი თჳსი და მისცის მონათა თჳსთა ჴელმწიფებაჲ და კაცად-კაცადსა საქმე თჳსი და მეკარესა ამცნის , რაჲთა მღჳძარე იყოს .
იღჳძებდით უკუე , რამეთუ არა იცის , ოდეს-იგი უფალი სახლისაჲ მის მოვიდეს : მწუხრი ანუ შუვა-ღამეს , ანუ ქათმისა ჴმობასა , ანუ განთიად ;
ხოლო რომელსა ესე გეტყჳთ თქუენ , ყოველთა გეტყჳ : მღჳძარე იყვენით .
ხოლო იყო პასქაჲ იგი , რომელ არს ვენებაჲ , და უცომოებაჲ , შემდგომად ორისა დღისა . და ეძიებდეს მღდელთ-მოძღუარნი იგი და მწიგნობარნი იესუს , ვითარმცა ზაკუვით შეიპყრეს იგი და მოკლეს .
და ვითარცა იყო იესუ ბეთანიას , სახლსა სიმონ კეთროვნისასა და ინაჴით-ჯდა იგი , მოვიდა დედაკაცი და აქუნდა ალაბასტრითა ნელსაცხებელი ნარდისა სარწმუნოჲსაჲ , მრავალ-სასყიდლისაჲ , და შემუსრა ალაბასტრი იგი და დაასხა თავსა მისსა .
იყვნეს ვინმე , რომელნი დრტჳნვიდეს ურთიერთას და იტყოდეს : რაჲსათჳს იქმნა წარწყმედაჲ ნელსაცხებლისაჲ ამის ?
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : აცადეთ მაგას , რაჲსა შრომასა შეამთხუევთ ? რამეთუ საქმე კეთილი ქმნა ჩემ თანა .
რამეთუ გლახაკნი მარადის თქუენ თანა არიან . უკუეთუ გინდეს , ძალ-გიც კეთილის-ყოფად მათა , ხოლო მე არა მარადის თქუენ თანა ვარ .
რომელი აქუნდა , ყო , უსწრო ნელსაცხებელითა ცხებად ჴორცთა ჩემთა დასაფლველად ჩემდა .
ამენ გეტყჳ თქუენ : სადაცა იქადაგოს სახარებაჲ ესე ყოველსა სოფელსა , და რომელიცა-ესე ქმნა , ითქუმოდის საჴსენებელად მაგისა .
და იუდა ისკარიოტელი , ერთი ათორმეტთაგანი , წარვიდა მღდელთ-მოძღუართა მათ მიმართ , რაჲთა მისცეს იგი მათ .
ხოლო მათ ვითარცა ესმა ესე მისგან , განიხარეს და აღუთქუეს მას მიცემად ვეცხლი . და ეძიებდა , ვითარმცა ჟამსა მარჯუესა მისცა იგი მათ .
და პირველსა მას დღესა უცომოებისასა , ოდეს პასექსა მას დაჰკლვიდეს , ჰრქუეს იესუს მოწაფეთა მისთა : სადა გნებავს , წარვიდეთ და მოგიმზადოთ შენ , რაჲთა სჭამო ვნებაჲ ესე ?
და წარავლინნა ორნი მოწაფეთა მისთაგანნი და ჰრქუა მათ : წარვედით ქალაქად , და შეგემთხჳოს თქუენ კაცი , რომელსა ლაგჳნითა წყალი ზე ედგას , და შეუდეგით მას , ვიდრეცა შევიდეს .
და არქუთ სახლისა უფალსა მას , ვითარმედ : მოძღუარი იტყჳს : სადა არს სავანე , სადა-იგი პასექი მოწაფეთა ჩემთა თანა ვჭამო ?
და მან გიჩუენოს თქუენ ქორი დიდი დაგებული და მომზადებული ; მუნ მზა-მიყავთ ჩუენ .
და გამოვიდეს მოწაფენი მისნი და მოვიდეს ქალაქად და პოვეს ეგრეთ , ვითარცა ჰრქუა მათ იესუ , და მოჰმზადეს ვნებაჲ იგი .
და ვითარცა მწუხრი იყო , მოვიდა ათორმეტთა მათ თანა .
და ვითარ ინაჴით-სხდეს და ჭამდეს , ჰრქუა იესუ : ამენ გეტყჳ თქუენ , ვითარმედ : ერთმან თქუენგანმან მიმცეს მე , რომელი ჭამს ჩემ თანა .
ხოლო მათ იწყეს მწუხარებად და სიტყუად მისა თითოეულმან : ნუუკუე მე ვარ ? და სხუამან თქჳს : ნუუკუე მე ვარ ?
ხოლო იესუ მიუგო და ჰრქუა მათ : ერთმან ათორმეტთაგანმან , რომელმან შთამოყოს პინაკსა ამას ჴელი ჩემ თანა , იგი მიმცემს მე .
ძე სამე კაცისაჲ წარვალს , ვითარცა წერილ არს მისთჳს , ხოლო ვაჲ არს მის კაცისა , რომლისაგან ძე კაცისაჲ მიეცემის ; უკეთეს იყო მისა , უკუეთუმცა არა შობილ იყო კაცი იგი .
და ჭამდეს რაჲ იგინი , მოიღო იესუ პური , აკურთხა , განტეხა და მისცა მათ და ჰრქუა : მიიღეთ და ჭამეთ , რამეთუ ესე არს ჴორცი ჩემი .
და მოიღო სასუმელი , ჰმადლობდა და მისცა მათ , და სუეს მისგან ყოველთა .
და ჰრქუა მათ : ესე არს სისხლი ჩემი ახლისა შჯულისაჲ , მრავალთათჳს დათხეული .
ხოლო ამენ გეტყჳ თქუენ , რამეთუ არღარა ვსუა ნაყოფისა ამისგან ამის ვენაჴისა ვიდრე მუნ დღედმდე , რაჟამს-იგი ვსუა ახალი სასუფეველსა ღმრთისასა .
და გალობაჲ წართქუეს და განვიდეს მთასა მას ზეთისხილთასა .
და ჰრქუა მათ იესუ , ვითარმედ : ყოველნი დაბრკოლებად ხართ ჩემდა მომართ ღამესა ამას , რამეთუ წერილ არს : დავსცე მწყემსი , და განიბნინენ ცხოვარნი სამწყსოჲსა მისისანი .
და მოვიდეს დაბასა , რომლისაჲ სახელი გეთსამანიაჲ . და ჰრქუა იესუ მოწაფეთა თჳსთა : დასხედით აქა , ვიდრემდე ვილოცო .
და წარიყვანნა პეტრე და იაკობ და იოვანე მის თანა , იწყო დასულებად და ურვად .
და ჰრქუა მათ : მწუხარე არს სული ჩემი , ვიდრე სიკუდილადმდე ; დაადგერით აქა და იღჳძებდით .
და მოვიდა და პოვნა იგინი მძინარენი და ჰრქუა პეტრეს : სიმონ , გძინავსა ? და ვერ უძლე ჟამ ერთ მღჳძარებად ჩემ თანა ?
იღჳძებდით და ილოცევდით , რაჲთა არა შეხჳდეთ განსაცდელსა . სული გულს-მოდგინე არს , ხოლო ჴორცნი უძლურ .
და კუალად წარვიდა და ილოცვიდა და იგივე სიტყუაჲ თქუა .
და მოიქცა კუალად და პოვნა იგინი მძინარენი , რამეთუ იყვნეს თუალნი მათნი დამძიმებულ , და არარაჲ იცოდეს , რაჲმცა მიუგეს მას .
და მოვიდა მესამედ და ჰრქუა მათ : დაიძინეთ ამიერითგან და განისუენეთ . მოიწია დასასრული , და მოვიდა ჟამი . აჰა ესერა მიეცემის ძე კაცისაჲ ჴელთა ცოდვილთასა .
აღდეგით და წარვიდეთ ამიერ . აჰა ესერა მიმცემელი ჩემი მოახლებუდ არს .
და მეყსეულად , ვიდრე იგი იტყოდაღა , მოვიდა იუდა ისკარიოტელი , ერთი ათორმეტთაგანი , და მის თანა ერი მრავალი მახჳლებითა და წათებითა მღდელთ-მოძღუართაგან და მწიგნობართა და მოხუცებულთა .
ხოლო მიეცა მათა სასწაული მიმცემელსა მას მისსა და ჰრქუა მათ : რომელსა მე ამბორს-უყო , იგი არს , შეიპყართ იგი და წარიყვანეთ კრძალულად .
ხოლო მათ დაასხნეს მას ზედა ჴელნი და შეიპყრეს იგი .
და ერთმან ვინმე წინაშე მდგომელმან იჴადა მახჳლი და სცა მონასა მღდელთ-მოძღურისასა და წარჰკუეთა მას ყური მისი .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : ვითარცა ავაზაკსა ზედა გამოხუედით თქუენ მახჳლებითა და წათებითა შეპყრობად ჩემთა .
დღითი-დღე თქუენ თანა ვიყავ ტაძარსა შინა , გასწავებდ , და არა შემიპყართ მე ; არამედ რაჲთა აღესრულნენ წიგნნი .
მაშინ მოწაფეთა მისთა ყოველთა დაუტევეს იგი და ივლტოდეს .
და ერთი ვინმე ჭაბუკი მისდევდა მას და შეემოსა არდაგი შიშულივ . ხოლო სხუათა მათ ჭაბუკთა შეიპყრეს იგი .
და მიიყვანეს იესუ კაიაფაჲს მღდელთ-მოძღურისა . და შეკრბეს ყოველნი მღდელთ-მოძღუარნი და მწიგნობარნი და მოხუცებულნი .
ხოლო მღდელთ-მოძღუარნი იგი და ყოველი კრებული ეძიებდეს იესუჲსთჳს მოწამეთა , რაჲთა მოკლან იგი , და არა ჰპოებდეს .
რამეთუ მრავალნი ცრუსა წამებდეს მისთჳს , და სწორ არა იყვნეს წამებანი მათნი .
და არცა ესრეთ ერთ იყვნეს წამებანი მათნი .
და აღდგა მღდელთ-მოძღუარი იგი შორის და ჰკითხა იესუს და ჰრქუა : არარას მიუგება , რასა-ესე შეგწამებენ შენ ?
ხოლო იესუ დუმნა და არარაჲ მიუგო მათ . და მერმე ჰკითხვიდა მას მეორედ მღდელთ-მოძღუარი იგი და ეტყოდა : შენ ხარა ქრისტე , ძე კურთხეულისაჲ ?
ხოლო იესუ მიუგო მას , ვითარმედ : მე ვარ . და ამიერითგან იხილოთ ძე კაცისაჲ მარჯუენით მჯდომარე ძლიერებათა და მომავალი ღრუბელთა თანა ცისათა .
ხოლო მღდელთ-მოძღუარმან მან დაიპო სამოსელი თჳსი და თქუა : რაჲსაღა გჳჴმან მოწამენი ?
და იწყეს ვიეთმე ნერწყუვად მისა და დაბურვად პირსა მისსა და ჴურთითა ცემად მისა და ეტყოდეს : გჳწინაწარმეტყუელებდ ჩუენ , ქრისტე , ვინ არს , რომელმან გცა შენ ? და მსახურთა მათ მოიყვანეს იგი ყურიმლის ცემად .
და იყო რაჲ პეტრე ეზოსა მას შინა , მოვიდა ერთი მჴევალთაგანი მღდელთ-მოძღურისათაჲ .
ხოლო მან უვარ-ყო და თქუა : არა ვიცი და არცა უწყი , რასა-ეგე იტყჳ შენ . და გამოვიდა პეტრე გარეშესა მას ეზოსა , და ქათამმან ჴმა-ყო .
და კუალად იხილა იგი მჴევალმან მან და იწყო სიტყუად წინაშე მდგომარეთა მათ , ვითარმედ : ესეცა მათგანივე არს .
ხოლო მან კუალად უვარ-ყო . და შემდგომად მცირედისა ჟამისა წინაშე მდგომელნი იგი ეტყოდეს პეტრეს : ჭეშმარიტად მათგანი ხარ და რამეთუ გალილეველ ხარ , სიტყუაჲცა შენი გამოგაჩინებს .
ხოლო პეტრე იწყო შეჩუენებად და ფიცად , ვითარმედ : არა ვიცი კაცი ესე , რომელსა იტყჳთ .
და მეყსეულად მეორედ ქათამმან იყივლა , და მოეჴსენა პეტრეს სიტყუაჲ იგი , რომელი ჰრქუა მას იესუ , ვითარმედ : პირველ ქათმისა ჴმობადმდე მეორედ სამ-გზის უვარ-მყო მე . და იწყო ტირილად .
და მეყსეულად განთიად ზრახვა-ყვეს მღდელთ-მოძღუართა მათ მოხუცებულთა თანა და მწიგნობართა და ყოველმან კრებულმან . და შეკრეს იესუ და წარიყვანეს და მისცეს იგი პილატეს .
და ჰკითხა მას პილატე და ჰრქუა : შენ ხარა მეუფე ჰურიათაჲ ? ხოლო იესუ მიუგო და ჰრქუა მას : შენ იტყჳ .
და შეასმენდეს მას მღდელთ-მოძღუარნი იგი ფრიად .
ხოლო პილატე კუალად ჰკითხა მას და ჰრქუა : არარას მიუგება ? აჰა რაოდენსა შეგწამებენ შენ !
ხოლო იესუ არარაჲ მიუგო , ვიდრემდის უკჳრდაცა პილატეს .
და რაჲ დღესასწაულ მიუტევის მათ ერთი პყრობილი , რომელიცა გამოითხოიან .
ხოლო პილატე მერმეცა მიუგო და ჰრქუა მათ : და რაჲ უკუე გნებავს ყოფად , რომელსა-ესე იტყჳთ მეუფედ ჰურიათად ?
ხოლო მათ კუალად ღაღატ-ყვეს და ჰრქუეს : ჯუარს-აცუ ეგე .
ხოლო პილატე ეტყოდა მათ : რაჲ ბოროტი უქმნიეს ? და იგინი უმეტესად ღაღადებდეს და იტყოდეს : ჯუარს-აცუ ეგე .
ხოლო პილატეს უნდა ერისა მის მომადლებაჲ , მიუტევა მათ ბარაბა , ხოლო იესუს სცა შოლტითა და მისცა მათ , რაჲთა ჯუარს-აცუან .
ხოლო სტრატიოტთა მათ შეიყვანეს იგი შინაგან ეზოსა მას , რომელ არს ტაძარი , და შეკრიბეს ყოველივე იგი თესლები .
და შეჰმოსეს მას ძოწეული და დაადგეს შეთხზული ეკალვაგან გჳრგჳნი .
და იწყეს მოკითხვად მისა და იტყოდეს : გიხაროდენ , მეუფეო ჰურიათაო !
და სცემდეს მას თავსა ლერწმითა და ჰნერწყუვიდეს მას და დაიდგნიან მუჴლნი და თაყუანის-სცემედ მას .
და ოდეს განკიცხეს იგი , განსძარცუეს მას ძოწეული იგი და შეჰმოსეს თჳსივე სამოსელი და განიყვანეს იგი , რაჲთა ჯუარს-აცუან .
და პაჰრაკად წარიყვანეს თანა-წარმავალი სიმონ ვინმე კჳრინელი , მომავალი ველით , მამაჲ ალექსანდრესი და როფესი , რაჲთა აღიღოს ჯუარი მისი .
და მოიყვანეს იგი გოლგოთას , ადგილსა , რომელ არს გამოთარგმანებით : თხემისა ადგილი .
და მისცემდეს მას სუმად შემურვილსა ღჳნოსა , ხოლო მან არა მიიღო .
და ჯუარს-აცუეს იგი და განიყოფდეს სამოსელსა მისსა და განიგდებდეს მას ზედა წილსა , ვინ-ძი რაჲ აღიღოს .
და მის თანა ჯუარს-აცუნეს ორნი ავაზაკნი : ერთი მარჯუენით და ერთი მარცხენით მისა .
და თანა-წარმავალნი იგი ჰგმობდეს მას და ყრიდეს თავთა და იტყოდეს : ეჰა , რომელი დაარღუევდ ტაძარსა ამას და მესამესა დღესა აღაშჱნებდ ,
ეგრეთვე მღდელთ-მოძღუარნი იგი იმღერდეს მწიგნობართა თანა და იტყოდეს : სხუანი აცხოვნნა , თავი თჳსი ვერ ძალ-უც ცხოვნებად ქრისტესა , მეუფესა ისრაჱლისასა !
გარდამოჴედინ აწ ჯუარით , რაჲთა ვიხილოთ და გურწმენეს . და მის თანა ჯუარ-ცმულნიცა იგი ეგრეთვე აყუედრებდეს მას .
და ვითარცა იყო ჟამი მეექუსე , ბნელი იყო ყოველსა ქუეყანასა ვიდრე მეცხრედ ჟამადმდე .
და მეცხრესა ჟამსა ჴმა-ყო იესუ ჴმითა დიდითა და თქუა : ელოი , ელოი , ლიმა საბაქთანი ? რომელ არს თარგმანებით : ღმერთო , ღმერთო ჩემო , რაჲსათჳს დამიტეობ მე ?
და რომელთამე წინაშე მდგომელთა ესმა და იტყოდეს : აჰა ელიას ხადის .
და მირბიოდა ერთი და აღავსო ღრუბელი ძმრითა და დაადგა ლერწამსა და ასუმიდა და იტყოდა : უტევეთ , ვიხილოთ , უკუეთუ მოვიდეს ელია გარდამოჴსნად მაგისა .
ხოლო იესუ ჴმა-ყო ჴმითა დიდითა და განუტევა სული .
და კრეტსაბმელი იგი ტაძრისაჲ მის განიპო ორად , ზეითგან ვიდრე ქუედმდე .
და ვითარცა იხილა ასისთავმან მან , რომელი დგა წინაშე მისსა , რამეთუ ესრეთ ღაღატ-ყო და განუტევა სული , თქუა : ჭეშმარიტად კაცი ესე ძე ღმრთისაჲ იყო .
ხოლო იყვნეს დედანიცა , რომელნი შორით ხედვიდეს , რომელთა თანა იყო მარიამ მაგდალენელი და მარიამ იაკობისი მცირისაჲ და იოსეს დედაჲ და სალომე ,
ხოლო პილატეს დაუკჳრდა , უკუეთუ აწვე მოკუდა , და მოუწოდა ასისთავსა მას და ჰკითხა , უკუეთუ ადრევე მოკუდა .
და მან იყიდა არდაგი და გარდამოჰჴსნა იგი ჯუარისა მისგან და წარგრაგნა იგი არდაგითა მით და დადვა იგი საფლავსა , რომელი იყო გამოკუეთილ კლდისაგან , და მიაგორვა ლოდი კარსა ზედა მის საფლავისასა .
იყო მუნ მარიამ მაგდალენელი და მარიამ იოსესი და ხედვიდეს , სადა-იგი დასდებდეს მას .
და ვითარცა გარდაჴდა შაბათი იგი , მარიამ მაგდალენელმან და მარიამ იაკობისმან და სალომე იყიდეს ნელსაცხებელი , რაჲთა მოვიდენ და სცხონ მას .
და ნიად განთიადსა მას ერთშაბათისასა მოვიდეს საფლავსა მას ზედა მერმეცა აღმოსლვასა ოდენ მზისასა .
და შე-რაჲ-ვიდეს საფლავსა მას , იხილეს ჭაბუკი მჯდომარე მარჯუენით კერძო , შემოსილი სამოსლითა სპეტაკითა , და განჰკრთეს .
ხოლო მან ჰრქუა მათ : ნუ განჰკრთებით ! იესუს ეძიებთ ნაზარეველსა , ჯუარ-ცუმულსა ; აღდგა , არა არს აქა . აჰა ადგილი , სადა დადვეს იგი .
არამედ წარვედით და უთხართ მოწაფეთა მისთა და პეტრეს , ვითარმედ : აჰა ესერა წინა-გიძღჳს თქუენ გალილეას , მუნ იხილოთ იგი , ვითარცა გრქუა თქუენ .
და იმათ ვითარცა ესმა ესე , გამოვიდეს და ივლტოდეს მიერ საფლავით , რამეთუ შეძრწუნებულ იყვნეს და დაკჳრვებულ და არარაჲ ვის უთხრეს , რამეთუ ეშინოდა .
ხოლო აღ-რაჲ-დგა განთიად პირველსა მას შაბათსა , ეჩუენა პირველად მარიამს მაგდალენელსა , რომლისაგან განსრულ იყვნეს შჳდნი ეშმაკნი .
იგი წარვიდა და უთხრა მის თანა მყოფთა მათ , რომელნი იგლოვდეს და ტიროდეს .
ხოლო ამისა შემდგომად ორთა მათგანთა სლვასა შინა გამოეცხადა სხჳთა ხატითა , მი-რაჲ-ვიდოდეს დაბასა .
და იგინი მოვიდეს და უთხრეს სხუათა მათ , და არცა მათი ჰრწმენა .
უკუანაჲსკნელ მსხდომარეთა ათერთმეტთა მათ ეჩუენა და აყუედრა ურწმუნოებაჲ მათი და გულ-ფიცხელობაჲ , რამეთუ რომელთა იგი იხილეს აღდგომილი , მათი არა ჰრწმენა .
და ჰრქუა მათ : წარვედით ყოველსა სოფელსა და უქადაგეთ სახარებაჲ ესე ყოველსა დაბადებულსა .
რომელსა ჰრწმენეს და ნათელ-იღოს , ცხოვნდეს ; და რომელსა არა ჰრწმენეს , დაისაჯოს .
ხოლო სასწაული მორწმუნეთა მათ ესე შეუდგეს : სახელითა ჩემითა ეშმაკთა განასხმიდენ , ენათა ახალთა იტყოდიან ,
ხოლო უფალი შემდგომად სიტყუათა ამათ მათდა მიმართ ამაღლდა ზეცად და დაჯდა მარჯუენით ღმრთისა .
ხოლო იგინი გამოვიდეს და ქადაგებდეს ყოველსა ქუეყანასა უფლისა შეწევნითა და სიტყჳსა ამის დამტკიცებითა მის მიერ , რომელნი-იგი შეუდგეს მას სასწაულნი .
იყო დღეთა მათ ჰეროდე მეფისა ჰურიასტანისათა მღდელი ვინმე , რომლისა სახელი ზაქარია , შემდგომად დღითი-დღედ მსახურებისა მის აბიაჲსა , და ცოლი მისი ასულთაგან აჰრონისთაჲ , და სახელი მისი ელისაბედ .
და იყვნეს ორნივე ესე წინაშე ღმრთისა მართალ და ვიდოდეს ყოველთა მცნებათა სიმართლისა უფლისათა უბიწონი .
და იყო მღდელობასა მას მისსა , წესსა მას დღითი-დღედისა მისისა წინაშე ღმრთისა ,
და ჰრქუა ზაქარია ანგელოზსა მას : რაჲთა ვცნა ესე , რამეთუ მე მოხუცებულ ვარ , და ცოლი ჩემი გარდასრულ არს დღეთა მისთა ?
მიუგო ანგელოზმან მან და ჰრქუა : მე ვარ გაბრიელ , წინაშე მდგომელი პირსა ღმრთისასა , და მოვივლინე სიტყუად შენდა და ხარებად ამას .
და თუესა მეექუსესა მოივლინა გაბრიელ ანგელოზი ღმრთისა მიერ ქალაქად გალილეაჲსა , რომლისა სახელი ნაზარეთ ,
და შევიდა ანგელოზი იგი მისა და ჰრქუა : გიხაროდენ , მიმადლებულო ! უფალი შენ თანა . კურთხეულ ხარ შენ დედათა შორის .
ხოლო მან რაჲ იხილა , შეძრწუნდა სიტყუასა მას მისსა ზედა და განიზრახვიდა : ვითარ-მე არს მოკითხვაჲ ესე ?
და ჰრქუა მას ანგელოზმან მან : ნუ გეშინინ , მარიამ , რამეთუ ჰპოვე მადლი წინაშე ღმრთისა .
და აჰა ესერა შენ მუცლად-იღო და ჰშვე ძე და უწოდი სახელი მისი იესუ .
ესე იყოს დიდ და ძე მაღლის ეწოდოს , და მისცეს მას უფალმან ღმერთმან საყდარი დავითის , მამისა თჳსისაჲ .
და მეუფებდეს სახლსა ზედა იაკობისსა საუკუნოდ , და სუფევისა მისისაჲ არა იყოს დასასრულ .
ჰრქუა მარიამ ანგელოზსა მას : ვითარ-მე იყოს ესე ჩემდა , რამეთუ მე მამაკაცი არა ვიცი ?
მიუგო ანგელოზმან მან და ჰრქუა მას : სული წმიდაჲ მოვიდეს შენ ზედა , და ძალი მაღლისაჲ გფარვიდეს შენ ; ამისთჳსცა შობილსა მას წმიდა ეწოდოს და ძე მაღლის .
და აჰა ელისაბედ , ნათესავი შენი , იგიცა მიდგომილ არს ძესა სიბერესა თჳსსა , და ესე მეექუსე თუჱ არს მისი , რომელსა-იგი ერქუა ბერწ .
რამეთუ არა შეუძლებელ არს წინაშე ღმრთისა ყოველი სიტყუაჲ .
ჰრქუა მას მარიამ : აჰა მჴევალი უფლისაჲ ; მეყავნ მე სიტყჳსაებრ შენისა ! და წარვიდა მისგან ანგელოზი იგი .
და თქუა მარიამ : ადიდებს სული ჩემი უფალსა ,
და ესმა გარემოთა და ნათესავთა , რამეთუ განადიდა უფალმან წყალობაჲ თჳსი მის თანა , და მის თანა იხარებდეს .
და იყო მერვესა დღესა და მოვიდეს წინადაცუეთად ყრმისა მის და რაჲთამცა უწოდეს მას სახელად მამისა მისისა ზაქარია .
და დაიდვეს გულსა , რომელთა ესმოდა ესე , და იტყოდეს : რაჲ-მე იყოს ყრმაჲ ესე ? და ჴელი უფლისაჲ იყოს მის ზედა .
ხოლო ყრმაჲ იგი აღორძნდებოდა და განმტკიცნებოდა სულითა . და იყო უდაბნოს , ვიდრე გამოცხადებადმდე მისა ისრაჱლისა მიმართ .
და ვითარცა აღესრულნეს დღენი იგი რვანი წინადაცუეთისა მისისანი , და უწოდეს სახელი მისი იესუ , რომელ-იგი ეწოდა ანგელოზისა მისგან , ვიდრე ყოფადმდე მისა მუცელსა დედისა თჳსისასა .
და აჰა იყო კაცი იერუსალჱმს , რომლისა სახელი სჳმეონ . და კაცი ესე მართალი იყო და მოშიში უფლისაჲ და მოელოდა ნუგეშინის-ცემასა ისრაჱლისასა ; და სული წმიდაჲ იყო მის ზედა .
ესე მასვე ჟამსა შინა მოიწია და აღუვარებდა ღმერთსა და ეტყოდა მისთჳს ყოველთა , რომელნი მოელოდეს გამოჴსნასა იერუსალჱმს შინა .
და ვითარცა აღასრულეს მის ზედა ყოველივე მსგავსად შჯულისა უფლისა , მოიქცეს და წარვიდეს გალილეად , ქალაქად თჳსა - ნაზარეთად .
ხოლო ყრმაჲ იგი აღორძნდებოდა და განმტკიცნებოდა სულითა და აღივსებოდა სიბრძნითა , და მადლი ღმრთისაჲ იყო მის ზედა .
და აღმოვიდიან მამა-დედანი მისნი წლითი წლად იერუსალჱმდ დღესასწაულსა მას პასექისასა .
და აღასრულნეს დღენი იგი , და წარსლვასა მას მათსა დაშთა იესუ ყრმაჲ იერუსალჱმს , და არა უწყოდეს იოსებ და დედამან მისმან ,
განუკჳრდებოდა მათ ყოველთა , რომელთა ესმოდა მისი გულისჴმის-ყოფაჲ იგი და სიტყჳს-მიგებაჲ მისი .
და მან ჰრქუა მათ : და რაჲსა მეძიებთ მე ? არა უწყითა , რამეთუ მამისა ჩემისა თანა ჯერ-არს ჩემი ყოფაჲ ?
და მათ ვერ გულისჴმა-ყვეს სიტყუაჲ იგი , რომელი ჰრქუა მათ .
და იესუ წარემატებოდა სიბრძნითა და ჰასაკითა და მადლითა წინაშე ღმრთისა და კაცთა .
წელსა მეათხუთმეტესა ტიბერის კეისრისასა , მთავრობასა პონტიელისა პალატესსა ჰურიასტანს , და მეოთხედ მთავრობასა გალილეას ჰეროდესსა , ხოლო ფილიპეს , ძმისა მისისა მეოთხედ მთავრობასა იტურეას და ტრაქონელთა სოფელსა , და ლჳსანისსა , მეოთხედ მთავრობასა აბილინესა ,
მღდელთ-მოძღურებასა ანნაჲსსა და კაიაფაჲსსა იყო სიტყუაჲ უფლისაჲ იოვანეს მიმართ , ძისა ზაქარიაჲსა , უდაბნოს .
და მოჰვლიდა ყოველსა მას გარემო სოფლებსა იორდანისასა და ქადაგებდა ნათლის-ცემასა სინანულისასა მისატევებელად ცოდვათა .
ვითარცა წერილ არს წიგნსა მას სიტყუათა ესაია წინაწარმეტყუელისათა და იტყჳს : ჴმაჲ ღაღადებისაჲ უდაბნოსა : განჰმზადენით გზანი უფლისანი და წრფელ ყვენით ალაგნი მისნი .
და ეტყოდა განმავალსა მას მისა ერსა ნათლის-ღებად მისგან : ნაშობნო იქედნეთანო , ვინ გიჩუენა თქუენ სივლტოლაჲ მერმისა მისგან რისხვისა ?
ყავთ უკუე აწ ნაყოფი ღირსი სინანულისაჲ და ნუ ჰგონებთ და იტყჳთ გულთა თქუენთა : მამაჲ გჳვის ჩუენ აბრაჰამი . გეტყჳ თქუენ , რამეთუ ძალ-უც ღმერთსა აღდგინებად ქვათა ამათგან ნაშობად აბრაჰამისა .
რამეთუ აწვე ცული ძირთა თანა ხეთასა ძეს ; ყოველმან ხემან რომელმან არა გამოიღოს ნაყოფი კეთილი , მოეკუეთოს და ცეცხლსა დაედვას .
და ჰკითხვიდეს მას ერი იგი და ეტყოდეს : და რაჲ-მე უკუე ვყოთ ?
მიუგო და ჰრქუა მათ : რომელსა აქუნდეს ორი სამოსელი , მიეცინ , რომელსა არა აქუნდეს , და საზრდელიცა ეგრეთვე მსგავსად ყავნ .
მოვიდეს მისა მეზუერენიცა ნათლის-ღებად და ჰრქუეს მას : მოძღუარ , ჩუენ რაჲ-მე ვყოთ ?
ხოლო მან ჰრქუა მათ : ნურარას უფროჲს განწესებულისა თქუენისა იქმთ .
ჰკითხვიდეს მას მჴედრად განწესებულნიცა იგი და ეტყოდეს : და ჩუენ რაჲ-მე ვყოთ ? და მან ჰრქუა მათ : ნუვის აჭირვებთ , ნუცა ცილსა შესწამებთ და კმა გეყავნ როჭიკი თქუენი .
და ვითარცა მოელოდა ერი იგი , და განიზრახვიდეს ყოველნი გულთა მათთა იოვანესთჳს , ნუუკუე იგი არს ქრისტე ,
მიუგო ყოველთა იოვანე და ეტყოდა : მე ნათელ-გცემ თქუენ წყლითა , ხოლო მოვალს უძლიერესი ჩემსა , რომლისა არა ვარ ღირს ჴამლთა მისთა ტჳრთვად ; მან ნათელ-გცეს თქუენ სულითა წმიდითა და ცეცხლითა .
რომლისა ნიჩაბი ჴელთა შინა მისთა , განწმიდოს კალოჲ თჳსი და შეკრიბოს იფქლი საუნჯესა თჳსსა , ხოლო ბზე დაწუას ცეცხლითა უშრეტითა .
და ფრიად სხუასაცა მრავალსა ჰლოცვიდა და ახარებდა ერსა მას .
ხოლო ჰეროდე , ოთხთა სამთავროთა მთავარმან , რამეთუ ამხილებდა მას ჰეროდიაჲსთჳს , ცოლისა ფილიპეს , ძმისა მისისა , და ყოვლისა მისთჳს , რომელი ქმნა ბოროტი ჰეროდე .
და იყო ნათლის-ღებასა მას ყოვლისა ერისასა იესუცა ნათელ-იღო და ილოცვიდა ; და განეხუნეს ცანი ,
ხოლო იესუ , სავსე სულითა წმიდითა მოიქცა იორდანით , და მოჰყვანდა სულსა უდაბნოდ .
და ჰრქუა მას ეშმაკმან მან : უკუეთუ ძე ხარ ღმრთისაჲ , არქუ ქვათა ამათ , რაჲთა იქმნენ პურ .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მას : წერილ არს : არა პურითა ხოლო ცხოვნდების კაცი , არამედ ყოვლითა სიტყჳთა ღმრთისაჲთა .
და აღიყვანა იგი მთასა მაღალსა და უჩუენნა მას ყოველნი სუფევანი სოფლისანი გამოხატვითა ჟამთაჲთა .
და ჰრქუა მას ეშმაკმან მან : შენ მიგცე ამის ყოვლისა ჴელმწიფებაჲ და დიდებაჲ მათი , რამეთუ ჩემდა მოცემულ არს , და რომლისა მინდეს , მივსცე იგი ;
მიუგო იესუ და ჰრქუა მას : წარვედ მართლუკუნ ჩემგან , ეშმაკო ; წერილ არს : უფალსა ღმერთსა შენსა თაყუანის-სცე და მას მხოლოსა ჰმსახურებდე .
და მოიყვანა იგი იერუსალჱმდ და დაადგინა იგი ფრთესა მას ზედა მის ტაძრისასა და ჰრქუა მას : უკუეთუ ძე ხარ ღმრთისაჲ , გარდაიგდე თავი შენი ამიერ ქუეყანად ,
და მოიქცა იესუ ძალითა სულისა წმიდისაჲთა გალილეად ; და ჰამბავი განჴდა მისთჳს ყოველსა მას გარემო სოფლებსა .
და იგი თავადი ასწავებდა შესაკრებელთა მათთა და იდიდებოდა ყოველთაგან .
და მოვიდა ნაზარეთად , სადაცა აღზრდილ იყო , და შევიდა , ვითარცა ჩუეულ იყო იგი , დღესა შაბათსა შესაკრებელსა მათსა , და მოსცეს მას წიგნი ესაია წინაწარმეტყუელისაჲ .
და შთავიდა კაპერნაუმდ , ქალაქსა გალილეაჲსასა , და ასწავებდა მათ შაბათსა შინა .
და იყო შესაკრებელსა მათსა კაცი , რომლისა თანა იყო სული არაწმიდაჲ , და ღაღატ-ყო ჴმითა დიდითა :
და შეჰრისხნა მას იესუ და ჰრქუა : პირი დაიყავ და განვედ მაგისგან ! და დასცა იგი შორის მათსა ეშმაკმან მან და განვიდა მისგან და არაჲ ავნო მას .
და იყო განკჳრვებაჲ მათ ყოველთა ზედა და ზრახვიდეს ურთიერთას და იტყოდეს : რაჲ არს სიტყუაჲ ესე , რამეთუ ჴელმწიფებითა და ძალითა უბრძანებს სულთა არაწმიდათა , და განვლენ ?
და მიმოეფინებოდა ჰამბავი მისთჳს ყოველთა მათ ადგილთა გარემო მის სოფლებისათა .
და აღდგა მის კრებულისაგან და შევიდა სახლსა სიმონისსა ; ხოლო სიდედრი სიმონისი შეპყრობილ იყო სიცხითა დიდითა . და უთხრეს მას მისთჳს .
და დაადგა მას ზედა და შეჰრისხნა სიცხესა მას . და მეყსეულად დაუტევა იგი , და აღდგა და ჰმსახურებდა მათ .
და დასვლასა ოდენ მზისასა ყოველთა რაოდენთა აქუნდა უძლურები თითო-სახეთაგან სენთა , მოიყვანნეს მისა . ხოლო თავიდმან კაცად-კაცადსა მათსა დასდვა ჴელი და განკურნნა იგინი .
და განვიდოდეს ეშმაკნი მრავალთაგან , ღაღადებდეს და იტყოდეს , ვითარმედ : შენ ხარ ქრისტე , ძე ღმრთისა ცხოველისაჲ . და არა უტევებდა მათ სიტყუად , რამეთუ იცოდეს , ვითარმედ იგი არს ქრისტე .
და ვითარცა განთენა , გამოვიდა მიერ და წარვიდა უდაბნოსა ადგილსა , და ერი იგი ეძიებდა მას და მოვიდეს მისა და აყენებდეს მას , რაჲთამცა არა წარვიდა მათგან .
ხოლო თავადმან ჰრქუა მათ , ვითარმედ : სხუათაცა ქალაქთა ჯერ-არს ჩემდა ხარებად სასუფეველი ღმრთისაჲ , რამეთუ ამისთჳს მოვივლინე .
და ქადაგებდა ყოველთა შესაკრებელთა გალილეაჲსათა .
და იყო ვითარ ერი იგი დაესხმოდა მას სმენად სიტყუასა ღმრთისასა , და თავადი დგა კიდესა თანა ტბისა მის გენესარეთისასა .
და იხილნა ორნი ნავნი , მდგომარენი კიდესა მის ტბისასა ; ხოლო მესათხევლენი იგი გამოვიდეს ნავისა მისგან და განჰრცხიდეს ბადეთა .
და შევიდა ერთსა მას ნავსა , რომელი იყო სიმონისი , და უბრძანა მათ ქუეყანით შე-რე-დგინებაჲ მცირედ და დაჯდა და ასწავებდა ნავით გამო ერსა მას .
და ვითარცა დასცხრა სიტყუად , ჰრქუა სჳმონს : შეავლინე ღრმად და სდევით ბადე თქუენი ნადირობად .
მიუგო სჳმონ და ჰრქუა : მოძღუარ , ღამე ყოველ დავშუერით და არარაჲ მოვიღეთ , ხოლო სიტყჳთა შენითა გარდაუტეოთ ბადე .
და ესე რაჲ ყვეს , შეაყენეს თევზისა სიმრავლე დიდი , და განსთქდებოდეს ბადენი მათნი .
და წამ-უყოფდეს , რომელნი-იგი იყვნეს ერთსა მას ნავსა , რაჲთა მოვიდენ და შეეწინენ მათ . და მოვიდეს და აღავსნეს ორნივე იგი ნავნი , ვიდრემდე დაინთქმოდეს იგინი .
და გამოადგინეს ნავი იგი ქუეყანად და დაუტევეს ყოველი და მისდევდეს მას .
და იყო ვითარცა შევიდა იგი ერთსა ქალაქთაგანსა , და აჰა კაცი სავსე კეთროვნებითა . ვითარცა იხილა მან იესუ , დავარდა პირსა ზედა თჳსსა , ევედრებოდა მას და ეტყოდა : უფალო , უკუეთუ გინდეს , ძალ-გიც განკურნებად ჩემდა .
და განყო ჴელი , შეახო მას და ჰრქუა : მნებავს , განწმიდენი ! და მეყსეულად განეშორა კეთროვნებაჲ იგი მისგან .
და თავადმან ამცნო მას , რაჲთა არავის უთხრას , არამედ : წარვედ და უჩუენე თავი შენი მღდელსა და შეწირე განწმედისა შენისათჳს , ვითარცა უბრძანა მოსე , საწამებლად მათა .
და უფროჲსად მიმოედებოდა მისთჳს სიტყუაჲ იგი . და შეკრბებოდა ერი მრავალი სმენად და განკურნებად უძლურებათა მათთაგან მის მიერ .
ხოლო თავადი განეშორის უდაბნოდ და ილოცავნ .
და იყო ერთსა შინა დღესა , და თავადი იესუ ასწავებდა მათ . და სხდეს მუნ ფარისეველნი და სჯულის-მოძღუარნი , რომელნი მოსრულ იყვნეს ყოვლისაგან დაბნებისა გალილეაჲსა და ჰურიასტანისა და იერუსალჱმისა , და ძალი ღმრთისაჲ იყო განკურნებად მათდა .
და აჰა ესერა კაცთა მოაქუნდა ცხედრითა კაცი , რომელი იყო განრღუეულ , და უნდა შეღებაჲ მისი და დადგმაჲ წინაშე მისა .
და ვერ პოეს , ვინაჲმცა შეიღეს იგი ერისა მისგან ; აღჴდეს ერდოსა ზედა და აღიღეს კეცი და შთაუტევეს კაცი იგი ცხედრითურთ წინაშე იესუჲსა .
და იხილა რაჲ სარწმუნოებაჲ მათი , ჰრქუა მას : კაცო , მიგეტევნენ ცოდვანი შენნი !
და იწყეს განზრახვად მწიგნობართა მათ და ფარისეველთა და იტყოდეს : ვინ არს ესე , რომელი იტყჳს გმობასა ? ვის ჴელ-ეწიფების მიტევებაჲ ცოდვათაჲ , გარნა მხოლოსა ღმერთსა ?
გულისჴმა-ყვნა იესუ გულის-ზრახვანი მათნი , მიუგო და ჰრქუა მათ : რასა-ეგე ჰზრახავთ გულთა თქუენთა ?
რაჲ უადვილეს არს სიტყუად : მიგეტევნენ შენ ცოდვანი შენნი , ანუ რქუმად : აღდეგ და ვიდოდე ?
არამედ რაჲთა უწყოდით , რამეთუ ჴელმწიფებაჲ აქუს ძესა კაცისასა ქუეყანასა ზედა მიტევებად ცოდვათა , და ჰრქუა განრღუეულსა მას : შენ გეტყჳ , აღდეგ და აღიღე ცხედარი შენი და წარვედ სახიდ შენდა !
და მეყსეულად აღდგა წინაშე მათსა და აღიღო ცხედარი , რომელსა ზედა იდვა , და წარვიდა სახიდ თჳსა და ადიდებდა ღმერთსა .
განკჳრვებამან შეიპყრნა ყოველნი და ადიდებდეს ღმერთსა . და შიში დაეცა მათ ზედა და იტყოდეს , რამეთუ : ვიხილეთ უდიდებულესი დიდებაჲ დღეს .
და ამისა შემდგომად გამოვიდა და იხილა მეზუერე , სახელით ლევი , მჯდომარე საზუერესა ზედა , და ჰრქუა მას : მომდევდი მე .
და მან დაუტევა ყოველი და აღდგა და მისდევდა მას .
და დაუმზადა ლევი პური დიდი იესუს სახლსა შინა თჳსსა . და იყო კრებული დიდი მეზუერეთაჲ და სხუათაჲ , რომელნი იყვნეს მათ თანა ინაჴით-მსხდომარენი .
და დრტჳნვიდეს ფარისეველნი და მწიგნობარნი მათნი მოწაფეთა მისთა თანა და იტყოდეს : რაჲსათჳს მეზუერეთა და ცოდვილთა თანა სჭამთ და ჰსუამთ ?
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : არა უჴმს ცოცხალთა მკურნალი , არამედ რომელნი ბოროტსა სენსა შინა არიან .
არა მოვედ წოდებად მართალთა , არამედ ცოდვილთა , რაჲთა შეინანონ .
ხოლო მათ ჰრქუეს მას : რაჲსათჳს მოწაფენი იოვანესნი იმარხვენ ზედაჲს-ზედა და ვედრებასა ჰყოფენ , და ეგრეთვე ფარისეველთანი , ხოლო მოწაფენი შენნი ჭამენ და სუმენ ?
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : ნუუკუე ჴელ-ეწიფების ძეთა სიძისათა , ვიდრემდე სიძე მათ თანა არს , რაჲთა ამარხვებდეს მათ ?
ხოლო მოვლენან დღენი , და ოდეს ამაღლდეს მათგან სიძე იგი , და მაშინ იმარხვიდენ მათ დღეთა შინა .
და ეტყოდა მათ იგავითცა , ვითარმედ : არავინ სადგმელი სამოსლისა ახლისაჲ დაადგის სამოსელსა ძუელსა , რაჲთა არა ახალიცა იგი განაპოს ; და ძუელსა მას ვერ შეჰგავს სადგმელი ახლისა სამოსელისაჲ .
და არავინ შთაასხის ღჳნოჲ ახალი თხიერთა ძუელთა , რაჲთა არა განხეთქნეს ღჳნომან ახალმან თხიერნი იგი , და ღჳნოჲ დაითხიოს , და თხიერნი წარწყმდენ .
არამედ ღჳნოჲ ახალი თხიერთა ახალთა ჯერ-არს შთასხმად , და ორნივე დაიმარხნენ .
და არავინ სუამნ ღჳნოსა ძუელსა და მეყსეულად ჰნებავნ ახალი , რამეთუ თქჳს : ძუელი უმჯობეს არს .
და იყო შაბათსა მეორე-პირველსა და განვიდოდა თავადი თესულისაგან ყანისა . ხოლო მოწაფენი მისნი მოსჭრიდეს თავსა ჴუვილისასა , მუსრვიდეს ჴელითა და ჭამდეს .
ხოლო რომელთამე ფარისეველთა ჰრქუეს მათ : რაჲსა ჰზამთ შაბათსა შინა , რომელი არა ჯერ არს ?
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : არცაღა ესე აღმოგიკითხავსა , რომელ-იგი ყო დავით , ოდეს-იგი შეემშია მას და მისთანათა ,
ვითარ-იგი შევიდა ტაძარსა ღმრთისასა და პურნი იგი შესაწირავისანი შეჭამნა და სცა მისთანათაცა , რომელთაჲ არა ჯერ-არს ჭამაჲ , გარნა მღდელთაჲ ხოლო ?
და ეტყოდა მათ : უფალ არს ძე კაცისაჲ შაბათისაცა .
და იყო სხუასაცა შაბათსა , და შთავიდა თავადი შესაკრებელსა მათსა და ასწავებდა მათ . და იყო მუნ კაცი , რომელსა ჴელი მისი მარჯუენე განჴმელ ედგა .
უმზირდეს მას მწიგნობარნი და ფარისეველნი , უკუეთუმცა შაბათსა განკურნა , რაჲთა პოონ , ვითარმცა შეასმინეს იგი .
ხოლო თავადმან იცნოდა ზრახვანი მათნი და ჰრქუა კაცსა მას , რომელსა ჴელი განჴმელ ედგა : აღდეგ და წარმოდეგ შორის ! ხოლო იგი აღდგა და დადგა შორის .
და იესუ ჰრქუა მათ : გკითხო თქუენ სიტყუაჲ : რაჲ ჯერ-არს შაბათსა : კეთილისა საქმე ანუ ბოროტისა ყოფაჲ ? სულისა ცხორებაჲ ანუ მოკლვაჲ ?
და მიხედა მათ ყოველთა და ჰრქუა კაცსა მას : განირთხ ჴელი შენი ! ხოლო მან განირთხა , და მოეგო ჴელი მისი , ვითარცა სხუაჲ იგი .
ხოლო იგინი აღივსნეს მანკიერებითა და განიზრახვიდეს ურთიერთას , უკუეთუმცა უყვეს რაჲ იესუს .
და იყო მათ დღეთა შინა და განვიდა თავადი მთად კერძო ლოცვად და ღამესა ათევდა ლოცვითა ღმრთისა მიმართ .
და ვითარცა განთენა დღე , მოუწოდა მოწაფეთა თჳსთა და გამოირჩინა ათორმეტნი მათგანნი , რომელთაცა მოციქულად უწოდა :
და გარდამოვიდა მათ თანა და დადგა ადგილსა ველსა , და ერი იგი მოწაფეთა მისთაჲ და სხჳსა ერისა სიმრავლე ფრიადი ჰურიასტანით და იერუსალჱმით და ზღჳს-კიდისაჲ , ტჳროსით და სიდონით ,
და ყოველი იგი ერი ეძიებდა შეახლებად მისა , რამეთუ ძალნი გამოვიდოდეს მისგან და განჰკურნებდეს ყოველთა .
და თავადმან აღიხილნა თუალნი მისნი მოწაფეთა მიმართ და ეტყოდა : ნეტარ ხართ გლახაკნი სულითა , რამეთუ თქუენი არს სასუფეველი ღმრთისაჲ ;
ნეტარ ხართ თქუენ , რომელთა გშიის აწ , რამეთუ განსძღეთ ; ნეტარ ხართ თქუენ , რომელნი სტირთ აწ , რამეთუ იცინოდით ;
ნეტარ იყვნეთ , რაჟამს მოგიძულნენ თქუენ კაცთა და ოდეს გამოგასხნენ თქუენ და გაყუედრებდენ და განჴადონ სახელი თქუენი , ვითარცა ბოროტთაჲ , ძისათჳს კაცისა .
გიხაროდენ მას დღესა შინა და მხიარულ იყვენით , რამეთუ აჰა ესერა სასყიდელი თქუენი მრავალ არს ცათა შინა , რამეთუ ესრეთვე უყოფდეს წინაწარმეტყუელთა მამანი მათნი .
ხოლო ვაჲ თქუენდა , მდიდარნო , რამეთუ მიგიღებიეს ნუგეშინის-ცემაჲ თქუენი .
ვაჲ თქუენდა , განმაძღარნო აწ , რამეთუ გშიოდის ; ვაჲ თქუენდა , რომელნი იცინით აწ , რამეთუ იგლოვდეთ და სტიროდით .
არამედ თქუენ გეტყჳ , რომელთა-ეგე გესმის : გიყუარდედ მტერნი თქუენნი და კეთილსა უყოფდით მოძულეთა თქუენთა .
რომელმან გცეს ყურიმალსა შენსა , მიუპყარ ერთკერძოჲცა ; და რომელი მიგიღებდეს შენ სამოსელსა შენსა , კუართსაცა შენსა ნუ აყენებ .
ყოველი რომელი გთხოვდეს , მიეც ; და რომელი მიგიღებდეს შენ , ნუ მოჰჴდი .
და ვითარცა-იგი თქუენ გნებავს , რაჲთა გიყონ კაცთა , თქუენცა ეგრეთვე მსგავსად უყოფდით მათ .
და უკუეთუ გიყუარდენ თქუენ მოყუარენი თქუენნი , რაჲ არს მადლი თქუენდა ? რამეთუ ცოდვილნიცა მოყუარეთა მათთა ჰყუარობენ .
და უკუეთუ ავასხებდეთ მათ , რომელთაგან ესავთ კუალად მოღებასა , რომელი მადლი არს თქუენდა ? რამეთუ ცოდვილნიცა ცოდვილთა ავასხებენ , რაჲთა მოიღონ სწორი .
ხოლო თქუენ გიყუარდედ მტერნი თქუენნი და კეთილსა უყოფდით და ავასხებდით და ნურარას უსასო ჰყოფთ , და იყოს სასყიდელი თქუენი მრავალ , და იყვნეთ ძე მაღლის , რამეთუ იგი თავადი ტკბილ არს უმადლოთათჳსცა და უკეთურთა .
იყვენით თქუენ მოწყალე , ვითარცა მამაჲ თქუენი მოწყალე არს .
ნუ განიკითხავთ და არა განიკითხნეთ ; და ნუ დასჯით და არა დაისაჯნეთ ; მიუტევეთ და მოგეტევნენ .
მიეცით , და მოგეცეს თქუენ . საწყაული კეთილი და შეხრილი და დატენილი და ზედაგარდათხეული მოგცენ წიაღთა თქუენთა ; მითვე საწყაულითა , რომლითა მიუწყოთ , კუალად მოგეწყოს თქუენ .
ეტყოდა მათ იგავსაცა : ნუ ჴელ-ეწიფებისა ბრმასა ბრმისა წინა-ძღუანვად ? არა-მეა ორნივე ჯურღმულსა შთაცჳენ ?
არა არს მოწაფე უფროჲს მოძღურისა თჳსისა , ხოლო განკრძალული იგი ყოველი იყავნ , ვითარცა მოძღუარი თჳსი .
რაჲსა ჰხედავ წუელსა თუალსა შინა ძმისა შენისასა და დჳრესა თუალსა შინა თჳსსა არა განიცდი ?
რამეთუ არა არს ხე კეთილი , რომელმან გამოიღოს ნაყოფი ხენეში ; არცა კუალად ხე ხენეში , რომელმან ყვის ნაყოფი კეთილი .
რამეთუ თითოეული ხჱ თჳსისაგან ნაყოფისა საცნაურ არნ ; რამეთუ არა ეკალთაგან შეკრიბიან ლეღჳ , არცა მაყუალთაგან მოისთულიან ყურძენი .
კეთილმან კაცმან კეთილისაგან საუნჯისა გულისა თჳსისა გამოიღის კეთილი , და ბოროტმან კაცმან ბოროტისაგან საუნჯისა გულისა თჳსისა გამოიღის ბოროტი ; რამეთუ ნამეტნავისაგან გულისა იტყჳნ პირნი მისი .
რაჲსა მეტყჳთ მე : უფალო , უფალო ! და არა ჰყოფთ , რომელსა მე გეტყვ თქუენ ?
ყოველი რომელი მოვალს ჩემდა და ისმენს სიტყვათა ჩემთა და ჰყოფს მათ , გიჩუენო თქუენ , ვისა იყოს მსგავს .
მსგავს არს იგი კაცსა , რომელი აშენებნ სახლსა , რომელმან მოთხარა და დააღრმო და დადვა საფუძველი კლდესა ზედა ; და დიდროაჲ რაჲ იყო , ეკუეთა მდინარე იგი სახლსა მას და ვერ შეუძლო შეძრვად მისა , რამეთუ დაფუძნებულ იყო კლდესა ზედა .
ხოლო რომელმან ისმინა და არა ყოს , მსგავს არს იგი კაცსა , რომელმან აღაშენა სახლი მიწასა ზედა თჳნიერ საფუძველისა , რომელსა ეკუეთა მდინარე , და მეყსეულად დაეცა ; და იყო დაცემაჲ სახლისაჲ მის დიდ .
და ვითარცა დაასრულნა იესუ სიტყუანი ესე სასმენელთა მიმართ ერისათა , შევიდა კაპერნაუმს .
და ასისთავისა ვისიმე მონაჲ სნეულ იყო და მიახდა აღსრულებად , რომელი იყო მისა პატიოსან .
და ესმა მას იესუჲსთჳს და მიავლინნა მისა მოხუცებულნი ჰურიათანი ვედრებად მისა , რაჲთა მოვიდეს და განკურნოს მონაჲ იგი მისი .
ხოლო რომელნი იგი მოვიდეს იესუჲსა , ჰლოცვიდეს მას მსწრაფლ და ეტყოდეს , ვითარმედ : ღირს არს , რომელი-ესე ჰყო მისთჳს ,
და იესუ წარვიდა მათ თანა . ხოლო თავადი ვითარ მიახლებულ იყო სახლსა მას , მიუვლინნა ასისთავმან მან მეგობარნი და ჰრქუა : უფალო , ნუ მოშურები , რამეთუ არა ვარ ღირს , რაჲთა სართულსა სახლისა ჩემისასა შემოხჳდე .
რომლისაგან არცა თავით ჩემით ღირს მიჩნდა მისლვად შენდა ; არამედ სიტყჳთ ხოლო თქუ , და განიკურნოს მონაჲ ესე ჩემი .
რამეთუ მეცა კაცი ვარ ჴელმწიფებასა ქუეშე განწესებული და მქონან ჩემ ქუეშე ერისა-კაცნი ; და ვჰრქჳ მას : წარვედ ! და წარვიდის ; და სხუასა : მოვედ ! და მოვიდის ; და მონასა ჩემსა : ყავ ესე ! და ყვის .
ხოლო ვითარცა ესმა ესე იესუს , დაუკჳრდა სარწმუნოებაჲ მისი , მიექცა ერსა მას და ჰრქუა : ამენ გეტყჳ თქუენ , არცაღა ისრაჱლსა შორის ვპოვე ესევითარი სარწმუნოებაჲ .
და მიიქცეს , რომელნი-იგი მოსრულ იყვნეს , სახიდ მისა და პოვეს მონაჲ იგი მისი ცოცხალი .
და იხილა დედაკაცი იგი იესუ და შეეწყალა იგი და ჰრქუა მას : ნუ სტირ !
და მივიდა ცხედარსა მას და შეახო . ხოლო რომელთა აქუნდა ცხედარი იგი , დადგეს . და ჰრქუა მას : ჭაბუკო , შენ გეტყჳ , აღდეგ !
და ზე წამოჯდა მკუდარი იგი და იწყო სიტყუად ; და მისცა იგი დედასა თჳსსა .
და შიში დაეცა მათ ყოველთა ზედა , და ადიდებდეს ღმერთსა და იტყოდეს , ვითარმედ : წინაწარმეტყუელი დიდი აღდგომილ არს ჩუენ შორის და რამეთუ მოხედნა ღმერთმან ერსა თჳსსა .
და უთხრეს იოვანეს მოწაფეთა მისთა ამის ყოვლისათჳს .
და მი-რაჲ-ვიდეს მისა კაცნი იგი , ჰრქუეს : იოვანე ნათლის-მცემელმან მომავლინნა ჩუენ შენდა და თქუა : შენ ხარა მომავალი , ანუ სხუასა მოველოდით ?
მას ჟამსა შინა განკურნნა მრავალნი სნეულებათაგან და სალმობათა და სულთაგან უკეთურთა და მრავალთა ბრმათა მიჰმადლა ხედვაჲ .
და მიუგო და ჰრქუა მათ იესუ : მივედით და უთხართ იოვანეს , რაჲ-ესე იხილეთ და გესმა : ბრმანი აღიხილვენ , მკელობელნი ვლენან , კეთროვანნი განწმდებიან , ყრუთა ესმის , მკუდარნი აღდგებიან , და გლახაკთა ეხარების .
და ნეტარ იყოს , რომელი არა დაჰბრკოლდეს ჩემდა მომართ .
და ვითარცა წარვიდეს მოციქულნი იგი იოვანესნი , იწყო სიტყუად იესუ ერისა მის მიმართ იოვანესთჳს : რაჲსა გამოხუედით უდაბნოდ ხილვად ? ლერწმისა , ქარისაგან შერყეულისა ?
არამედ რაჲსა გამოხუედით ხილვად ? კაცისა , სამოსლითა ჩჩჳლითა მოსილისა ? აჰა ესერა რომელნი სამოსლითა დიდებულითა და საშუებელითა არიან , სამეუფოთა შინა არიან .
არამედ რაჲსა გამოხუედით ხილვად ? წინაწარმეტყუელისა ? ჰე , გეტყჳ თქუენ , და უმეტეს წინაწარმეტყუელისა .
რამეთუ ესე არს , რომლისათჳს-იგი წერილ არს : აჰა ესერა მე წარვავლინო ანგელოზი ჩემი წინაშე პირსა შენსა , რომელმან განჰმზადნეს გზანი შენნი წინაშე შენსა .
ევედრებოდა ვინმე მას ფარისეველთაგანი , რაჲთა ჭამოს პური მის თანა ; და შევიდა სახლსა მის ფარისევლისასა და დაჯდა .
და იყო დედაკაცი ვინმე ქალაქსა მას შინა , რომელი იყო ცოდვილ . ესმა , რამეთუ არს იგი სახლსა შინა მის ფარისევლისასა , მოიღო ალაბასტრი ნელსაცხებელისაჲ .
და ვითარ არარაჲ აქუნდა მათ , ორთავე მიუტევა . აწ თქუ შენ : ვინ უფროჲს შეიყუაროს იგი ?
და მიექცა დედაკაცსა მას და სიმონს ეტყოდა : ხედავა ამას დედაკაცსა ? შემოვედ სახლსა შენსა , წყალი ფერჴთა ჩემთა არა მეც , ხოლო ამან ცრემლითა დაალტვნა ფერჴნი ჩემნი თმითა თჳსითა წარჴოცნა ;
ამბორის-ყოფაჲ არა მომეც მე , ხოლო ესე ვინაჲთგან შემოვიდა , არა დასცხრების ამბორის-ყოფითა ფერჴთა ჩემთაჲთა .
და ჰრქუა მას : მიგეტევნენ შენ ცოდვანი შენნი !
და იწყეს თანა-მეინაჴეთა მათ სიტყუად გულთა შინა მათთა : ვინ არს ესე , რომელი ცოდვათა მიუტევებს ?
ჰრქუა დედაკაცსა მას : სარწმუნოებამან შენმან გაცხოვნა შენ . გუალე , ვიდოდე მშჳიდობით !
და იყო ამისა შემდგომად თავადი ვიდოდა ქალაქად-ქალაქად და დაბად-დაბად , ქადაგებდა და ახარებდა სასუფეველსა ღმრთისასა ; და ათორმეტნი მოწაფენი მის თანა .
და დედანი ვინმე , რომელნი განკურნებულ იყვნეს სულთაგან არაწმიდათა და უძლურებათა : მარიამ , რომელსა ერქუა მაგდალენელი , რომლისაგან შჳდნი ეშმაკნი განსრულ იყვნეს .
ხოლო რომელნი-იგი მისთანა იყვნეს ერნი მრავალნი და ქალაქად-ქალაქად რომელნი მოვიდოდეს მისა , ეტყოდა მათ იგავით :
და სხუაჲ დავარდა კლდესა ზედა , აღმოსცენდა და განჴმა , რამეთუ არა იყო სიღრმე მიწისაჲ .
და რომელიმე დავარდა შორის ეკალთა ; და აღმოსცენდეს ეკალნი და შეაშთვეს იგი .
და სხუაჲ დავარდა ქუეყანასა კეთილსა და აღმოსცენდა და ყო ნაყოფი ასი წელი . ამას ეტყოდა ჴმითა : რომელსა ასხენ ყურნი სმენად , ისმინენ .
ჰკითხვიდეს მას მოწაფენი მისნი , ვითარმედ : რაჲ არს იგავი ესე ?
ხოლო იგავი იგი ესე არს : თესლი იგი არს სიტყუაჲ ღმრთისაჲ .
ხოლო გზასა ზედა იგინი არიან , რომელთა ესმის , მერმე მოვიდის ეშმაკი და მოუღის სიტყუაჲ იგი გულისაგან მათისა , რაჲთა არა ჰრწმენეს და ცხოვნდენ .
ხოლო რომელი-იგი კლდესა ზედა , - რომელთა-იგი რაჟამს ისმინიან , სიხარულით შეიწყნარიან სიტყუაჲ იგი , და ამათ ძირი არა უბნ , რომელთა-იგი ჟამ ერთ ჰრწამნ და ჟამსა განსაცდელისასა განდგიან .
ხოლო რომელი-იგი ეკალთა შორის დავარდა , ესე არიან რომელთა ისმინიან სიტყუაჲ და ზრუნვისაგან და სიმდიდრისა და გემოთაგან ამის სოფლისათა ვლენედ და შეაშთვიან და არა ნაყოფიერ იქმნიან .
ხოლო რომელი-იგი კეთილსა ქუეყანასა დაეთესა , ესე არიან , რომელთა გულითა კეთილითა და სახიერითა ისმინიან სიტყუაჲ და შეიკრძალიან და ნაყოფი გამოიღიან მოთმინებითა .
არავინ სანთელი აღანთის და დაფარის ჭურჭლითა , გინა ქუეშე ცხედარსა შედგიან , არამედ სასანთლესა ზედა დადგიან , რაჲთა შემავალნი იგი ნათელსა ხედვიდენ .
რამეთუ არა არს დაფარული , რომელი არა გამოცხადნეს , არცა საიდუმლოჲ , რომელი არა საცნაურ იყოს და ცხადად მოვიდეს .
იხილეთ უკუე , ვითარ-ეგე ისმენთ : რომელსა აქუნდეს , მიეცეს მას , და რომელსა არა აქუნდეს და რომელღა-იგი ჰგონიეს , ვითარმედ აქუს , მო-ვე-ეღოს მას .
მოვიდეს მისა დედაჲ და ძმანი მისნი , და ვერ ეძლო შემთხუევად მისა ერისა მისგან .
უთხრეს მას და ეტყოდეს : დედაჲ შენი და ძმანი შენნი გარე დგანან და ხილვაჲ შენი ჰნებავს .
ხოლო თავადმან ჰრქუა მათ : დედაჲ ჩემი და ძმანი ჩემნი ესე არიან , რომელთა სიტყუაჲ ღმრთისაჲ ისმინონ და ყონ იგი .
და იყო ერთსა შინა დღესა თავადი შევიდა ნავსა , და მოწაფენი მისნი მის თანა , და ჰრქუა მათ : განვიდეთ წიაღკერძო ტბასა მას ; და აღვიდეს .
და მი-რაჲ-ვიდოდეს იგინი ნავითა , მიეძინა . და გარდამოჴდა არმური ქარისაჲ ტბასა მას ზედა , და აღივსებოდა ნავი იგი , და იურვოდეს .
და მოვიდეს და განაღჳძეს და ეტყოდეს : მოძღუარ , მოძღუარ , წარვწყმდებით . ხოლო თავადი აღდგა და შეჰრისხნა ქარსა მას და ღელვასა წყალთასა ; და დასცხრეს , და იყო დაყუდებაჲ დიდი .
და ჰრქუა მათ : სადა არს სარწმუნოებაჲ თქუენი ? ხოლო მათ შეეშინა და დაუკჳრდა და იტყოდეს ურთიერთას : ვინ-მე არს ესე , რამეთუ ქართაცა უბრძანებს და წყალთა , და ერჩიან მას ?
და განვიდეს სოფელსა მას გადარინელთასა , რომელ არს წიაღკერძო გალილეასა .
და ვითარცა განვიდეს იგინი ქუეყანად , მო-ვინმე-ეგებვოდა კაცი ქალაქისასა , რომლისა თანა იყვნეს ეშმაკნი ; და მრავალ ჟამ სამოსელი არა შეემოსა და სახლსა შინა არა იყოფოდა , არამედ საფლავებსა .
ჰკითხა მას იესუ : რაჲ არს სახელი შენი ? ხოლო მან ჰრქუა : ლეგეონ , რამეთუ ეშმაკნი მრავალნი შესრულ იყვნეს მისა .
და ევედრებოდეს მას , რაჲთა არა უბრძანოს მათ უფსკრულთა შთასლვაჲ .
და იყო მუნ კოლტი ღორთაჲ მრავალი , მძოვარი მთასა ზედა ; და ევედრებოდეს მას , რაჲთა უბრძანოს მათ ღორებსა მას შესლვაჲ . და თავადმან უბრძანა მათ .
და გამოვიდეს ეშმაკნი იგი კაცისა მისგან და შევიდეს ღორთა მათ . და მიიმართა ყოველმან კოლტმან კბოდესა მას ტბად და დაიშთვნეს .
ვითარცა იხილეს მწყემსთა მათ საქმე ესე , ივლტოდეს და შევიდეს და უთხრეს ქალაქსა და დაბნებსა .
და გამოვიდეს ხილვად , რომელი-იგი იქმნა , და მოვიდეს იესუჲსა და იხილეს კაცი იგი მჯდომარე , რომლისაგან ეშმაკნი იგი განსრულ იყვნეს , შემოსილი და გონიერი , ფერჴთა თანა იესუჲსთა , და შეეშინა .
რამეთუ უთხრეს , რომელთა-იგი ეხილვა , ვითარ-იგი ცხოვნდა ეშმაკეული .
და ევედრებოდეს მას ყოველი იგი სიმრავლე გარემო სოფლებისაჲ მის გადარინელთაჲსაჲ , რაჲთა წარვიდეს მათგან , რამეთუ შიშითა დიდითა შეპყრობილ იყვნეს . ხოლო თავადი შევიდა ნავსა და მიიქცა მუნვე .
ევედრებოდა მას კაცი იგი , რომლისაგან ეშმაკნი განსრულ იყვნეს , რაჲთა იყოს მის თანა . ხოლო თავადმან განუტევა იგი და ჰრქუა :
და იყო მიქცევასა მას იესუჲსსა მუნვე შეიწყნარა იგი ერმან მან , რამეთუ ყოველნივე მოელოდეს მას .
და აჰა ესერა მოვიდა კაცი , და სახელი მისი იაიროს , და ესე მთავარი იყო შესაკრებელისაჲ ; და დავარდა ფერჴთა თანა იესუჲსთა და ევედრებოდა მას , რაჲთა შევიდეს სახლსა მისსა .
და იყო ვინმე დედაკაცი წყაროჲთა სისხლისაჲთა ათორმეტით წლითგან , რომელსა ყოველი მონაგები მისი წარეგო მკურნალთა ზედა , და ვერვის განეკურნა .
და მოვიდა ზურგით კერძო და შეახო ფესუსა სამოსლისა მისისასა . და მეყსეულად დასცხრა წყაროჲ იგი სისხლისა მისისაჲ .
და თქუა იესუ : ვინ შემახო მე ? და ვითარცა უვარ-ჰყოფდეს ყოველნი , ჰრქუა პეტრე და მისთანათა : მოძღუარ , ერნი გარე მოგადგან და შეგაიწრებენ შენ , და შენ იტყჳ : ვინ შემახო მე ?
ხოლო იესუ ჰრქუა : შე-ვინმე-მახო მე , რამეთუ მე ვცან ძალი , განსრული ჩემგან .
და იხილა რაჲ დედაკაცმან მან , რამეთუ არა დაეფარა , მოვიდა ძრწოლით და შეუვრდა მას და , რომლისა ბრალისათჳს შეახო , უთხრა წინაშე ყოვლისა ერისა , და ვითარ-იგი მეყსეულად განიკურნა .
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : ნუ გეშინინ , ასულო , სარწმუნოებამან შენმან გაცხოვნა შენ , ვიდოდე მშჳდობით !
და ვითარ იგი ეტყოდა ოდენ , მო-ვინმე-ვიდა შესაკრებელის-მთვარისაჲ მის და ჰრქუა მას , ვითარმედ : ასული შენი მოკუდა , ნუ დააშრობ მოძღუარსა .
ხოლო იესუს ვითარცა ესმა , ჰრქუა მას : ნუ გეშინინ , გარნა გრწმენინ , და ცხოვნდეს იგი .
და ვითარცა მოვიდა იესუ სახლსა მას , არავინ უტევა შესლვად მის თანა , გარნა პეტრე და იაკობ და იოვანე და მამაჲ და დედაჲ მის ყრმისაჲ .
ხოლო იგინი ჰბასრობდეს მას , უწყოდეს , რამეთუ მომკუდარ იყო .
და თავადმან გამოასხა ყოველი და უპყრა ჴელი ყრმისაჲ მის და ჴმა-უყო : ყრმაო , აღდეგ !
და მოიქცა სული მისი , და მეყსეულად აღდგა . და უბრძანა , რაჲთა სცენ მას ჭამადი .
და განუკჳრდებოდა მამა-დედათა მისთა . ხოლო თავადმან ამცნო მათ , რაჲთა არავის უთხრან საქმე იგი .
და მოუწოდა იესუ ათორმეტთა მათ მოწაფეთა თჳსთა და მისცა მათ ძალი და ჴელმწიფებაჲ ყოველთა ზედა ეშმაკთა და სენთა განკურნებაჲ .
და წარავლინნა იგინი ქადაგებად სასუფეველსა ღმრთისასა და განკურნებად უძლურთა .
და ჰრქუა მათ : ნურარაჲ გაქუნ გზასა ზედა , ნუცა კუერთხი , ნუცა ვაშკარანი , ნუცა პური , ნუცა ვეცხლი , ნუცა ორი სამოსელი გაქუნ .
და რომელსა სახლსა შეხჳდეთ , მუნ დაადგერით და მიერ გამოვედით .
და რაოდენთა არა შეგიწყნარნენ თქუენ , გამო-რაჲ-ხჳდოდით მიერ ქალაქით , მტუერი ფერჴთა თქუენთაგან განიყარეთ საწამებელად მათა .
და გამო-რაჲ-ვიდეს , მიმოვიდოდეს დაბნებსა მას და ახარებდეს და განჰკურნებდეს სნეულთა ყოველთა ადგილთა .
ესმნეს ჰეროდეს მეოთხედ მთავარსა ყოველნი იგი საქმენი , რომელნი მის მიერ იქმნებოდეს , და განიზრახვიდა , რამეთუ იტყოდეს ვინმე , ვითარმედ : იოვანე ნათლის-მცემელი აღდგომილ არს მკუდრეთით .
ხოლო ჰეროდე თქუა : იოვანეს მე თავი მოვჰკუეთე , ხოლო ესე ვინ არს , რომლისათჳს ესევითარი მესმის , არა ვიცი . და უნდა ხილვაჲ მისი .
და მოიქცეს მოციქულნი და უთხრეს იესუს , რაოდენი ქმნეს . და წარიყვანნა იგინი და განეშორა თჳსაგან ადგილსა უდაბნოსა ქალაქისასა , რომელსა ჰრქჳან ბეთსაიდაჲ .
ხოლო ერმან მან აგრძნა და მისდევდეს მას . და შეიმთხჳნა იგინი და ეტყოდა მათ სასუფეველისათჳს ღმრთისა , და რაოდენთა უჴმდა განკურნებაჲ , განჰკურნებდა .
და ვითარცა იწყო დღემან მიდრეკად , მოვიდეს ათორმეტნი იგი და ჰრქუეს მას : განუტევე ერი ესე , რაჲთა წარვიდენ გარემო დაბნებსა და აგარაკებსა და დაადგრენ მუნ და პოონ საზრდელი თავისა მათისაჲ , რამეთუ აქა უდაბნოსა ადგილსა ვართ .
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : თქუენ ეცით მაგათ ჭამადი . და მათ ჰრქუეს : არა არს ჩუენ თანა უფროჲს , გარნა ხუთი ჴუეზაჲ პური და ორი თევზი ; გარნა თუ ჩუენ წარვიდეთ და უყიდოთ ყოველსა ამას ერსა საზრდელი ?
რამეთუ იყვნეს კაცნი იგი ვითარ ხუთ ათას ოდენ . ჰრქუა იესუ მოწაფეთა თჳსთა : დასხით კაცები ეგე პურისმტედ-პურისმტედ ერგასეული .
და მათ ყვეს ეგრე და დასხეს ყოველი იგი ერი .
ხოლო თავადმან მოიღო ხუთი იგი პური და ორი თევზი და აღიხილნა თუალნი ზეცად და აკურთხნა იგინი და დამუსრა და მისცემდა მოწაფეთა , რაჲთა დაუგონ ერსა მას .
და ჭამეს და განძღეს ყოველნი ; და აღიღეს , რომელ-იგი დაუშთა მათ ნამუსრევი , ათორმეტი გოდორი .
და იყო ლოცვასა მას მისსა თჳსაგან , მის თანა იყვნეს მოწაფენი . ჰკითხვიდა მათ და ჰრქუა : ვინ ვჰგონიე მე ერსა ამას და რაჲ თქჳან ჩემთჳს ყოფად ?
ხოლო მათ მიუგეს და ჰრქუეს : იოვანე ნათლის-მცემელი ; და სხუათა - ელია ; და რომელნიმე იტყჳან : წინაწარმეტყუელი ვინმე პირველთაგანი აღდგომილ არს .
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : თქვენ ვინ გგონიე მე ? მიუგო პეტრე და ჰრქუა : ცხებული ღმრთისაჲ .
ხოლო თავადმან შეჰრისხნა მათ და ამცნო , რაჲთა არავის უთხრან ესე .
და იტყოდა ყოველთა მიმართ : რომელსა უნებს შემოდგომად ჩემდა , უვარ-ყავნ თავი თჳსი და აღიღენ ჯუარი თჳსი და მომდევდინ მე .
გეტყჳ თქუენ : არიან ვინმე აქა მდგომარეთაგანნი , რომელთა არა იხილონ გემოჲ სიკუდილისაჲ , ვიდრემდე იხილონ სასუფეველი ღმრთისაჲ .
და იყო შემდგომად სიტყუათა ამათ ვითარ რვა ოდენ დღე , და წარიყვანნა იესუ პეტრე და იაკობ და იოვანე და აღვიდა მთასა ლოცვად .
და იყო ლოცვასა მას მისსა ხილვაჲ პირისა მისისაჲ სხუა და სამოსელი მისი სპეტაკ და ელვარე .
და იყო განშორებასა მას მათსა მისგან ჰრქუა პეტრე იესუს : მოძღუარ , კეთილ არს ჩუენდა აქა ყოფაჲ , და ვქმნეთ აქა სამ ტალავარ : ერთი შენდა და ერთი მოსესა და ერთი ელიაჲსა , - რამეთუ არა იცოდა , რასა იტყოდა .
და ვითარცა ამას იტყოდა , აჰა ღრუბელი აგრილობდა მათ , და შეეშინა მათ შესლვად ღრუბელსა მას .
და ჴმაჲ იყო ღრუბლით გამო : ესე არს ძე ჩემი საყუარელი , ამისი ისმინეთ .
და ესე რაჲ იყო ჴმაჲ , იპოვა იესუ მარტოჲ . და მათ დაიდუმეს და არაჲ ვის უთხრეს მათ დღეთა შინა , რომელ-იგი იხილეს .
და იყო მერმესა დღესა გარდამოსლვასა მათსა მიერ მთით მოეგებვოდა მას ერი მრავალი .
და აჰა კაცმან ვინმე ღაღატ-ყო ერსა მას შორის და ჰრქუა : მოძღუარ , გევედრები შენ , მოიხილე ძესა ზედა ჩემსა , რამეთუ ესე ხოლო მარტოჲ მივის .
და სულმან უკეთურმან შეიპყრის იგი , და მეყსეულად ღაღატ-ყვის , და დააკუეთის იგი , და პეროინ , და ძნიად განეშორის მისგან და შემუსრის იგი .
და ვევედრე მოწაფეთა შენთა , რაჲთამცა განაშორეს იგი , და ვერ შეუძლეს .
ხოლო იესუ მიუგო და ჰრქუა : ჵ ნათესავი ურწმუნოჲ და გულარძნილი ! ვიდრემდე ვიყო თქუენ თანა და თავს-ვიდებდე თქუენსა ? მომგუარე მე აქა ძე შენი !
და ვიდრე იგი მოვიდოდა , დააკუეთა იგი ეშმაკმან მან და აძრწოლებდა მას . შეჰრისხნა იესუ სულსა მას არაწმიდასა და განკურნა ყრმაჲ იგი და მისცა მამასა თჳსსა .
ხოლო იგინი უმეცარ იყვნეს სიტყუასა ამას ზედა , და იყო დაფარულ მათგან , რაჲთა ვერ გულისჴმა-ყონ იგი , და ეშინოდა მათ კითხვად მისა სიტყჳსა ამისთჳს .
შევიდა მათდა გულის-სიტყუაჲცა : ვინ-ძი უდიდეს იყოს შორის მათსა ?
ხოლო იესუ იცნოდა გულის ზრახვანი მათნი და მოიყვანა ყრმაჲ და დაადგინა იგი წინაშე მათსა
მიუგო იოვანე და ჰრქუა : მოძღუარ , ვიხილეთ ვინმე , რომელი სახელითა შენითა ეშმაკთა განასხმიდა , და ჩუენ ვაყენებდით მას , რამეთუ არა შემოგჳდგს ჩუენ .
ჰრქუა მას იესუ : ნუ აყენებთ , რამეთუ რომელი არა არს ჩუენდა მტერ , იგი ჩუენ კერძო არს .
ვითარცა იხილეს მოწაფეთა მისთა იაკობ და იოვანე , თქუეს : უფალო , გნებავსა , რაჲთა ვთქუათ , და ცეცხლი გარდამოჴდეს ზეცით და აღჴოცნეს იგინი , ვითარცა ელია ყო ?
მიექცა იესუ და შეჰრისხნა მათ და ჰრქუა : არა იცით , რომლისა სულისანი ხართ თქუენ ?
და იყო სლვასა მას მათსა გზასა ზედა ჰრქუა ვინმე მას : მიგდევდე შენ ვიდრეცა მიხუალ .
ჰრქუა მას იესუ : მელთა ჴურელი უჩნს და მფრინველთა ცისათა საყოფელი , ხოლო ძესა კაცისასა არა აქუს , სადა თავი მიიდრიკოს .
ხოლო სხუასა ჰრქუა : შენ მომდევდი მე . და მან ჰრქუა : უფალო , მიბრძანე მე პირველად მისლვად და დაფლვად მამისა ჩემისა .
ჰრქუა მას იესუ : აცადენ მკუდარნი დაფლვად თჳსთა მკუდართა ; ხოლო შენ წარვედ და მიმოსდევ სასუფეველი ღმრთისაჲ .
ჰრქუა მას სხუამან : მეცა მიგდევდე შენ , უფალო , ხოლო პირველად მიბრძანე მე ჯმნაჲ სახლეულთა ჩემთაგან .
ჰრქა მას იესუ : არავინ დასდვის ჴელი საჴნველსა , და ხედავნ იგი გარეუკუნ და წარმართებულ არნ სასუფეველსა ღმრთისასა .
და ეტყოდა მათ : სამკალი ფრიად არს , ხოლო მუშაკნი მცირედ . ევედრენით უკუე უფალსა სამკალისასა , რაჲთა მოავლინნეს მუშაკნი სამკალსა თჳსსა .
წარვედით ! აჰა ესერა მიგავლინებ თქუენ , ვითარცა კრავთა შორის მგელთა .
ნუ წარგაქუნ ბალანტი , ნუცა ვაშკარანი , ნუცა შესასხმელი ფერჴთაჲ და ნუცა ვის გზასა ზედა მოიკითხავთ .
და რომელსაცა სახლსა შეხჳდეთ , პირველად თქუთ : მშჳდობაჲ სახლსა ამას !
და უკუეთუ იყოს მუნ ძჱ მშჳიდობისაჲ , განისუენოს მის ზედა მშჳდობამან თქუენმან , უკუეთუ არა - თქუენდავე მოიქცეს .
მასვე სახლსა შინა იყვენით , ჭამდით და სუემდით მათ თანა , რამეთუ ღირს არს მუშაკი სასყიდლისა თჳსისა , ნუ მიხუალთ სახლითი სახლად .
და რომელსა ქალაქსა შეხჳდეთ , და შეგიწყნარნენ თქუენ , ჭამდით წინა-დაგებულსა თქუენსა
და განჰკურნებდით მას შინა უძლურთა და ეტყოდეთ მათ : მოახლებულ არს თქუენ ზედა სასუფეველი ღმრთისაჲ .
და რომელსა ქალაქსა შეხჳდეთ , და არა შეგიწყნარნენ თქუენ , გამო-რაჲ-ხჳდოდით უბანთა მისთა , არქუთ მათ :
გეტყჳ თქუენ : სოდომელთა უმოლხინეს იყოს მას დღესა შინა , ვიდრე ქალაქისა მის .
ვაჲ შენდა , ქორაზინ , და ვაჲ შენდა , ბეთსაიდა , რამეთუ ტჳროსს და სიდონს თუმცა იქმნნეს ძალნი , რომელ იქმნნეს თქუენ შორის , პირველვემცა ძაძითა და ნაცარსა ზედა მსხდომარეთა შეინანეს .
ხოლო ტჳროსი და სიდონი უმოლხინეს იყოს სასჯელსა მას , ვიდრე თქუენ .
და შენ , კაპერნაუმ , ნუ ცადმდე აჰმაღლდები , არამედ ჯოჯოხეთადმდე შთაჰჴდე .
რომელმან თქუენი ისმინოს , ჩემი ისმინა ; და რომელმან თქუენ შეურაცხ-გყვნეს , მე შეურაცხ-მყოფს ; და რომელმან მე შეურაცხ-მყოს , შეურაცხ-ჰყოფს მომავლინებელსა ჩემსა .
ჰრქუა მათ იესუ : ვხედევდ ეშმაკსა ვითარცა ელვასა , ზეცით გარდამოვრდომილსა .
აჰა მიგცემ თქუენ ჴელმწიფებასა დათრგუნვად გუელთა და ღრიაკალთა და ყოველსა ზედა ძალსა მტერისასა , და თქუენ არარაჲ გევნოს .
ხოლო ამას ზედა ნუ გიხარინ , რამეთუ სულნი უკეთურნი დაგემორჩილებიან , არამედ გიხაროდენ , რამეთუ სახელები თქუენი დაიწერა ცათა შინა .
მას ჟამსა შინა იხარებდა იესუ სულითა და თქუა : აღგიარებ შენ , მამაო , უფალო ცისა და ქუეყანისო , რამეთუ დაჰფარე ესე ბრძენთაგან და მეცნიერთა და გამოუცხადე ესე ჩჩჳლთა . ჰე , მამაო , რამეთუ ესრეთ სათნო-იყო შენ წინაშე .
და მიექცა მოწაფეთა და ჰრქუა : ყოველივე მომეცა მე მამისა ჩემისა მიერ , და არავინ იცის , ვინ არს მამაჲ , გარნა ძემან ; და არცა ვინ იცის , ვინ არს ძე , გარნა მამამან ; და ვისა უნდეს ძესა გამოცხადების , გამოუცხადოს .
და მიექცა მოწაფეთა მისთა თჳსაგან და ჰრქუა : ნეტარ არიან თუალნი , რომელნი ხედვენ , რომელსა თქუენ ხედავთ , და ყურნი , რომელთა ესმის რომელი თქუენ გესმის .
და აჰა ესერა სჯულის-მეცნიერი ვინმე აღდგა და გამოსცდიდა იესუს და ეტყოდა : მოძღუარ , რაჲ ვქმნე , რაჲთა ცხორებაჲ საუკუნოჲ დავიმკჳდრო ?
ხოლო თავადმან ჰრქუა მას : სჯულსა ვითარ წერილ არს ? ვითარ აღმოიკითხავ ?
ხოლო მან ჰრქუა : შეიყუარო უფალი ღმერთი შენი ყოვლითა გულითა შენითა და ყოვლითა სულითა შენითა და ყოვლითა ძალითა შენითა და ყოვლითა გონებითა შენითა , და მოყუასი შენი - ვითარცა თავი თჳსი .
ჰრქუა მას იესუ : მართლ მომიგე , მაგას იქმოდე და სცხონდე .
და იყო ვითარცა წარვიდეს ესენი , და თავადი შევიდა დაბასა რომელსამე . და იყო ვინმე მუნ დედაკაცი , რომლისა სახელი მართა , და შეიყვანა თავადი სახიდ თჳსა .
ხოლო მარიამ კეთილი ნაწილი გამოირჩია , რომელი არასადა მიეღოს მისგან .
და იყო ადგილსა რომელსამე თავადი ილოცვიდა . და ვითარცა დასცხრა ლოცვისაგან , ჰრქუა ვინმე მას მოწაფეთაგანმან : უფალო , გუასწავე ლოცვაჲ , ვითარცა იოვანე ასწავა მოწაფეთა თჳსთა .
ხოლო თავადმან ჰრქუა მათ : რაჟამს ილოცვიდეთ , თქუთ : მამაო ჩუენო , რომელი ხარ ცათა შინა , წმიდა იყავნ სახელი შენი , მოვედინ სუფევაჲ შენი , იყავნ ნებაჲ შენი , ვითარცა ცათა შინა , ეგრეცა ქუეყანასა ზედა .
გეტყჳ თქუენ : დაღაცათუ არა ეძლოს მას აღდგომად და მიცემად , რამეთუ არს იგი მეგობარ მისა , წყინებისა მისთჳს მისისა აღდგეს და მისცეს , რაოდენი უჴმდეს მას .
ხოლო მე გეტყჳ თქუენ : ითხოვდით და მოგეცეს თქუენ , ეძიებდით და ჰპოოთ , ირეკდით და განგეღოს თქუნ .
ვის უკუე თქუენგანსა მამასა სთხოვდეს ძე პურსა , ნუუკუე ქვაჲ მისცეს მას ? გინა თუ თევზსა სთხოვდეს , ნუუკუე თევზისა წილ გუელი მისცესა მას ?
გინა თუ კუერცხსა სთხოვდეს , ნუუკუე ღრიაკალი მისცეს მას ?
უკუეთუ თქუენ უკეთურთა იცით მისაცემელი კეთილი მიცემად შვილთა თქუენთა , რაოდენ უფროჲს მამამან ზეცით მოსცეს სული წმიდაჲ , რომელნი სთხოვდენ მას .
და კაცისა ვისგანმე განაძო ეშმაკი , რომელი იყო ყრუჲ . და იყო განსლვასა მას ეშმაკისასა იტყოდა ყრუჲ იგი . და უკჳრდა ყოველსა მას ერსა .
ხოლო რომელთამე მათგანთა თქუეს : ბელზებულითა , მთავრითა მით ეშმაკთაჲთა , განასხამს ეშმაკთა .
და სხუანი ვინმე გამოცდით სასწაულსა ზეცით ითხოვდეს მისგან .
ხოლო თავადმან იცნოდა ზრახვანი მათნი და ჰრქუა მათ : ყოველი მეუფებაჲ , რომელი თავსა თჳსსა განევლთის , მოოჴრდის , და სახლი სახლსა ზედა დაეცის .
და უკუეთუ ეშმაკი თავსა თჳსსა განევლთა , ვითარ დამტკიცნეს მეუფებაჲ მისი ? რამეთუ იტყჳთ ჩემთჳს , ვითარმედ : ბელზებულითა განვასხამ ეშმაკთა .
უკუეთუ მე ბელზებულითა განვასხამ ეშმაკთა , ძენი თქუენნი რაჲთა განასხმენ ? ამისათჳს იგინივე მსაჯულ გექმნენ თქუენ .
უკუეთუ მე თითითა ღმრთისაჲთა განვასხამ ეშმაკთა , მო-სამე-წევნულ არს თქუენ ზედა სასუფეველი ღმრთისაჲ .
რაჟამს ძლიერი შეჭურვილი სცვიდეს ეზოსა თჳსსა , მშჳდობით არნ მონაგები მისი .
და ოდეს უძლიერესი მისი ზედა-მოუჴდის , სძლის მას და საჭურველი მისი მოუღის , რომელსა-იგი ესვიდა , და ნატყუენავი მისი განუყვის .
რომელი არა არს ჩემ თანა , მტერი ჩემი არს ; და რომელი არა შეჰკრებს ჩემ თანა , იგი განაბნევს .
რაჟამს სული არაწმიდაჲ განვიდის კაცისაგან , მიმოვალნ ურწყულთა ადგილთა და ეძიებნ განსუენებასა და არა პოვის , თქჳს : მივიქცე სახლსავე ჩემსა , ვინაჲცა გამოვედ .
და მოვიდის და პოვის იგი განშუენებული და შემკული .
მაშინ წარვიდეს და მოიყვანნის სხუანი შჳდნი სულნი , უბოროტესნი მისსა , და შევიდის და დაიმკჳდრის მას შინა და იქმნის უკუანაჲსკნელი კაცისაჲ მის უძჳრეს პირველისა .
და იყო ვიდრე იტყოდაღა იგი ამას , აღ-ვინმე-იღო დედაკაცმან ჴმაჲ ერსა მას შორის და ჰრქუა მას : ნეტარ არს მუცელი , რომელმან გიტჳრთა შენ , და ძუძუნი რომელთა სწოვდი .
ხოლო თავადმან თრქუა : არამედ ნეტარ არიან , რომელთა ისმინონ სიტყუაჲ ღმრთისაჲ და დაიმარხონ იგი .
და ვითარცა შეკრბებოდა ერი იგი , იწყო სიტყუად მათდა : ნათესავი ესე ნათესავი ბოროტი არს , სასწაულსა ითხოვს , და სასწაული არა ეცეს მას , არამედ სასწაული იონა წინაწარმეტყუელისაჲ .
ვითარცა-იგი ექმნა იონა სასწაულ ნინეველთა , ეგრეთ ეყოს ძე კაცისაჲ ნათესავსა ამას .
დედოფალი იგი სამხრისაჲ აღდგეს სასჯელსა მას კაცთა თანა ამის ნათესავისათა და დასჯიდეს მათ , რამეთუ მოვიდა კიდით ქუეყანისაჲთ სმენად სიბრძნესა სოლომონისსა ; და აჰა ესერა უფროჲს სოლომონისსა არს აქა .
კაცნი იგი ნინეველნი აღდგენ სასჯელსა მას ნათესავისა ამის თანა და დასჯიდენ მათ , რამეთუ შეინანეს ქადაგებასა მას იონაჲსსა ; და აჰა ესერა უფროჲს იონაჲსსა არს აქა .
არავინ აღანთის სანთელი და დადგის ფარულად , გინა ჴჳმირსა ქუეშე , არამედ სასანთლესა ზედა , რაჲთა შემავალნი ხედვიდენ ნათელსა .
სანთელი გუამისაჲ არს თუალი ; ოდეს თუალი შენნი განმარტებულ იყოს , ყოველი გუამი შენი ნათელ იყოს და უკუეთუ თუალი შენი ბოროტ იყოს , ყოველი გუამი შენი ბნელ იყოს .
იხილე , ნუუკუე ნათელი იგი შენ შორის ბნელ იყოს .
უკუკეთუ ყოველი გუამი შენი ნათელ არს და არა რაჲ აქუნდეს ადგილი რაჲმე ბნელისაჲ , იყოს იგი ყოვლად ნათელ , ვითარცა-იგი სანთელი ელვითა განგანათლოს შენ .
და ვითარცა იტყოდა ამას თავადი , ჰლოცვიდა ვინმე ფარისეველი , რაჲთა პური ჭამოს მის თანა ; და შევიდა და დაჯდა .
ხოლო ფარისეველმან მან ვითარცა იხილა , უკჳრდა , რამეთუ პირველად არა იბანა , ვიდრე სადილობადმდე .
ჰრქუა მას უფალმან : აწ თქუენ , ფარისეველთა , გარეშე სასუმელისაჲ და პინაკისაჲ განსწმიდით , და შინაგანი თქუენი სავსე არნ ნატაცებითა და უკეთურებითა .
ორგულნო , ანუ არა რომელმან-იგი გარეშე შექმნა , მანვე შინაგანი შექმნა ?
გარნა ესე , რომელი ჯერ არს , მიეცით მოწყალებაჲ , და აჰა თქუენი ყოველი წმიდა არს .
არამედ ვაჲ თქუენდა , ფარისეველნო , რამეთუ ათეულსა აღიღებთ პიტნაკისა და ტეგანისასა და ყოვლისა მხლისასა და თანა-წარჰვალთ სამართალსა და სიყუარულსა ღმრთისასა . ესე ჯერ-იყო ყოფად და იგი არა დატევებად .
ვაჲ თქუენდა , ფარისეველნო ორგულნო , რამეთუ გიყუარს თქუენ ზემოჯდომაჲ შესაკრებელთა შორის და მოკითხვაჲ უბანთა ზედა .
ვაჲ თქუენდა , მწიგნობარნო და ფარისეველნო ორგულნო , რამეთუ ხართ , ვითარცა საფლავნი უჩინონი , და კაცნი ზედა ვლენან და არა იციან .
მიუგო სჯულის-მეცნიერმან ვინმე და ჰრქუა მას : მოძღუარ , მაგას რაჲ იტყჳ , ჩუენცა გუაგინებ .
ხოლო თავადმან ჰრქუა მას : თქუენდაცა , სჯულის-მეცნიერთა , ვაჲ არს , რამეთუ აღჰკიდით კაცთა ტჳრთი ძნიად სატჳრთავი და თქუენ ერთითაცა თითითა არა შეახით ტჳრთსა მას .
ვაჲ თქუენდა , რამეთუ აშენებთ საფლავებსა წანაჲსწარმეტყუელთასა , ხოლო მამათა თქუენთა მოსწყჳდნეს იგინი .
ამისთჳსცა-იგი სიბრძნემან ღმრთისამან თქუა : მოვავლინნე მათა წინაწარმეტყუელნი და მოციქულნი , და მათგანნი მოწყჳდნენ და დევნნენ .
ვაჲ თქუენდა , სჯულის-მოძღუარნო , რამეთუ დაჰმალენით კლიტენი მეცნიერებისანი ; თქუენ არა შე-ხუალთ და შემავალთა აყენებთ .
და ვითარ-იგი თავადი ეტყოდა მათ ამას წინაშე ყოვლისა მის ერისა , იწყეს მწიგნობართა მათ და ფარისეველთა განზრახვად ბოროტისა და უძნდა სიტყუაჲ იგი და ჰგმობდეს მას მრავლისა მისთჳს სიტყჳსა .
რომელთა ზედა შეკრებულ იყო ბევრეული ერი , ვიდრემდე დასთრგუნვიდეს ურთიერთას . იწყო პირველად სიტყუად მოწაფეთა თჳსთა და ჰრქუა : ეკრძალენით თავთა თქუენთა ცომისაგან ფარისეველთაჲსა , რომელ არს ორგულებაჲ .
ხოლო არარაჲ არს დაფარული , რომელი არა გამოცხადნეს , და დამალული , რომელი არა საცნაურ იყოს .
ამისათჳს რომელი ბნელსა შინა სთქუათ , ნათელსა შინა ისმეს , და რომელსა ყურსა ეტყოდით საუნჯეთა შინა , იქადაგოს ერდოთა ზედა .
ხოლო გეტყჳ თქუენ , მეგობართა ჩემთა : ნუ გეშინინ მათგან , რომელთა მოსწყჳდნენ ჴორცნი და ამისა შემდგომად ვერარაჲ აქუს უმეტესი , რაჲ გიყონ თქუენ .
ხოლო გიჩუენო თქუენ , ვისა გეშინოდის : გეშინოდენ მისა , რომელსა შემდგომად მოწყუედისა ჴელ-ეწიფების შთაგდებად გეჰენიასა . ჰე , გეტყჳ თქუენ , მისა გეშინოდენ .
ანუ არა ხუთი სირი განისყიდების ორის ასარის ? და ერთიცა მათგანი არა არს დაფარულ წინაშე ღმრთისა .
არამედ თმანიცა თავისა თქუენისანი ყოველნი განრაცხილ არიან . ნუუკუე გეშინინ , რამეთუ მრავალთა სირთა უმჯობეს ხართ .
ხოლო გეტყჳ თქუენ : ყოველმან რომელმან აღიაროს ჩემდა მომართ წინაშე კაცთა , ძემანცა კაცისამან აღიაროს იგი წინაშე ანგელოზთა ღმრთისათა .
და რომელმან უვარ-მყოს მე წინაშე კაცთა , უვარ-იქმნეს იგიცა წინაშე ანგელოზთა ღმრთისათა .
და ყოველმან რომელმან თქუას სიტყუჲ ძისა მიმართ კაცისა , მიეტეოს მას . ხოლო სულისა წმიდისა მგმობარსა არა მიეტეოს .
და ოდეს შეგიყვანნენ თქუენ შესაკრებელთა და წინაშე მთავართა და ჴელმწიფეთა , ნუ ჰზრუნავთ , ვითარ , ანუ რაჲ სიტყუაჲ მიუგოთ , ანუ რაჲ სთქუათ ,
და ეტყოდა მათ : ეკრძალენით და დაიცვენით თავნი თქუენი ყოვლისაგან ანგაჰრებისა , რამეთუ არა ნამეტნავისაგან ვისამე არნ ცხორებაჲ მისი ნაყოფთა მისთაგან .
და ვჰრქუა სულსა ჩემსა : სულო , გაქუს მრავალი კეთილი დაუნჯებული მრავალთა წელთა : განისუენე , ჭემე და სუ და იხარებდ .
ჰრქუა მას ღმერთმან : უგუნურო , ამას ღამესა მიგიღონ სული შენი შენგან ; ეგე , რომელ მოიმზადე ვისა იყოს ?
და ჰრქუა იესუ მოწაფეთა თჳსთა : ამისთჳს გეტყჳ თქუენ : ნუ ჰზრუნავთ სულისა თქუენისა , რაჲ სჭამოთ , და ნუცა ჴორცთა თქუენთა , რაჲ შეიმოსოთ ,
რამეთუ სული უფროჲს არს საზრდელისა და ჴორცნი სამოსლისა .
განიცადენით ყორანნი , რამეთუ არა სთესვენ , არცა მკიან , რომელთა არა აქუს საუნჯე , ანუ სადა შეიკრიბონ , და ღმერთი ზრდის მათ . რაოდენ თქუენ უმჯობეს ხართ მფრინველთა ?
ვინ-მე უკუე თქუენგანი ზრუნვიდეს და შეუძლოს შეძინებად ჰასაკსა თჳსსა წყრთა ერთ ?
უკუეთუ არცა უმცირესსა შემძლებელ ხართ , რაჲსაღა სხუასა მას ჰზრუნავთ ?
განიცადენით შროშანნი , ვითარ-იგი აღორძნდის : არცა შურების , არცა სთავს . ხოლო გეტყჳ თქუენ , რამეთუ : არცა სოლომონ ყოველსა დიდებასა თჳსსა შეიმოსა , ვითარცა ერთი ამათგანი .
უკუეთუ ველსა გარე , რომელი დღეს თივაჲ არს და ხვალე თორნესა შთაეგზნეს , ღმერთმან ესრეთ შემოსის , რაოდენ უფროჲს თქუენ , მცირედ-მორწმუნენო ?
და თქუენ ნუ ეძიებთ , რაჲ სჭამოთ და რაჲ ჰსუათ , და ნუცა განსცხრებით ,
რამეთუ ამას ყოველსა ნათესავნი სოფლისანი ეძიებენ , ხოლო მამამან თქუენმან იცის , რაჲ გიჴმს ამათ ყოველთაგანი .
გარნა ეძიებდით სასაუფეველსა ღმრთისასა , და ესე ყოველი შეგეძინოს თქუენ .
ნუ გეშინინ მცირესა მაგას სამწყსოსა , რამეთუ სათნო-იყო მამამან თქუენმან ზეცათამან მოცემად თქუენდა სასუფეველი .
განყიდენით მონაგებნი თქუენნი და მიეცით ქველის-საქმე და ყავთ თავისა თქუენისა საფასე , რომელი არა დაძუელდეს , და საუნჯე მოუკლებელი ცათა შინა , სადა-იგი მპარავი არა მიეხების , არცა მღილმან განრყუნის .
ნეტარ იყვნენ იგი მონანი , რომელთაჲ მოვიდეს უფალი მათი და პოვნეს იგინი მღჳძარენი . ამენ გეტყჳ თქუენ , რამეთუ მოირტყნეს და დასხნეს იგინი , წარმოუდგეს და ჰმსახურებდეს მათ .
დაღათუ მეორესა საჴუმილავსა და მესამესა მოვიდეს და პოვნეს ესრეთ , ნეტარ იყვნენ იგინი .
ხოლო ესემცა უწყით : უკუეთუმცა იცოდა სახლისა უფალმან , რომელსა ჟამსა მპარავი მოვალს , იღჳძებდამცა და არა უტევა დათხრად სახლისა თჳსისა .
და თქუენცა იყვენით განმზადებულ , რამეთუ ჟამსა , რომელსა არა ჰგონებდეთ , ძე კაცისაჲ მოვიდეს .
ჰრქუა მას პეტრე : უფალო , ჩუენდა მომართ ხოლო იტყჳ იგავსა ამას , ანუ სხუათა ყოველთა მიმართ ?
და ჰრქუა იესუ : ვინ-მე არს მნე იგი სარწმუნოჲ და გონიერი , რომელი დაადგინოს უფალმან მონათა თჳსთა ზედა მიცემად იფქლი ჟამსა თჳსსა ?
ნეტაო არს იგი მონაჲ , რომლისაჲ მოვიდეს უფალი მისი და პოოს იგი ესრეთ მოქმედი .
ამენ გეტყჳ თქუენ , რამეთუ ყოველთა ზედა მონაგებთა მისთა დაადგინოს იგი .
უკუეთუ თქუას მონამან მან გულსა შინა თჳსსა : ყოვნის უფალი ჩემი მოსლვად , და იწყოს გუემად მონათა და მჴევალთა და ჭამად და სუმად და დათრობად .
ხოლო მონამან რომელმან იცის ნებაჲ უფლისა თჳსისაჲ და არა განემზადოს ნებისაებრ მისისა , იტანჯოს იგი ფრიად .
ხოლო რომელმან არა იცის და ქმნეს რაჲმე ღირსი ტანჯვისაჲ , იგუემოს მცირედ . რამეთუ ყოველსა რომელსა მიეცა დიდად , დიდადცა იძიოს მისგან , და რომელსა მიეცა ფრიად , უმეტესი მოჰჴადონ მას .
ცეცხლისა მოვედ მიფენად ქუეყანასა ზედა და რაჲ მნებავს , რაჲთა აწვე აღეგზნეს !
ხოლო ნათლის-ღებაჲ მაქუს ნათლის-ღებად და ვითარ შეურვებულ ვარ , ვიდრემდე აღესრულოს !
ეტყოდა იესუ ერსაცა მას : რაჟამს იხილით ღრუბელი , აღმომავალი დასავალით , მეყსეულად სთქჳთ , ვითარმედ : წჳმაჲ მოაქუს , და არნ ეგრეთ .
და რაჟამს სამხრით ქარი ქრინ , სთქჳთ , ვითარმედ : სიცხე იყოს , და არნ ეგრეთ .
ორგულნო , პირი სამე ქუეყანისაჲ და ცისაჲ იცით გამოცდად , ხოლო ჟამი ესე ვითარ არა გამოიცადეთ ?
რამეთუ ოდეს მიხუალ მოსაჯულისა შენისა თანა მთავრისა წინაშე გზასა ზედა , მიეც საქმარი განთავისუფლებად მისგან , ნუუკუე მიგიყვანოს შენ მსაჯულისა , და მსაჯულმან მიგცეს შენ მეხარკესა , და მეხარკემან მიგცეს შენ საპყრობილედ .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : ეგრე გგონიეს , ვითარმედ გალილეველნი ესე უფროჲს ყოველთა გალილეველთა იყვნეს ცოდვილ , რამეთუ ესევითარი ევნო მათ ?
და ეტყოდა მათ იგავსა ამას : ლეღჳ ვისმე ედგა ნერგი სავენაჴესა თჳსსა , მოვიდა და ეძიებდა ნაყოფსა მისგან და არა პოვა .
ხოლო მან მიუგო და ჰრქუა : უფალო , უტევე ეგე ამასცა წელსა , ვიდრემდე მოუთოჴნო მას გარემო და სკორე დაუდვა ,
მიუგო შესაკრებლის-მთავარმან მან რისხვით , რამეთუ შაბათსა განკურნა იგი იესუ , და ეტყოდა ერსა მას : ექუსნი დღენი არიან , რომელთა შინა ჯერ-არს საქმედ ; მათ შინა მომავალნი განიკურნებოდეთ და ნუ დღესა შაბათსა .
მიუგო მას იესუ და ჰრქუა : ორგულო , კაცად-კაცადმან თქუენმან არა აღჰჴსნისა შაბათსა შინა ჴარი გინა ვირი ბაგათაგან მათთა და წარიბის და ასჳს მას წყალი ?
ხოლო ესე ასული აბრაჰამისი იყო , რომელი შეეკრა ეშმაკსა , აჰა ესერა ათრვამეტი წელი არს ; არა ჯერ-იყოა განჴსნად საკრველთაგან მისთა დღესა შაბათსა ?
და იტყოდა : რასა ვამსგავსო სასუფეველი ღმრთისაჲ , და ვისა მსგავს არს იგი ?
მსგავს არს იგი მარცუალსა მდოგჳსასა , რომელი მოიღო კაცმან და დასთესა იგი მტილსა თჳსსა ; და აღორძინდა და იქმნა იგი ხე დიდ , და მფრინველთა ცისათა და დაიმკჳდრეს რტოთა მისთა .
მერმე კუალად თქუა : რასა ვამსგავსო სასუფეველი ღმრთისაჲ ?
ვამსგავსო იგი ცომსა , რომელი მოიღო დედაკაცმან და შეჰრთო იგი ფქვილსა სამსა საწყაულსა , ვიდრემდე აღაფუნვოს ყოველი .
და იყო მო-რაჲ-ვიდა იესუ სახლსა ვისმე მთავრისა ფარისეველისასა დღესა შაბათსა ჭამად პურისა , და იგინი უმზირდეს მას .
და ეტყოდა ჩინებულთა მათ იგავსა და შეასწავებდა , ვითარ-იგი ზემოჯდომასა ირჩევდეს , და ეტყოდა მათ :
ეტყოდა მასცა , რომელმან-იგი ხადა მას : ოდეს ჰყოფდე სამხარსა გინა სერსა , ნუ ჰხადი მეგობართა შენთა , ნუცა ძმათა შენთა , ნუცა ნათესავთა შენთა , ნუცა მოძმეთა მდიდართა , ნუუკუე მათცა კუალად გხადონ შენ , და გექმნეს შენ მოსაგებელ .
არამედ ოდეს ჰყოფდე შენ სამხარსა , ჰხადე გლახაკთა უმეცართა , მკელობელთა და ბრმათა ,
და ნეტარ იყო , რამეთუ არარაჲ აქუს , რაჲმცა მოგაგეს შენ , და მოგეგოს შენ აღდგომასა მას მართალთასა .
ესმა ვისმე მის თანა მეინაჴესა ესე , და ჰრქუა მას : ნეტარ არს , რომელმან ჭამოს პური სასუფეველსა ღმრთისასა !
ხოლო თავადმან ჰრქუა მას : კაცმან ვინმე იყო პური დიდი და მოუწოდა მრავალთა .
და წარავლინა მონაჲ თჳსი ჟამსა პურისასა , რაჲთა ჰრქუას ჩინებულთა მათ მოსლვად , რამეთუ : აჰა ესერა პური ჩემი მზა არს ყოველი .
და იწყო თითოეულმან ყოველმან ჯმნად . პირველმან მან ჰრქუა მას : აგარაკი ვიყიდე და უნებელი ზედა-მაც მისლვად და ხილვად იგი . გლოცავ შენ , განმიტევე , ჯმნულმცა ვარ შენგან .
და სხუამან თქუა : უღლეული ჴართაჲ ვიყიდე ხუთი და მივალ გამოცდად მათა . გლოცავ შენ , ჯმნულმცა ვარ .
და მერმე სხუამან ჰრქუა : ცოლი შევირთე და მის გამო ვერ ჴელ-მეწიფების მოსლვად .
და მოვიდა მონაჲ იგი და უთხრა ესე უფალსა თჳსსა . მაშინ განრისხნა სახლისა უფალი იგი და ჰრქუა მონასა მას თჳსსა : განვედ ადრე უბანთა და ყურეთა ქალაქისათა და გლახაკთა და უცხოთა და ბრმათა და მკელობელთა შემოჰხადე აქა .
და თქუა მონამან მან : უფალო , იქმნა ბრძანებაჲ შენი , და ადგილი არსღა .
და ჰრქუა უფალმან მან მონასა მას : განვედ გზათა ზედა და ფოლოცთა და აიძულე შემოსლვად , რაჲთა აღივსოს სახელი ჩემი .
კეთილ არს მარილი . უკუეთუ მარილი იგი განქარდეს , რაჲთა დაიმარილოს ?
და იყვნეს ყოველნი მეზუერენი და ცოდვილნი მახლობელად მისა და ისმენდეს მისსა .
და დრტჳნვიდეს ფარისეველნი და მწიგნობარნი და იტყოდეს , ვითარმედ : ესე ცოდვილთა შეიწყნარებს და მათ თანა ჭამს და სუამს .
და პოოს რაჲ , დაისუას იგი მჴართა თჳსთა ზედა სიხარულით ;
გეტყჳ თქუენ : ესრეთ იყოს სიხარული ცათა შინა ერთისათჳს ცოდვილისა , რომელმან შეინანოს , ვიდრეღა არა ოთხმეოც და ათცხრამეტთა მათ მართალთა , რომელთა არა უჴმს სინანული .
და ჰრქუა უმრწემესმან მან მამასა თჳსსა : მამაო , მომეც მე , რომელი მხუდების ნაწილი სამკჳდრებელისაჲ . და განუყო მათ საცხორებელი იგი .
და შემდგომად არა მრავალთა დღეთა შეიკრიბა ყოველი უმრწემესმან მან ძემან და წარვიდა შორსა სოფელსა და მუნ განაბნია ნაყოფი იგი მისი , რამეთუ ცხოვნდებოდა იგი არაწმიდებით .
და მოეგო რაჲ თავსა თჳსსა , თქუა : რაოდენთა სასყიდლით-დადგინებულთა მამისა ჩემისათა ჰმატს პური , და მე აქა სიყმილითა წარვწყმდები .
აღვდგე და წარვიდე მამისა ჩემისა და ვჰრქუა მას : მამაო , ვცოდე ცად მამართ და წინაშე შენსა ,
და აღდგა და მოვიდა იგი მამისა თჳსისა . და ვიდრე შორსღა იყო , იხილა იგი მამამან მისმან და შეეწყალა . და მირბიოდა იგი და დავარდა ქედსა ზედა მისსა და ამბორს-უყოფდა მას .
და აქო უფალმან მნე იგი სიცრუვისაჲ , რამეთუ გონიერად ყო . რამეთუ ძენი ამის სოფლისანი უგონიერეს არიან უფროჲს ძეთა ნათლისათა ნათესავსა შორის მათსა .
და მე გეტყჳ თქუენ : ისხენით თავისა თქუენისა მეგობარნი მამონაჲსა მისგან სიცრუვისა , რაჲთა , რაჟამს მოაკლდეთ თქუენ ამიერ , შეგიწყნარნენ თქუენ საუკუნეთა მათ საყოფელთა .
სარწმუნოჲ იგი მცირესა ზედა და მრავალსა ზედაცა სარწმუნო არს ; და რომელი მცირესა ზედა ცრუ არს , მრავალსაცა ზედა ცრუ არს .
არავის მონასა ჴელ-ეწიფების ორთა უფალთა მონებად : ანუ ერთი იგი მოიძულოს და ერთი შეიყუაროს , და ანუ ერთისაჲ თავს-იდვას და ერთი შეურაცხ-ყოს . ვერ ჴელ-ეწიფების ღმრთისა მონებად და მამონაჲსა .
ესმოდა ესე ყოველი ფარისეველთაცა , რამეთუ ვეცხლის-მოყუარე იყვნეს და შეურაცხ-ჰყოფდეს მას .
და ეტყოდა მათ : თქუენ ხართ , რომელნი განიმართლებთ თავსა თჳსთა წინაშე კაცთა , ხოლო ღმერთმან იცნის გულნი თქუენნი , რამეთუ კაცთა შორის მაღალი საძაგელ არს წინაშე ღმრთისა .
რამეთუ სჯული და წინაწარმეტყუელნი ვიდრე იოვანესამდე : მიერითგან სასუფეველი ღმრთისაჲ ეხარების , და ყოველივე მისა მიმართ იიძულების .
უადვილეს არს ცისა და ქუეყანისა წარსლვაჲ ვიდრეღა სჯულისა ერთი რქაჲ დავრდომად .
ყოველმან რომელმან განუტეოს ცოლი თჳსი და სხუაჲ შეირთოს , მან იმრუშა ; და რომელმან განტევებული ქმრისაგან შეირთოს , მანცა იმრუშა .
და მან ჴმა-ყო და თქუა : მამაო აბრაჰამ , შემიწყალე მე და მოავლინე ლაზარე , რაჲთა დააწოს მწუერვალი თითისა მისისაჲ წყალსა და განმიგრილოს ენაჲ ჩემი , რამეთუ ვიტანჯები მე ალითა ამით ცეცხლისაჲთა .
ჰრქუა იესუ მოწაფეთა თჳსთა : შეუგვანებელ არს საცთურისა არა მოსლვაჲ , ხოლო ვაჲ , ვისგან მოვიდეს !
უადვილეს არს მისა , უკუეთუმცა ლოდი ვირით საფქველისაჲ ზედა ედვა ქედსა მისსა და შთავრდომილ იყო ზღუასა , ვიდრე არა დაბრკოლებად ერთსა ამას მცირეთაგანსა .
არამედ ეკრძალენით თავთა თქუენთა . უკუეთუ შეგცოდოს შენ ძმამან შენმან , შეჰრისხენ მას ; და უკუეთუ შეინანოს , მიუტევე მას .
დაღათუ შჳდ-გზის დღესა შინა შეგცოდოს და შჳდ-გზის მოაქციოს და გრქუას შენ : შევინანე , მიუტევე მას .
ჰრქუა მათ იესუ : უკუეთუ გაქუნდეს სარწმუნოებაჲ , ვითარცა მარცუალი მდოგჳსაჲ , არქუთმცა ლეღუსულელსა ამას : აღიფხუერ და დაენერგე ზღუასა შინა , ისმინამცა თქუენი .
ეგრეცა თქუენ , ოდეს ჰყოთ ბრძანებული თქუენდა , თქუთ , ვითარმედ : მონანი ვართ უჴმარნი ; რომელი თანა-გუედვა ყოფად , ვყავთ .
და იყო მისლვასა მას მისსა იერუსალჱმდ და თავადი განვიდოდა შორის სამარიასა და გალილეასა .
და შე-რაჲ-ვიდა იგი დაბასა რომელსამე , მოეგებვოდეს მას ათნი კეთროვანნი კაცნი , რომელნი დადგეს შორს .
და თავადმან ვითარცა იხილნა იგინი , ჰრქუა მათ : წარვედით და უჩუენენით თავნი თქუენნი მღდელთა . და იყო ვითარცა წარ-ოდენ-ვიდეს იგინი მისგან , განწმიდნეს კეთროვნებისა მისგან .
და ჰრქუა მას : აღდეგ და წერვედ ! სარწმუნოებამან შენმან გაცხოვნა შენ .
ჰკითხეს მას ფარისეველთა : ოდეს მოიწიოს სასუფეველი ღმრთისაჲ ? მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : არა მოვიდეს სასუფეველი ღმრთისაჲ ზმნით ;
და ჰრქუა მოწაფეთა : მოვლენან დღენი , ოდეს გული-გითქუმიდეს თქუენ დღეთათჳს ძისა კაცისათა ხილვად და არა იხილოთ .
და გრქუან თქუენ : აჰა აქა არს , და : აჰა იქი არს , ნუ განხუალთ , ნუცა შეუდგთ .
ხოლო პირველად ჯერ-არს მისა ფრიად ვნებად და შეურაცხ-ყოფად ნათესავისა ამისგან .
და ვითარცა-იგი იყო დღეთა მათ ნოესთა , ეგრეთ იყოს დღეთა მით ძისა კაცისათა :
ჭამდეს და სუმიდეს , იქორწინებოდეს და განჰქორწინებდეს ვიდრე დღედმდე შესლვად ნოესა კიდობნად . და მოიწია წყლით-რღუნაჲ და წარწყმიდნა ყოველნი .
და ეგრევე ვითარცა-იგი იყო დღეთა ლოთისთა : ჭამდეს და სუმიდეს , იყიდდეს და განჰყიდდეს , ნერგსა ასხმიდეს და აშენებდეს ;
და რომელსა დღესა განვიდა ლოთ სოდომით , აწჳმა ცეცხლი და წუნწუბაჲ ზეცით და წარწყმიდნა ყოველნი .
ესრეთვე იყოს დღე იგი , ოდეს ძე კაცისაჲ გამოჩნდეს .
მას დღესა შინა რომელი იყოს ერდოსა ზედა და ჭურჭელი მისი სახლსა შინა , ნუ გარდამოვალნ აღებად მისა ; და რომელი ველსა გარე იყოს , ნუ გარე-მოიქცევინ კუალად .
მოიჴსენეთ ცოლისა მის ლოთისი .
ეტყოდა მათ იგავსაცა , ვითარ-იგი ჯერ-არს მათა მარადის ლოცვაჲ , და რაჲთა არა ეწყინებოდის ლოცვასა შინა .
ხოლო ღმერთმან არა-მე ყოსა შურის-გებაჲ რჩეულთა მისთაჲ , რომელნი ღაღადებენ მისა დღე და ღამე , და სულგრძელ არს მათ ზედა ?
თქუა ვიეთამე მიმართ იგავი ესე , რომელნი ესვენ თავთა თჳსთა , ვითარმედ მართალ არიან , და შეურაცხ-ჰყოფენ სხუათა ,
ფარისეველი იგი წარდგა და ამას ილოცვიდა თჳსაგან : ღმერთო , გმადლობ შენ , რამეთუ არა ვარ , ვითარცა სხუანი კაცნი , მტაცებელ , ცრუ და მემრუშე , გინა ვითარცა ესე მეზუერე ,
ვიმარხავ ორ-გზის შაბათსა შინა და ათეულსა შევსწირავ ყოვლისაგან მონაგებისა ჩემისა .
ხოლო მეზუერე იგი შორს დგა და არა იკადრებდა თუალთაცა ზე ახილვად , არამედ იცემდა მკერდსა და იტყოდა : ღმერთო , მილხინე ცოდვილსა ამას .
გეტყჳ თქუენ : გარდამოვიდა ესე განმანათლებული სახედ თჳსა , ვიდრე ფარისეველი იგი , რამეთუ ყოველმან რომელმან აღიმაღლოს თავი თჳსი , იგი დამდაბლდეს ; და რომელმან დაიმდაბლოს თავი თჳსი , იგი ამაღლდეს .
მოჰგურიდეს მას ყრმებსაცა , რაჲთა მიეახლნენ მას . და ვითარცა იხილეს მოწაფეთა , აყენებდეს მათ .
ხოლო იესუ მოუწოდა მათ და ჰრქუა : აცადეთ ყრმებსა მაგას მოსლვად ჩემდა და ნუ აყენებთ მაგათ , რამეთუ ეგევითართაჲ არს სასუფეველი ღმრთისაჲ .
ამენ გეტყჳ თქუენ : რომელმან არა შეიწყნაროს სასუფეველი ღმრთისაჲ , ვითარცა ყრმაჲ , ვერ შევიდეს მას შინა .
და ჰკითხა ვინმე მას მთავარმან და ჰრქუა : მოძღუარო სახიერო , რაჲ საქმე ვქმნე , რაჲთა ცხორებაჲ საუკუნოჲ დავიმკჳდრო ?
ჰრქუა მას იესუ : რაჲსა მეტყჳ მე სახიერით ? არავინ არს სახიერ , გარნა მხოლოჲ ღმერთი .
მცნებანი იცნი : ნუ იმრუშებ , ნუ კაც-ჰკლავ , ნუ იპარავ , ნუ ცილსა სწამებ , პატივ-ეც მამასა შენსა და დედასა შენსა .
ხოლო მან თქუა : ეგე ყოველნი დავიმარხე სიყრმით ჩემითგან .
ესმა რაი ესე იესუს , ჰრქუა მას : ერთიღა გაკლს შენ : ყოველი , რაჲცა გაქუს , განყიდე და მიეც გლახაკთა და გაქუნდეს საუნჯე ცათა შინა და მოვედ და შემომიდეგ მე .
და ვითარცა ესმა ესე მას , მწუხარე იქმნა , რამეთუ იყო მდიდარ ფრიად .
ვითარცა იხილა იგი იესუ , რამეთუ შეწუხნა , თქუა , ვითარმედ : ძნიად შევიდენ სასუფეველსა ღმრთისასა , რომელთა აქუნდეს საფასე !
ხოლო რომელთა-იგი ესმა , ჰრქუეს მას : და ვის ჴელ-ეწიფების ცხორებად ?
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : შეუძლებელი კაცთაგან შესაძლებელ არს ღმრთისა მიერ .
ჰრქუა მას პეტრე : აჰა ესერა ჩუენ დაუტევეთ ყოველი და შეგიდეგით შენ .
ხოლო იესუ ჰრქუა მათ : ამენ გეტყჳ თქუენ , რამეთუ არავინ არს , რომელმან დაუტევა სახლი , გინა მამაჲ , გინა დედაჲ , გინა ძმანი , გინა ცოლი , გინა შვილი სასუფეველისათჳს ღმრთისა ,
და წარიყვანნა ათორმეტნი იგი და ჰრქუა მათ : აჰა ესერა აღვალთ იერუსალჱმდ , და აღესრულნენ ყოველნი წერილნი წინაწარმეტყუელთანი ძესა ზედა კაცისასა :
და მათ არარაჲ გულისჴმა-ყვეს ესე , არამედ იყო სიტყუაჲ იგი დაფარულ მათგან , და არა იცოდეს თქუმული იგი .
და იყო ვითარცა მიეახლნეს იერიქოდ , ბრმაჲ ვინმე ჯდა გზასა ზედა მთხოველად .
ვითარცა ესმა , ვითარმედ ერი წარმოვალს , იკითხვიდა : რაჲ-მე არს ესე ?
უთხრეს მას , ვითარმედ : იესუ ნაზარეველი წარმოვალს .
და მან ღაღატ-ყო და თქუა : იესუ , ძეო დავითისო , შემიწყალე მე !
ხოლო რომელნი წინა-უძღოდეს , ჰრისხვიდეს მას , რაჲთა დადუმნეს . ხოლო იგი უფროჲს ღაღადებდა და იტყოდა : იესუ , ძეო დავითისო , შემიწყალე მე !
და დადგა იესუ და ბრძანა მოწოდებაჲ მისი . და ვითარცა მოეახლა იგი , ჰკითხა მას :
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : აღიხილენ ! სარწმუნოებამან შენმან გაცხოვნა შენ .
და მეყსეულად აღიხილნა და მისდევდა მას და ადიდებდა ღმერთსა . და ყოველმან ერმან იხილეს და აქებდეს ღმერთსა .
და იხილეს ყოველთა და დრტჳნვიდეს და იტყოდეს , ვითარმედ : ცოდვილისა კაცისა თანა შევიდა დადგომად .
აღდგა ზაქე და ჰრქუა უფალსა : აჰა , უფალო , ზოგი ნაყოფთა ჩემთაჲ მივსცე გლახაკთა ; და უკუეთუ ვისმე ცილი დავსდევ , მივაგო ოთხი წილი .
ხოლო მოქალაქეთა მისთა სძულდა იგი და მიავლინნეს მოციქულნი შემდგომად მისა და ჰრქუეს მას : არა გუნებავს მაგისი მეუფებაჲ ჩუენ ზედა .
და იყო მოქცევასა მას მისსა , მო-რაჲ-აქუნდა მეუფებაჲ თჳსი , და ბრძანა მოწოდებაჲ მათ მონათაჲ , რომელთადა მიეცა ვეცხლი იგი , რაჲთა უწყოდის , რაჲ-იგი ივაჭრეს .
და მოვიდა პირველი იგი და ჰრქუა : უფალო , შენმან ვეცხლმან ათი სხუაჲ შესძინა სასწორი .
ჰრქუა მას : კეთილ , სახიერო მონაო , რამეთუ მცირედსა ზედა სარწმუნო იქმენ , იყავ შენ ჴელმწიფე ათთა ზედა ქალაქთა .
და მოვიდა მეორე იგი და ჰრქუა : უფალო , ვეცხლმან შენმან სხუაჲღა ხუთი სასწორი ყო .
ჰრქუა მასცა : და შენცა იყავ ხუთთა ზედა ქალაქთა .
და მესამე იგი მოვიდა და ჰრქუა : უფალო , აჰა ვეცხლი შენი , რომელი მაქუნდა დაკრძალული სუდარსა ,
და ჰრქუა მას : პირისა შენისაგან გსაჯო შენ , მონაო ბოროტო ; იცოდე , რამეთუ მე კაცი ვარ სასტიკი : მოვიღი , სადა არა დავდვი , და მოვიმკი , სადა არა დავსთესი .
და რაჲსათჳს არა დასდევ ვეცხლი ჩემი სავაჭროსა , მო-მცა-ვედ მე და ვახშითურთ ვქმენ იგი .
და ჰრქუა წინაშე მდგომელთა მათ : მოუღეთ ვეცხლი იგი და მიეცით , რომელს-იგი აქუს ათი სასწორი ვეცხლი .
გეტყჳ თქუენ , ვითარმედ : ყოველსა რომელსა აქუნდეს , მიეცეს ; ხოლო რომელსა არა აქუნდეს და რომელღა-იგი აქუნდეს , მო-ვე-ეღოს მისგან .
ხოლო მტერნი იგი ჩემნი , რომელთა-იგი არა უნდა მეუფებაჲ ჩემი მათ ზედა , მომგუარენით მე აქა და მოწყჳდენით წინაშე ჩემსა .
და ვითარცა ესე წართქუა , ვიდოდა წინაშე მათსა და აღვიდოდა იერუსალჱმდ .
და იყო , ვითარცა მიეახლა ბეთბაგედ და ბეთანიად , მთასა თანა , რომელსა ჰრქჳან ზეთისხილთაჲ , წარავლინნა ორნი მოწაფეთაგანნი .
და უკუეთუ ვინმე გკითხვიდეს : რაჲსათჳს აღჰჴსნით ? ესრეთ არქუთ , ვითარმედ : უფალსა უჴმს ეგე .
და ვითარცა წარვიდეს , რომელნი-იგი მიავლინნა , პოვეს ეგრეთ , ვითარცა-იგი ჰრქუა მათ .
და მოჰგუარეს იგი იესუს და დაასხეს სამოსელი კიცუსა მას , და დაჯდა იესუ მას ზედა .
და ვითარ შევიდოდა იგი , დაუფენდეს სამოსელსა მათსა გზასა ზედა .
და ვითარცა მიიწია იგი შთასავალსა მას მთისა ზეთისხილთაჲსა , იწყო ყოველმან სიმრავლემან მოწაფეთამან სიხარულით ქებად ღმრთისა ჴმითა დიდითა ყოველთა მათთჳს , რომელნი იხილნეს ძალნი ,
და იტყოდეს : კურთხეულ არს მომავალი მეუფე სახელითა უფლისაჲთა ! მშვდობაჲ ცათა ზედა და დიდებაჲ მაღალთა შინა !
და ფარისეველნი ვინმე ერისა მისგანნი ეტყოდეს მას და ჰრქუეს : მოძღუარ , შეჰრისხენ მოწაფეთა შენთა !
ხოლო იესუ მიუგო და ჰრქუა მათ : გეტყჳ თქუენ : დაღათუ ესენი დუმნენ , ქვანი ღაღადებდენვე .
და ვითარცა მიეახლა , იხილა ქალაქი იგი და ტიროდა მას ზედა
და იტყოდა , ვითარმედ : უკუეთუმცა გეცნა შენ დღესა ამას მშჳდობად შენდა ! ხოლო აწ დაეფარა თუალთაგან შენთა .
და იყო მუნ და ასწავებდა დღითი-დღედ ტაძარსა მას შინა . ხოლო მღდელთ-მოძღუარნი იგი და მწიგნობარნი და მთავარნი ერისანი ეძიებდეს მას წარწყმედად .
და იყო მათ დღეთა შინა , ასწავებდა რაჲ ერსა მას და ახარებდა ტაძარსა შინა , ზედა-მიუჴდეს მღდელთ-მოძღუარნი იგი და მწიგნობარნი მოხუცებულითურთ ,
ეტყოდეს მას და ჰრქუეს : გჳთხარ ჩუენ , რომლითა ჴელმწიფებითა ამას იქმ , ანუ ვინ მოგცა შენ ჴელმწიფებაჲ ესე ?
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : გკითხო თქუენ მეცა სიტყუაჲ ერთი , და მითხართ მე :
ხოლო იგინი შეიზრახნეს ურთიერთას და იტყოდეს : უკუეთუ ვთქუათ , ვითარმედ : ზეცით იყო , მრქუას ჩუენ : რაჲსათჳს არა გრწმენა მისი ?
და უკუეთუ ვთქუათ : კაცთაგან , ყოველმან ერმან ქვაჲ დამკრიბოს ჩუენ , რამეთუ სარწმუნო არს იოვანე წინაწარმეტყუელად .
და მიუგეს და ჰრქუეს : არა ვიცით , ვინაჲ იყო .
და იესუ ჰრქუა მათ : არცა მე გითხრა თქუენ , რომლითა ჴელმწიფებითა ამას ვიქმ .
და იწყო იგავით სიტყუად მათა : კაცმან ვინმე დაასხა ვენაჴი და მისცა იგი მოქმედთა და წარვიდა მრავალთა ჟამთა .
და ჟამსა თჳსსა მიუვლინა მოქმედთა მათ მონაჲ , რაჲთა ნაყოფისა მისგან მოსცენ მას . ხოლო მოქმედთა მათ სცეს და ტანჯეს და წარავლინეს იგი ცალიერი .
და შესძინა მივლინებად სხუაჲ მონაჲ . ხოლო მათ იგიცა გუემეს და წარავლინეს ცუდი .
მერმე კუალად მიავლინა მესამე . ხოლო მათ შეიპყრეს და დასდვეს მას წყლულებაჲ და გამოაძეს იგი .
და თქუა უფალმან მის ვენაჴისამან : რაჲ ვყო ? მივავლინო ძე ჩემი საყუარელი , ვინ უწყის , შეიკდიმონ .
ხოლო ვითარცა იხილეს იგი ქუეყანის-მოქმედთა მათ , ზრახვა-ყვეს ურთიერთას და თქუეს : ესე არს მკჳდრი , მოვედით და მოვკლათ იგი , რაჲთა ჩუენდა იყოს სამკჳდრებელი .
და განიყვანეს იგი გარეშე სავენაჴესა მას და მოკლეს . აწ რაჲ უყოს მათ უფალმან სავენაჴისამან ?
მოვიდეს და წარწყმიდნეს ქუეყანის-მოქმედნი იგი და მისცეს ვენაჴი იგი სხუათა . ხოლო მათ ესმა ესე და თქუეს : ნუ იყოფინ .
ხოლო თავადმან მან მიხედა მათ და ჰრქუა : ვითარ არს წერილი ესე : ლოდი , რომელ შეურაუხ-ყვეს მაშენებელთა , იგი იქმნა თავ კიდეთა ?
და მზირ-უყვეს მას და მიავლინნეს მზირნი ორგულნი , რომელნი მართლად იტყოდეს თავთა თჳსთა , რაჲთა პოონ რაჲმე სიტყუაჲ მის თანა და მისცენ იგი მთავრობასა და ჴელმწიფებასა მთავრისასა .
და ჰკითხეს მას და ეტყოდეს : მოძღუარ , ვიცით , რამეთუ მართალსა იტყჳ და ასწავებ და არავის თუალ-აღებ პირსა , არამედ ჭეშმარიტად გზასა ღმრთისასა ასწავებ .
და ვითარცა გულისჴმა-ყო ზაკულებაჲ იგი მათი , ჰრქუა მათ : რაჲსა გამომცდით მე ?
და იესუ ჰრქუა მათ : აწ უკუე მიეცით კეისრისაჲ კეისარსა და ღმრთისაჲ ღმერთსა .
და ვერარაჲ პოვეს მისთჳს სიტყჳს-გებაჲ წინაშე ერისა მის . და უკჳრდა სიტყჳს-მიგებაჲ იგი მისი და დადუმნეს .
მო-ვინმე-უჴდეს მას ჟამსა შინა სადუკეველნი , რომელნი აცილობენ , ვითარმედ აღდგომაჲ არა არს , და ჰკითხეს მას და ეტყოდეს :
შჳდნი უკუე ძმანი იყვნეს ჩუენ შორის . და პირველმან მან შეითრო ცოლი და მოკუდა უშვილოჲ .
შემდგომად მათ ყოველთაჲსა მოკუდა დედაკაციცა იგი .
აწ უკუე აღდგომასა მას მკუდართასა ვისა მათგანისა იყოს ცოლ , რამეთუ შჳდთავე მათ ესუა იგი ცოლად ?
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : ნაშობნი ამის სოფლისანი იქორწინებიან და განჰქორწინებენ ;
ხოლო რომელნი-იგი ღირს იქმნნენ საუკუნესა მას მიმთხუევად და აღდგომასა მას მკუდრეთით , არცა იქორწინებოდიან , არცა განჰქორწინებდენ ,
ხოლო რამეთუ აღდგენ მკუდარნი , მოსეცა აუწყა მაყულოვანსა მას ზედა , ვითარცა-იგი იტყჳს უფალსა ღმერთსა აბრაჰამისსა და ღმერთსა ისაკისსა და ღმერთსა იაკობისსა .
რამეთუ არა არს ღმერთი მკუდართაჲ , არამედ ცხოველთაჲ , რამეთუ ყოველნი ცხოველ არიან მის წინაშე .
ვითარ უკუე იტყჳან ქრისტესა ძედ დავითისა ?
და ვითარცა ესმოდა ესე ყოველსა მას ერსა , ჰრქუა მოწაფეთა თჳსთა :
რომელნი შესჭამენ სახლებსა ქურივთასა და მიზეზით განგრძობილად ილოცვედ . ამათ მოიღონ უმეტესი სასჯელი .
და მიჰხედა და იხილა , რომელნი-იგი დასდებდეს შესაწირავსა ფასის-საცავსა მას მდიდარნი .
და იხილა ვინმე ქურივი გლახაკი , რომელმან დადვა ორი მწულილი ,
და რომელნიმე იტყოდეს ტაძრისათჳს , ვითარმედ : ქვითა კეთილითა და პატიოსნითა შენებულ არს ; და თქუა იესუ :
ჰკითხეს მას მოწაფეთა : მოძღუარ , ოდეს უკუე იყოს ესე , და რაჲ არს სასწაული , რაჟამს ესე ყოფად არს ?
ხოლო თავადმან თქუა : იხილეთ , ნუუკუე სცთეთ , რამეთუ მრავალნი მოვიდოდიან სახელითა ჩემითა და იტყოდიან , ვითარმედ : მე ვარ და ჟამი მოწევნულ არს , არამედ ნუ მიხუალთ შედგომად მათდა .
და ოდეს გესმოდიან ბრძოლანი და შფოთნი , ნუ შესძრწუნდებით , რამეთუ ჯერ-არს ესე პირველად ყოფად , და არღა მეყსეულად იყოს აღსასრული .
მაშინ ეტყოდა მათ : აღდგეს ნათესავი ნათესავსა ზედა და მეუფებაჲ მეუფებასა ზედა ;
და იყვნენ ძრვანი დიდ-დიდნი ადგილ-ადგილ , სიყმილნი და სრვანი ; საშინელებანი ზეცით , და სასწაულნი დიდ-დიდნი იყვნენ .
ხოლო ამათ ყოველთა წინა დაგასხნენ თქუენ ზედა ჴელნი მათნი და გდევნიდენ და მიგცნენ თქუენ შესაკრებელთა და საპყრობილეთა , და მეფეთა წინაშე და მთავართა მიგიყვანნენ სახელისა ჩემისათჳს .
დაისხენით ესე გულთა თქუენთა , რაჲთა არა წინაჲსწარ იწურთიდეთ , რაჲ სიტყუაჲ მიუგოთ .
რამეთუ მიეცნეთ თქუენ მამა-დედათაგან და ძმათა და მეგობართა და ნათესავთა , და მოჰკლვიდენ თქუენგანთა .
და იყვნეთ თქუენ მოძულებულ ყოველთაგან სახელისა ჩემისათჳს .
და თმაჲ თავისა თქუენისაჲ არა წარწყმდეს .
და მოთმინებითა თქუენითა მოიპოვნეთ სულნი თქუენნი .
რაჟამს იხილოთ იერუსალჱმსა გარე-მოდგომილი ერი მჴედრებისაჲ , მაშინ გულისჴმა-ყავთ , რამეთუ მოახლებულ არს მოოჴრებაჲ მისი .
ხოლო ვაჲ მუცელ-ქუმულთა და რომელნი აწოებდენ მათ დღეთა შინა , რამეთუ იყოს მაშინ ჭირი დიდი ქუეყანასა ზედა და რისხვაჲ ერსა ამას ზედა .
და დაეცნენ პირითა მახჳილისაჲთა და წარიტყუენნენ ყოველთა მიერ წარმართთა ; და იერუსალჱმი დათრგუნვილ იყოს წარმართთაგან , ვიდრემდე აღესრულნენ ჟამნი წარმართთანი .
და იყოს სასწაული მზესა შინა და მთოვარესა და ვარსკულავთა , და ქუეყანასა ზედა შეკრებაჲ თესლებისაჲ განკჳრვებითა ოხრისაჲთა ზღჳსაგან და ძრვისა .
სულითა კაცთაჲთა შიშისაგან და მოლოდებისა მომავალისა ზედა სოფელსა ამას , რამეთუ ძალნი ცათანი შეიძრნენ .
და მაშინ იხილონ ძე კაცისაჲ , მომავალი ღრუბელთა ძალითა და დიდებითა მრავლითა .
და ვითარცა იწყოს ამან ყოველმან ყოფად , აღიხილენით თუალნი და აღიპყრენით თავნი თქუენნი , რამეთუ მოწევნულ არს გამოჴსნაჲ თქუენი .
და ეტყოდა მათ იგავსა : იხილეთ ლეღჳ და ყოველნი ხენი .
ეგრეცა თქუენ , რაჟამს იხილოთ ესე ყოველი ყოფილი , უწყოდეთ , რამეთუ ახლოს არს სასუფეველი ღმრთისაჲ .
ამენ გეტყჳ თქუენ , რამეთუ : არა წარჴდეს ნათესავი ესე , ვიდრემდე ესე ყოველი იყოს .
ცანი და ქუეყანაჲ წარჴდენ , ხოლო სიტყუანი ჩემნი არა წარჴდენ .
იღჳძებდით უკუე ყოველსა ჟამსა და ევედრებოდეთ , რაჲთა ღირს იქმნნეთ განრინებად ამის ყოვლისაგან , რომელი ყოფად არს , და დადგომად წინაშე ძისა კაცისა .
და იყოფვოდა თავადი ტაძარსა მას შინა დღისი და ასწავებდა ; ხოლო ღამე განვიდის და იქცევინ მთასა მას , რომელსა ჰრქჳან ზეთისხილთაჲ .
და მოახლებულ იყო დღესასწაული იგი უცომოებისაჲ , რომელსა ჰრქჳან პასქაჲ .
და ეძიებდეს მას მღდელთ-მოძღუარნი იგი და მწიგნობარნი , რაჲთამცა მოკლეს იგი , ხოლო ეშინოდა ერისა მას .
და შეუჴდა ეშმაკი იუდას , რომელსა ერქუა ისკარიოტელ და იყო იგი რიცხჳსაგან ათორმეტთაჲსა .
და მივიდა , ეზრახა მღდელთ-მოძღუართა და მწიგნობართა და ერისა წინამძღუართა , ვითარმცა იგი მისცა მათ .
ხოლო მათ განიხარეს და აღუთქუეს მას ვეცხლი მიცემად .
მოიწინეს დღენი იგი უცომოებისანი , ოდეს ღირდა პასქაჲ იგი დაკლვად .
და წარავლინნა პეტრე და იოვანე და ჰრქუა მათ : წარვედით და მომიმზადეთ ჩუენ პასქაჲ , რაჲთა ვჭამოთ .
ხოლო მათ ჰრქუეს : სადა გნებავს , და მოგიმზადოთ ?
ხოლო თავადმან ჰრქუა მათ : აჰა ეგერა შესლვასა ოდენ თქუენსა ქალაქად შეგემთხჳოს თქუენ კაცი , რომელსა ლაგჳნი წყლითა ზე ედგას ; შეუდეგით მას სახიდ , ვიდრეცა შევიდეს .
და მან გიჩუენოს თქუენ ქორი დაგებული დიდი ; მუნ მზა-მიყავთ ჩუენ .
და წარვიდეს და პოვეს ეგრე , ვითარცა-იგი ჰრქუა მათ , და მოუმზადეს პასქაჲ იგი .
და ოდეს იყო ჟამი , დაჯდა , და ათორმეტნი მოციქულნი მის თანა .
და მოიღო სასუმელი და ჰმადლობდა და თქუა : მიიღეთ და განიყავთ თავისა თქუენისა .
და მოიღო პური , ჰმადლობდა და განტეხა და მისცა მათ და თქუა : ესე არს ჴორცი ჩემი , თქუენთჳს მიცემული ; ამას ჰყოფდით მოსაჴსენებლად ჩემდა .
ხოლო აჰა ჴელი განმცემელისა ჩემისაჲ ჩემ თანა ტაბლასა ზედა .
და მათ იწყეს გამოძიებად ურთიერთას : ვინ-მე არს მათგანი , რომელსა ეგულების ესე ყოფად ?
და იყო ცილობაჲცა მათ შორის , ვითარმედ : ვინ-მე იყოს დიდ მათ შორის ?
ხოლო თავადმან ჰრქუა მათ : მეფენი წარმართთანი უფლებენ მათ ზედა , და რომელთა ჴელმწიფებაჲ აქუნ მათ ზედა , ქველის-მოქმედ ჰრქჳან .
ხოლო თქუენ არა ეგრე იყვნეთ , არამედ უდიდესი იგი თქუენ შორის იყავნ მრწემ , და წინამძღუარი იგი ვითარცა მსახური .
ვინ არს უფროჲსი : რომელი ინაჴით-ზის ანუ რომელი ჰმსახურებს ? ანუ არა რომელ-იგი ინაჴით-ზის ? ხოლო მე ვარ შორის თქუენსა ვითარცა მსახური .
და თქუა უფალმან : სიმონ , სიმონ , აჰა ესერა ეშმაკმან გამოგითხოვნა თქუენ აღცრად , ვითარცა იფქლი .
ხოლო მე ვევედრე მამასა ჩემსა შენთჳს , რაჲთა არა მოგაკლდეს სარწმუნოებაჲ შენი , და შენ ოდესმე მიიქეც და განამტკიცენ ძმანი შენნი .
ხოლო მან თქუა : უფალო , მე შენ თანა მზა ვარ საპყრობილედ და სიკუდილად მისლვად .
ხოლო თავადმან თქუა : გეტყჳ შენ , პეტრე : არღა ეყივლოს ქათამსა დღეს , ვიდრემდე სამ-გზის უვარ-მყო , ვითარმედ არა მიცი მე .
და ჰრქუა მათ : ოდეს-იგი წარგავლინენ თქუენ თჳნიერ ბალანტისა და ვაშკარანისა და ფერჴთა-შესასხმელთა , ნუ გაკლდა რაჲა თქუენ ? ხოლო მათ ჰრქუეს : არარაჲ გუაკლდა .
და მერმე ჰრქუა მათ : არამედ აწ რომელსა აქუნდეს საქუფთე , აღიღენ ; ეგრეთვე მსგავსად ვაშკარანიცა ; და რომელსა არა აქუნდეს , განყიდენ სამოსელი თჳსი და იყიდენ მახჳლი .
გეტყჳ თქუენ : ესე ხოლოღა წერილი ჯერ-არს ჩემ ზედა აღსრულებად , ვითარმედ : უსჯულოთა თანა შეირაცხა , და რამეთუ ჩემთჳს აღსასრული იყოს .
და გამოვიდა მიერ და წარვიდა , ვითარცა ჩუეულებაჲ აქუნდა , მთასა მას ზეთისხილთასა , და მისდევდეს მას მოწაფენიცა მისნი .
და მი-რაჲ-ვიდა ადგილსა მას , ჰრქუა მათ : ილოცევდით , რაჲთა არა შეხჳდეთ განსაცდელსა .
და თავადი განეშორა მათგან ვითარ ქვის-სატყორცებელ ოდენ და დაიდგა მუჴლნი , ილოცვიდა
და ეჩუენა მას ანგელოზი ზეცით , განაძლიერებდა მას .
და იყო იგი ღუაწლსა შინა , უმეტესღა ილოცვიდა და იქმნა ოფლი მისი , ვითარცა ცუარი სისხლისაჲ გარდამომავალი ქუეყანასა ზედა .
და აღდგა მიერ ლოცვისაგან და მოვიდა მოწაფეთა თჳსთა და პოვნა იგინი მძინარენი მწუხარებისა მისგან
და ჰრქუა მათ : რაჲსა გძინავს ? აღდეგით , ილოცევდით , რაჲთა არა შეხჳდეთ განსაცდელსა .
და ვიდრე იგი ამას იტყოდაღა , აჰა ერი და , რომელსა ერქუა იუდა ისკარიოტელი , ერთი ათორმეტთაგანი , წინა-უძღოდა მათ და მიეახლა იესუს ამბორის-ყოფად მისა , რამეთუ ესე სასწაული მიეცა მათა და ჰრქუა : რომელსა მე ამბორს-უყო , იგი არს .
იხილეს რაჲ მისთანათა მათ საქმე ესე , ჰრქუეს მას : უფალო , უკუეთუ მოვსრნეთ ესენი მახჳლითა ?
და სცა ვინმე მათგანმან ერთმან მონასა მღდელთ-მოძღურისასა და წარჰკუეთა ყური მისი მარჯუენე .
მიუგო იესუ და ჰრქუა მათ : აცადეთ აქამომდე , და შეახო ჴელი ყურსა მისსა და განკურნა იგი .
ჰრქუა იესუ მოსრულთა მათ მის ზედა მღდელთ-მოძღუართა და ერისთავთა ტაძრისათა და ხუცესთა : ვითარცა ავაზაკსა ზედა გამოსრულ ხართ მახჳლითა და წათებითა .
დღითი-დღე ვიყავ მე თქუენ თანა ტაძარსა მას შინა , და არა განჰყავთ ჴელი ჩემ ზედა ; არამედ ესე არს ჟამი თქუენი და ჴელმწიფებაჲ ბნელისაჲ .
და ვითარცა შეიპყრეს იგი , წარიყვანეს და შეიყვანეს სახლსა მღდელთ-მოძღურისასა . ხოლო პეტრე მისდევდა შორით .
და აღაგზნეს ცეცხლი შორის ეზოსა მას და გარე მოასხდეს იგინი ; დაჯდა პეტრეცა შორის მათსა .
და იხილა იგი მჴევალმან ვინმე მჯდომარე ნათელსა მას , მიჰხედა მას და თქუა : ესეცა მის თანა იყო .
ხოლო მან უვარ-ყო და თქუა : დედაკაცო , არა ვიცი იგი .
და მცირედრე შემდგომად იხილა იგი სხუამან და თქუა : და შენცა მათთანაჲ ხარ . ხოლო პეტრე თქუა : კაცო , არა ვარ მათთანაჲ .
და ვითარცა წარჴდა ჟამი ერთი , სხუაჲ ვინმე დაამტკიცებდა და იტყოდა : ჭეშმარიტად ესეცა მის თანავე იყო , და რამეთუ გალილეველ არს .
ხოლო პეტრე ჰრქუა მას : კაცო , არა ვიცი , რასა იტყჳ . და მეყსეულად , ვიდრე იტყოდაღა იგი ამას , ქათამმან იყივლა .
და მოიქცა უფალი და მიხედა პეტრეს . და მოეჴსენა პეტრეს სიტყუაჲ იგი უფლისაჲ , რომელ ჰრქუა მას , ვითარმედ : ვიდრე ქათმისა ჴმობადმდე სამ-გზის უვარ-მყო მე .
ხოლო კაცთა მათ რომელთა შეეპყრა იესუ , ეკიცხევდეს მას და სცემდეს .
და დაჰბურეს მას თავსა და სცემდეს პირსა და ჰკითხვიდეს და ეტყოდეს : წინაწარმეტყუელებდ , ვინ არს , რომელმან გცა შენ .
და სხუასა მრავალსა სიტყუასა ჰგმობდეს და იტყოდეს მისთჳს .
და ვითარცა განთენა დღე , შეკრბეს მოხუცებულნი ერისანი , მღდელთ-მოძღუარნი და მწიგნობარნი და აღიყვანეს იგი საკრებულოსა მას მათსა
და უკუეთუ გკითხო თქუენ , ვერაჲვე მომიგოთ მე გინა განმიტეოთ .
და ჰრქუეს მას ყოველთა : შენ უკუე ხარა ძე ღმრთისაჲ ? ჰრქუა მათ იესუ : თქუენ იტყჳთ , ვითარმედ მე ვარ .
და მათ თქუეს : რაჲსაღა გჳჴმან მოწამენი ? რამეთუ ჩუენ თჳთ გუესმის პირისაგან მაგისისა .
და აღდგა ყოველი იგი სიმრავლე მათი და მოიყვანეს იგი პილატესა .
და ჰკითხა მას პილატე და ჰრქუა : შენ ხარა მეუფე ჰურიათაჲ ? ხოლო თავადმან ჰრქუა მას : შენ იტყჳ .
ხოლო პილატე ჰრქუა მღდელთ-მოძღუართა და ერსა მას : არარას ბრალსა ვჰპოებ კაცისა ამის თანა .
ხოლო იგინი უფროჲს განძლიერდებოდეს და იტყოდეს , ვითარმედ : აღაშფოთებს ერსა და ასწავებს ყოველსა ჰურიასტანსა , უწყიეს გალილეაჲთ ვიდრე აქამომდე .
ხოლო პილატეს რაჲ ესმა გალილეაჲ , ჰკითხა მათ : უკუეთუ გალილეაჲთ არს კაცი ესე ?
და გულისჴმა-ყო , რამეთუ ჴელმწიფებისაგან ჰეროდესისა არს ; მიუძღუანა იგი ჰეროდეს , რამეთუ იყო იგიცა მაშინ იერუსალჱმს მათ დღეთა შინა .
ხოლო ჰეროდე ვითარცა იხილა იესუ , განიხარა ფრიად , რამეთუ უნდა მისი ხილვაჲ მრავლით ჟამითგან ამისთჳს , რამეთუ ესმოდა მისთჳს და სწადოდა ხილვად რაჲსამე სასწაულისა ყოფასა მისგან .
და იქმნნეს მეგობარ პილატე და ჰეროდე ურთიერთას მას დღესა შინა , რამეთუ პირველ მტერ იყვნეს იგინი .
და ვითარცა წარიყვანეს იგი , შეიპყრეს სიმონ ვინმე კჳრინელი , მომავალი ველით , და დასდევს მას ზედა ჯუარი იგი , და მიაქუნდა შემდგომად იესუჲსა .
და შეუდგა მას სიმარავლე ერისაჲ და დედებისაჲ , რომელნი ეტყებდეს და სტიროდეს მას .
მიექცა მათ იესუ და ეტყოდა : ასულნო იერუსალჱმისანო , ნუ სტირთ ჩემ ზედა , არამედ თავთა თქუენთა სტიროდეთ და შვილთა თქუენთა .
მაშინ იწყონ სიტყუად მთათა : დამეცენით ჩუენ ზედა ! და ბორცუთა : დამფარენით ჩუენ !
რამეთუ უკუეთუ ნედლსა ხესა ესრეთ უყოფენ , ჴმელსა მას რაჲ-მე ეყოს ?
მაშინ მოჰყვანდეს სხუანიცა ორნი ძჳრის-მოქმედნი მოკლვად მის თანა .
და ვითარცა მოჰყვანდეს ადგილისა მას , რომელსა ჰრქჳან თხემისა ადგილი , და მუნ ჯუარს-აცუეს იგი და ძჳრის-მოქმედნიცა იგი მის თანა , რომელიმე მარჯუენით და რომელიმე მარცხენით მისა ჯუარს-აცუნეს .
ხოლო იესუ იტყოდა : მამაო , მიუტევე ამათ , რამეთუ არა იციან , რასა იქმან . ხოლო გან-რაჲ-იყოფდეს სამოსელსა მისსა , განიგდეს წილი .
და დგა ერი იგი და ხედვიდა . ხოლო შეურაცხ-ჰყოფდეს მას მთავარნიცა იგი მათ თანა და იტყოდეს : სხუანი აცხოვნნა , იცხოვნენ თავიცა თჳსი , უკუეთუ ეგე არს ქრისტე , რჩეული ღმრთისჲ .
ემღერდეს მას ერის-კაცნიცა იგი , მოუჴდიან მას და ძმარი მოართჳან
ხოლო იყო ზედაწერილიცა , რომელი დაწერილ იყო მას ზედა წიგნითა ბერძულითა და ჰრომაელებრითა და ებრაელებრითა , ვითარმედ : ესე არს იესუ , მეუფე ჰურიათაჲ .
ხოლო იესუ ჰრქუა მას : ამინ გეტყჳ შენ : დღეს ჩემ თანა იყო სამოთხესა .
და იყო ჟამი მეექუსე , და ბნელი იყო ყოველსა ქუეყანასა ვიდრე მეცხრედ ჟამადმდე .
და ვითარცა იხილა ასისთავმან მან საქმე ესე , ადიდებდა ღმერთსა და იტყოდა : ჭეშმარიტად კაცი ესე მართალი იყო .
და ყოველნი მათ თანა მოსრულნი და რომელთა იხილეს ხილვაჲ ესე და საქმენი ესე , იცემდეს მკერდსა მათსა და წარვიდოდეს .
და გარდამოჰჴსნა იგი და შეჰმოსა მას არდაგი და დადვა იგი საფლავსა გამოკუეთილსა კლდისაგან , სადა არავინ დადებულ იყო .
და დღე იგი იყო პარასკევი , შაბათად განთენდებოდა .
შეუდგეს მას დედანიცა , რომელნი მის თანა მოსრულ იყვნეს გალილეაჲთ , და იხილეს საფლავი და ვითარ დასდებდეს გუმასა მისსა .
და წარვიდეს და მოჰმზადეს საკუმეველი სულნელი და ნელსაცხებელი და შაბათი იგი და-ღა-იდუმეს მცნებისა მისთჳს .
ხოლო ერთსა მას შაბათსა , ცისკარსა მსთუად მოვიდეს საფლავსა მას და მოაქუნდა , რაჲ-იგი მოემზადა სულნელი და ნელსაცხებელი , და სხუანი ვინმე მათ თანა .
და პოვეს ლოდი იგი გარდაგორვებული საფლავისა მისგან .
და შე-რაჲ-ვიდეს შინა , არა პოვეს გუამი იგი უფლისა იესუჲსი .
და იყო განზრახვასა მას მათსა ამისთჳს , და აჰა ესერა ორ კაც ზედა მოადგეს მათ სამოსლითა ელვარითა .
და ვითარ შეშინებულ იყვნეს იგინი და დაედრიკნეს პირნი მათნი ქუეყანად , ჰრქუეს მათ : რაჲსა ეძიებთ ცხოველსა მას მკუდართა თანა ?
არა არს აქა , არამედ აღდგა . მოიჴსენეთ , ვითარ-იგი გეტყოდა თქუენ , ვიდრე იყოღა იგი გალილეას ,
და მოეჴსენნეს სიტყუანი მისნი .
და აჰა ორნი მათგანნი მოვიდოდეს მასვე დღესა შინა დაბასა , რომელი შორავს იერუსალჱმსა სამეოც უტევან , რომლისა სახელი ემმაოს .
და ესენი ზრახვიდეს ურთიერთას ყოვლისა ამისთჳს , რომელი იქმნა .
და იყო ზრახვასა მას მათსა და გამოძიბასა , და თავადი იესუ მიეახლა მათ და თანა-უვიდოდა .
ხოლო თუალნი მათნი შეპყრობილ იყვნეს , რაჲთა ვერ იცნან იგი .
და ჰრქუა მათ : რაჲ არიან სიტყუანი ესე , რომელთა იცილობთ ურთიერთას სლავსა შინა და ხართ თქუენ მწუხარე ?
მიუგო ერთმან მათგანმან , რომლისა სახელი კლეოპა , და ჰრქუა მას : შენ ხოლო მწირ ხარ იერუსალჱმს და არა სცანა , რაჲ-ესე იქმნა მას შინა ამათ დღეთა ?
და მან ჰრქუა მათ : რომელი ? ხოლო მათ ჰრქუეს : იესუჲსთვს ნაზარეველისა , რომელი იყო კაცი წინაწარმეტყუელი , ძლიერი საქმითა და სიტჳთა , მისითა წინაშე ღმრთისა და ყოვლისა ერისა ;
ვითარ-იგი მისცეს მღდელთ-მოძღუართა და მთავართა ჩუენთა სასჯელსა სიკუდილისასა და ჯუარს-აცუეს იგი .
ხოლო მან ჰრქუა მათ : ჵ უცნობელნო და მძიმენო გულითა სარწმუნოებისათჳს ყოველსა ზედა , რომელსა იტყოდეს წინაწარმეტყუელნი !
ანუ არა ესრეთ ჯერ-იყო ვნებად ქრისტესა და შესლვად დიდებასა თჳსსა ?
და იწყო მოსესითაგან და წინაწარმეტყუელთა და გამოუთარგმანებდა მათ ყოველთაგან წიგნთა მისთჳს .
და მიეახლნეს დაბასა მას , ვიდრეცა ვიდოდეს , ხოლო თავადმან მიზეზ-ყო უშორესადრე წარსლვაჲ .
და იყო ინაჴით-ჯდომას მას მისსა მათ თანა მოიღო პური , აკურთხა და განტეხა და მისცემად მათ .
ხოლო მათ თუალნი მათნი განეხუნეს და იცნეს იგი . და თავადი მიეფარა მათგან .
და იგინი იტყოდეს ურთიერთას : ანუ არა გულნი ჩუენნი განჴურვებულ იყვნეს ჩუენ შორის , ვითარ-იგი მეტყოდა ჩუენ გზასა ზედა და ვითარ-იგი გამომითარგმანებდა ჩუენ წიგნთა ?
და აღდგეს მასვე ჟამსა შინა და მოიქცეს იერუსალჱმდ და პოვნეს კრებულად ათერთმეტნი იგი და სხუანი მათთანანი ,
იტყოდეს რაჲ , ვითარმედ : ნანდჳლვე აღდგა უფალი და ეჩუენა სიმონს .
და იგინი უთხრობდეს გზისასა მას და ვითარ იგი გამოეცხადა მათ განტეხასა მას პურისასა .
და ვითარ იგინი ამას იტყოდეს ოდენ , და თავადი იესუ დადგა შორის მათსა და ჰრქუა მათ : მშჳდობაჲ თქუენ თანა !
ხოლო იგინი შეძრწუნდეს და შეეშინა , ეგონა , ვითარმედ სული რაჲმე იხილეს .
და თავადმან ჰრქუა მათ : რაჲსა შეძრწუნებულ ხართ , და რაჲსათჳს გულის-სიტყუანი მრავალნი მოვლენან გულთა თქუენთა ?
იხილენით ჴელნი ჩემნი და ფერჴნი , რამეთუ თავადი მე ვარ ; ჴელი შემახეთ მე და იხილეთ , რამეთუ სულსა ჴორც და ძუალ არა ასხენ , ვითარცა-ესე მე მხედავთ , რამეთუ მასხენ .
და ესე რაჲ თქუა , უჩუენნა მათ ჴელნი და ფერჴნი მისნი .
ხოლო მათ მიუპყრეს მას თევზისა მწურისა ნახევარი და თაფლისაგან გოლი .
და ჰრქუა : ესე იგი სიტყუანი არიან , რომელთა გეტყოდე თქუენ , ვიდრე-იგი ვიყავღა თქუენ თანა , ვითარმედ : ჯერ-არს აღსრულებად ყოველი წერილი სჯულსა მოსესსა და წინაწარმეტყუელთასა და ფსალმუნთა ჩემთჳს .
მაშინ განუხუნა გონებანი მათნი გულისჴმის-ყოფად წიგნთა .
და ჰრქუა მათ , რამეთუ : ესრეთ ჯერ-იყო ვნებად ქრისტესა და აღდგომად მკუდრეთით მესამესა დღესა .
რამეთუ თქუენ ხართ მოწამე ამის ყოვლისა .
და აჰა ესერა მე მოგივლინო თქუენ აღთქუმაჲ იგი მამისა ჩემისაჲ . ხოლო თქუენ დასხედით ქალაქსა ამას შინა იერუსალჱმსა , ვიდრემდე შეიმოსოთ ძალი მაღლით .
და განიყვანნა იგინი გარე ვიდრე ბეთანიადმდე და აღიპყრნა ჴელნი თჳსნი და აკურთხნა იგინი .
