Gote-na si Yesu Krais pirisa . Go buk madaare nipuna Epe Agaa ia .
Gore orope Yesu nipu Galili su robo ru-nane go adaare Nasaret su gimoa Jon piri-para pisa .
Yesu nipu ipa repaa-nane aainaloa yaa pora gaape lobesa-daa adesimi . Lobesa rabu Holi Spirit yaa nona piane biyaa ipua sana Yesuna masaana epa pirisa .
Biyaalaina yaa-para i agaa meda gupa sa : Nere ora nina si naaki-ga neme ne madaa pedo pi sa .
Yesu ipa Galili ini repaa-nane pamisa rabu nipumi aa laapo adesa . Nipumi Saimon Andru ameaya lapo ipa ini-para ena agona sala pirina adesa . Go aa lapona kogonore ena meape aa laapo pirisipi .
Yesumi nipu lapo-para lalo : Ni rata mea ipua nina kone ratalipina . Goa pua ena mepede-rupa onaanu page go-rupa mada mealepape .
Goa sa rabu go aa lapome ena agona aipapulu gimoa Yesu raapu pisimi .
Yesu ipa mone pane ogesi-daa pua Sebedi-na si laapo adesa . Go aa laapona biri Jems-para Jon lapo . Go ameaya ipunu madaa pirua ena agona rabulala pirisipi .
Goa pua nimu Kaperneam su-para pisimi . Go Kitu Pirape Yapi rabu Yesumi Juda aanuna lotu ada-para agaa mogeasa .
Mogeasa rabu onaanumi ki wage pua raaname omenaloa rekena agaana tisaanu-rupa namogeaasa . Dia , pare nipuna purimi rado-rupa agaa lakesa .
Go agaa mogeasa rabu wae remome maeyae aa ipua sana agaa puri palo rui gupa sa :
Goa sa rabu Yesumi remo-para agaa mana lalo : Agaa loraawa go aa gimape .
Yesumi goa sa raburi wae remome maeyae aa pururu mapaawa agaa puri pane loare gimoa pane popesa .
Gore rakepea pisa raburi onaa rayome kidipaa ragi tua meda lakelala pu pirisimi : Go aare ake piane aa ya ? Mogo aa-na agaare ora rado meda yaade . Nipuna purimi wae remo agaa mana ta-daa nimumi pageme simi .
Goa pisa-pulu Yesuna bi Galili su-para mone mone laama pisimi .
Goa pisa raburi Yesu Juda aanuna lotu ada gimoa Saimon-para ame Andru lapona ada-para pisa . Jems page Jon page medaa rabu pisimi .
Gore Saimon-na aaya kekapu pi yaina omesa-daa nimumi Yesu epa lakesimi .
Lakesimi raburi Yesu ipua sana go onana ki ripinaawa marekaawa kekapu pi yaina maepeaasa . Nipuna yaina dia sa rabu nipumi nimu eta kasa .
Gore wala yapi pena lapatalo palaina Yesu rekoa sana onaa napiri su amaa-nane pua Gote-para beten ta pisa .
Go raburi Saimon-para go adami aa medaloma page Yesu rata mea pisimi .
Yesu adesimi rabu gupa simi : Onaa rayome ne asapu pimi .
Yesumi lalo : Wala pa su meda-nane laketa baina loa neme nimu epe agaa mogeaalua .
Goa puare nipu Galili su robo ru-nane su rado rado pamua Juda aanuna lotu ada-para page lakeloa wae remonu page raakepe rubisa .
Goa pisa raburi yakimi ti aa medame ipua rumu koba pua pirua Yesu gupa ogesa : Neme ni kone sali-daare naa rere makaapu yape sa
Gupa ogesa raburi Yesu nipumi odome omoa nipuna ki ridulaawa go aana yogane oraawa lalo : Goa pea-ga abia kaapu yape sa .
Goa pisa raburi mogo yakimi ti aa-na yoganena rere kaapu yoa wala epe-rupa pirisa .
Yesumi goa sa pare rere kaapu ne aamere agaa adaapu one mone pamu lakesa . Goa pisa rabu Yesu adaare meda-para kaledoa pisa . Nipu onaa napiri pa su meda-para pirina onaanumi nipu piri-para agaa pagolalo kiritata ipisimi .
Gore orope yapi medame Yesu nipu mo Kaperneam su-para epa pia remaa pagesimi .
Mogeasa rabu yaina omo pora napami aare aa maalame ria ipisimi .
Gore onaa adaapumi mo pora gaape-para rulatabesimi-pulu Yesu piri-para mada naria ipisimi . Goa pisa rabu mo yaina ome aa ada masaana ria pisimi . Goa pua ada pira kegepe minala paawa reke opeme rogaabaawa apalae ru-nane pawa lopaniaasimi .
Goa puare Yesumi nimuna kone mua pora napami aa-para lalo : Ne naa naaki-ga nena pupitagi ne kone mea rubaato .
Goa sa raburi rekena agaa tisaanu pirua nimuna robaa-para kone gupa isimi :
Go kone isimi raburi Yesumi nimuna robaa-para kone mua lalo : Nimimi go piane konere akeane imi pae ?
Ni Gote-na Si padanemere su amaa piri onaanuna pupitagi mada mea rubalua-ga adalepa . Go rabu yaina ome aa-para lalo :
Goa sa raburi yaina ome aa aipapulu rekoa yapara mea ripinua pora pamisa . Pamisa raburi onaanumi paalame omoa Gote-na bi minasaawa gupa simi : Niaame oyae go piane na-adema simi .
Yesu ipa ini pagi-nane wala pisa rabu onaa rayo Yesu piri-para epenaloa Yesumi agaa moge riaasa .
Yesu pora pamisa rabu Alfius-na si Livai-ri takis mi ada-para pirisa . Yesumi go aa adoa lalo : Ni rata mea ipu . Goa sa raburi Livai nipu rekoa Yesu rata mea pisa .
Goa pisa rabu orope Yesu Livai-na ada-para eta nolalo pisa . Takis mi aanu-para pa riabo aanu-para Yesuna disaipel aanu-para nimu rayo ada ru-nane padane-para epa kiritaawa pirisimi . Gore onaanumi Yesu rata mea ipisimi-pulu ora adaapu pirisimi .
Go raapu pirisimi pare Yesu nipu pupitagi ne aanu-para takis mi aanu-para pirina Farisi aanuna pepa tape aanumi nimu adesimi . Adesimi rabu nimumi disaipel aanu agaa gupa misimi : Akeane Yesu takis mi aanu-para pupitagi ne aanu raapu pirua eta nala pae simi .
Pepa tape aanumi goa simi rabu Yesumi nimuna agaa pagoa lalo : Yaina naome onaanuri dokta-na ada napeme pare yaina ome onaanu pemede . Go-rupa neme page epe kone i aa agu raba mula-daa naipisu pare onaa naraanu raba mulalo ipisu sa .
Rana medare Jon-na disaipel aanu page Farisi aanu page Juda aanuna agaa mogeaawa eta madaa niti pua pa pirisimi . Go rabu onaa medalomame Yesu piri-para agaa mula ipisimi : Gore akeane Jon-na disaipel aanu page Farisi aanu page eta nano pimi pare nena disaipel aanu eta pa neme simi .
Goa simi rabu Yesumi saa agaa gupa sa : Aa medame ona rumaatalo pia rabu nipuna adami aanumi eta kateme ya ? E , kateme . Gore ona rumaape aa pia-pulu eta mada kateme .
Oropere ona rumaape aa lamua palia rabu adami aanumi eta nape yae madaa niti pua piralimi .
Yesumi kagaa oyaeyae lapo madaa saa agaa gupa lakesa : Aa medame mamina rugini kagaa mua abana mamina madaa rabulalia ya ? Dia , gupa rabulaalia rabu kagaa rabuni mamina-mere abana mamina mariripiaawa rugula tabalia .
Wala Kitu Pirape Yapi rabu Yesu-para nipuna disaipel aanu-para wit maapu-para pamisimi . Gupa pamualaawa disaipel aanumi wit-na ini keresimi .
Gore keresimi rabu Farisi aanumi Yesu-para agaa gupa lakesimi : Ada . Akeane Kitu Pirape Yapi rabu nena disaipel aanumi rekena agaa rasua kogono peme ?
Yesumi lalo : Devit-mi tisade remaare nadipisimi ? Devit aa medaloma raapu eta dia yoa reame omesimi .
Yesumi lalo : Gote-me Kitu Pirape Yapi robo isare onaa raba minalo pisa . Gote-na Kitu Pirape Yapi madaa onaa nawarisa .
Ni Onaa Raapu Pirape Aa ya-pulu niri Kitu Pirape yapina Aa Mudu pi sa .
Wala orope Yesu Juda aanuna lotu ada-para pisa rabu ki rudu-ae aa meda pirisa .
Goa pisare Kitu Pirape Yapi ya-pulu Farisi aanumi Yesu koso lape agaa ta polalo pirisimi . Gore Yesumi ki rudu-ae aa wala maepeaaliare koso laalima kone sua pirisimi .
Goa pisa rabu Yesumi ki rudu-ae aa-para lalo : Rekoa ipu .
Goa sa raburi nipumi Farisi aa-repaa agaa misa : Kogonore ake epe ta ? Gore neme onaa raba mua epe-rupa mapiraano epe ta pae onaa tu maomalimi epe ta pae ? Kitu Pirape Yapi diri ake kogono mada pamina ? Go agaa misa pare Farisi aanumi agaa na-abusimi .
Nimumi agaa pa yola mua pu-para rero pia pisimi-daa Yesumi ratu yawesa pare-ga wala odome omesa . Odo omesa rabu ki rudu-ae aa-para lalo : Ki ridula . Mo aame nipuna ki ridulasa rabu Yesumi ki maepeaasa .
Goa pisa raburi Farisi aanumi aa mudu Herot-na adami aanu piri-para pua Yesu tu maomaatalo yada robo pirisimi .
Kiritasimi rabu Yesumi nipuna disaipel aanu-para lalo : Onaanumi niaa epa minabalimi-ga ipunu managola salepape sa .
Goa pisa rabu wae remo pabo piri aanumi Yesu adoare yala poloa pogola pisimi . Aiya , ne ora Gote-na Si simi .
Goa simi raburi Yesumi lalo : Naa bi natapape sa .
Goa pua wala go rabu Yesumi su rudune pua nipuna kone sua aa medaloma-para ipulupa sa .
Eta nanisa remaa pagesimi rabu Yesuna adami aanumi nipu mula ipisimi . Gore Yesu kone maeyaawa eta nano piruaaya kone sua nipu mula ipisimi .
Goa pisa rabu rekena agaa tisaanumi nimuna Jerusalem su-para gimoa epa lalo : Yesuna masaana Belsebul pia-pulu go remonuna purimi remo medaloma mada magimaalia simi .
Goa simi rabu Yesumi nimu yaaloa saa agaa lakesa : Satan-me nipu pua gimape re mada tea ya ? Dia , onaana robaa-para piralia-pulu mada natea .
Gore pa su meda-parare ruru padane pirua rugulala paliare go suna puri ora mada dia yoa o yalia .
Go page ada meda aaraalu rugulala paawa yada palimiri go aaraaluna puri ora dia yalia .
Go page Satan-me nipuna surube onaanu rugulala palia yaalore epe-rupa mada napiralimi pare puri ora dia yalia .
Yesumi Satan madaa saa agaa meda gupa lakesa : Neme puri pane aa opeme aba rogaaliri nipuna ada-para oyaeyae mada paake noa maoyaali .
Go agaa pagalepape . Gote-me onaana pupitagi mada mea rubalia . Go page onaanumi ero agaa rana adaapu temere nipumi mada rabuaniaalia .
Goa pisa raburi Yesuna agi amenu ipua ada gaa-nane pirua Yesu adola ipisimi-daa agaa lo moneasimi .
Goa simi rabu Yesumi lalo : Nina ama ame baaninuri aapi ya ?
Onaa rayome Gote-na kone ratalimi-daare go onaanu naa ame baani ama aapa pimi sa .
Wala oro meda Yesumi ipa ini repaa-nane pua agaa pamu moge riasa . Mogeasa rabu onaa adaapu kiritisimi-pulu nipumi ipunu madaa pirua ipa repaa-nane pua agaa lakesa .
Pua poasa rabu wit-na ini medaloma pora-nia madaa lopesa . Go rabu yaanumi epa mea nisimi .
Ini medalomare no aana rote madaa lopesa . Goa pisa rabu rote madaa-nane oge su kobere isa-pulu inimi aipapulu opesa .
Ini medalomare repena eto ae-para lopesa pare adaa sa raburi etoto putimi maregepeaawa wit-na ini naetisa .
Ini medalomare epe su kobere madaa lopesa-pulu opoa sana ini epe-rupa etisa . Wit-na ini etisa rabu medalomare 30-pela etisa . Ini medalomare rikiraana sone pua ini 60-pela etisa . Medalomare ini rubi kiritua ora 100-pela etisa .
Goa pua Yesumi lalo : Onaa rayome go agaana re niminaalimiri waru pagalepape sa .
Goa pua agu raapo pirisa rabu nipuna disaipel aanu raapu onaa medaloma ipua saa agaana re epa agaa misimi .
Gupa agaa misimi rabu Yesumi lalo : Nimimiri Gote-na Surube Su madaa kudiri agaa pageme . Goa pea pare kepo rarane piri onaanu saa agaa laketalo pi .
Yesumi nimu-para lalo : Go saa agaana re mada namakuaa pimi ? Napagalimiri saana agaare akolo makuaalimi ya ?
Go aana rote madaa lope wit-ri onaanumi kagaa agaa pagoa raana omo pimi .
Repena eto-para lopea wit-ri go onaanumi kagaa agaa pagoa pare nimuna koneme abia ake palua pae kone imi .
Epe su kobere-para lopesa wit-ri onaanumi kagaa agaa pagoa ini epe-rupa maditimi . Go raburi medalomana iniri 30-pela etea . Medalomanare ini 60-pela etea pare medalomana ini rubi kiritina gupa 100-pela etea sa .
Yesumi nimu agaa gupa misa : Onaanumiri lam ewoa reke rolo-para imi ya ? Reke rolo-para suare so madaa namudialimi ya ? Dia , ora mudiaemede .
Nimimi go agaana re niminaaba piralimiri waru pagalepape .
Yesumi nimu-para wala lalo : Pageme agaare waru surubape . Nimimi agaa mogeteme-daare Gote-me mogo kogonona yago wala abutea . Goa pua medaloma page gialia .
Goa pisa raburi nipumi wala lalo : Gote-na Surube Suri ake nona piane ya ? Gote-na Surube Suri ake madaa lano ya ?
Gote-na Surube Su gupa ia : Repena yamo mastet-me ini su amaa radata rabu nipuna ini ora ogege yaesi .
Yesumi saa agaa go-rupa lakesa . Nimumi agaana re niminaainalo mogeaata pisa .
Go yapi padanena aebo raburi Yesumi nimu-para lalo : Abiare ipa ini mone pane bai .
Goa pua ipa ini madaa aba penaaloare po ripu ipua ipa kai tisa rabu ipunu-para ipa epa pabolalo pisa .
Go rabu Yesumi ipunu masaa-nane pirua kada sua u patisa . U patisa raburi nimumi nipu marekaawa simina : Aya Tisaa , niaa omalima-ga kone nasae ya ?
Goa simi rabu Yesumi rekoa po ripu-para ipa lapo agaa gupa lakesa : Mada-ga gima . Goa sa rabu po ripu loraawa ipa eto napi pa pirisa .
Goa pisa raburi nimu ipa ini Gerasa-repaa mone pane pisimi .
Mone pane opapasimi raburi Yesu ipunu gimoa popesa . Go rabu wae remo pabo piri aa meda matmat apedaa gimoa Yesu aipapulu madaama ipisa .
Goa sa raburi Yesumi nipu-para wala lalo : Nena biri aapi ya loa agaa misa . Wae remo aaya aame lakesa : Remo adaapu ni-para odobaeme-pulu nina biri riri yaade .
Go rabu mo aame Yesu-para puri paloa ogesa : Niaa rayo pora kimisu-para na-ratu ta sa .
Goa pisa raburi menanumi rudu-nini e poalaasimi .
Gupa ogesimi raburi Yesumi nimu mea rapaasa . Mea rapaasa rabu wae remonu mo aa gimoa menana robaa-para pua odobasimi . Go rabu mena-repaame rata-para kilipia ipa-para pua omesimi . Menanuri ora 2000-rupa omesimi .
Gore mena puni aanumi go yae adoa adaare-para pa su meda-nane pogola pua puaa lakesimi . Lakesimi raburi onaa rayo ipua epa adesimi .
Nimu Yesu piri-para ipua aba wae remo piri aa epa adesimi . Remo pirisade aare nipu pirua mamina yamoa epe kone isa . Mo aa adesimi rabu paala omesimi .
Goa pua onaanumi wae remo mena madaa pua odobataina adesimi-pulu remaa pamu simi .
Goa pisa rabu nimumi Yesu-para lalo : Niaana su gimoa su meda-para pope simi .
Yesu ipunu madaa piritalo pisa rabu mo remo piri aame ni page pirapana sa .
Goa sa pare Yesumi dia loa nena ruru piri-para pua ni madaa Aa Mudumi epe kogono paa lo pua lakelape sa . Gote-me ni odome omalo pua lakelape sa .
Goa pisa raburi aba remo piri aame Dekapolis su-para pua Yesuna kogono painalo lakesa . Onaa rayome pagoa ora pogolasaasimi .
Yesumi ipunu madaa pirua ipa mone pane wala kenaasa rabu onaa kiritasimi . Kiritasimi rabu Yesu ipa ini repaa-nane pirisa .
Goa pisa rabu aa meda nipuna bi Jairasi go aame Yesu piri-para ipisa . Nipu mo Juda aanuna lotu adana aa mudu pirisa . Nipu Yesu adesa raburi Yesuna kibu re-para ipua rumu koba pua agaa mulalo pisa .
Goa sa raburi Yesu nipu raapu pisipi . Onaa adaapumi nipu rata mea pisimi rabu Yesu pope pora rulatabesa .
Pora pisimi raburi ona meda nipuna yaapi pupulae yaina maali ru repo patisa .
Mo oname dokta-nuna ada pua nipuna to mada radaa pina pisa pare namaperekeaasimi . Dia , pare go onana yaina adaa ya-mama pisa .
Goa pua oraasa raburi nipuna yaapi kaapu sa rabu nipuna robaa-para epea pi kone isa .
Mo oname oraasa raburi Yesuna puri medaloma ma-puaasa-daa koneme adesa . Nipu pereke tua onaanu agaa gupa misa : Nina mamina aapimi oraaria ya ?
Go agaa mulalo pisa raburi Yesuna disaipel aanumi gupa simi : Gore onaa adaapu reko piramede-ga naa mamina aapimi oraaria pae piri ake pea-daa le ?
Pare Yesumi pereke tua adobasa .
Goa pisa rabu onana kone-para paalame omesa . Paala omoa pururu pua Yesuna kibu-para epa adaniaa pirisa . Go oname yala omoa neme pawade-ga neme ni maepeaainalo pawa sa .
Goa pisa raburi Yesumi mo ona gupa lakesa : Aina , neme Gote madaa kone rulaari-pulu ne epea pi-ga abia pawa pope . Nena yaina puade sa .
Yesumi goa lalaina Jairas-na mea repaae aa medaloma go Juda aa muduna ada gimoa ipua lalo : Nena wane ini adupiaade . Nere akeane tisaa mea epali ya ?
Goa simi pare Yesumi apo agaa gimoa Juda aanuna aa mudu-para gupa sa : Paala naomape . Dia , kone rulape .
Goa pisa raburi Yesumi Pita-para Jems-para nipuna ame Jon-para medaa-para baina sa . Pisimi raburi Yesumi lalo : Onaa medaloma ada-para naipulupape lo lakesa .
Nimu apo Aa Mudu-na ada re-para ipisimi rabu Yesumi onaa rayo puri paloa re lala pirina adesa .
Yesu ada-para pisa raburi onaa lakeloa lalo : Akeane re lo pimi ? Go nogo na-ini adupita pare pa u patana sa .
Goa sa raburi nimumi nogo ini adupisa-daa niminaasimi-pulu giri laasimi . Giri laasimi raburi onaanu amaa ratu tisa . Yesu-para mo nogona agi aaraa lapo-para disaipel aanu-para nimu rayo nogona ro isa ru-nane pisimi .
Yesumi oge nogona ki mua Talita Kumi sa . Go agaare gupa sa : Oge nogo abi reka sa .
Goa sa raburi go nogo aipapulu rekoa pamisa . Go nogona maali 12-pela pirisa . Mo nogo pamisa raburi onaanumi paala omoa kidipaa ragi tu pirisimi .
Yesu go su gimoa nipuna adaare-para pisa . Pisa rabu nipuna disaipel aanumi nipu rata mea pisimi .
Goa pisa raburi Yesu Kitu Pirape Yapi di rabu nipumi Juda aanuna lotu ada-para agaa mogeaata pisa . Mogeasa rabu onaame pagoa pogolasaawa gupa simi : Go aa-na kone aa-para misa ? Akea pua go adaa puri misa ? Puri pane kogono medaloma nipuna purimi wariala .
Goa pisimi rabu Yesumi nimu-para lalo : Gote-na agaa lakene aare su rayo-para onaame nipuna bi minasaaeme pare nipuna adaare-para nipuna ruru-para nipuna aaraalu-para nimumi nipuna bi naminasaaeme .
Goa pisimi rabu Yesumi puri pane kogono go-para mada nawarisa pare nipumi onaana yaina padane padane laatapu maperekeaasa .
Yesu onaanuna pu robaa-para kone waru narulasimi-pulu Yesu ora paalame omesa . Goa pua Yesu adaare rayo-para epe agaa mogeatalo pamisa .
Goa pisa raburi Yesumi aposel kogono aa 12-pela rapaasa .
Goa sa raburi disaipel aanumi pua onaanu lakeloa lalo : Wae kone rabuaatepape simi .
Disaipel aanumi wae remo pabo piri aa maepeaawa yaina ome onaana aalu madaa wabola sua maperekeaasimi .
Goa pisimi rabu gavman-na aa mudu Herot-me disaipel aanuna kogono madaa remaa pagesa . Yesuna bi sogo-nane puala nogo-nane puala pisa-pulu pagesa . Goa pisa raburi onaa medalomame lalo : Jon Baptais-ri matmat gimoa wala rekesa-pulu go puri mua apo kogono pamu puaaya simi .
Goa pisa raburi Farisi aanu rekena agaa tisaanu page Jerusalem su-para gimoa Yesu piri kiritasimi .
Goa pea-ga Farisi aa page rekena agaa tisaanu page Yesu agaa mulalo pisimi : Akeane nena disaipel aanumi nimumi akuana kone namogeteme pae ? Nimuna kina oto pi yae naradepeaawa amulu pimi eta neme simi .
Yesumi nimu-para lalo : Nimi ora makirae aanu pimi . Go madaare Gote-na agaa lakene aa Aisaia-me pepa madaa gupa tisa : Go onaanuna agaamere nina bi minasaaeme pare nimuna robaa-para ni madaa kone naimi .
Goa pisa raburi Yesumi onaa gimoa ada-para epenaloa disaipel aanumi saa agaana re madaa agaa mulalo pisimi .
Yesumi wala lalo : Onaanuna robaa-para i koneme pupitagi manaalia .
Goa pua Yesu go su gimoa kimisu Tair adaare-para pisa . Goa pisa raburi nipu ada meda-para odobaawa yapare onaanu nalakesa . Nalakesa pare nimuna pa makuaasimi .
Gore wae remo piri nogo medana agimi Yesu pia remaa pagesa . Goa pua nipu Yesuna kibu re-para ipua rumu koba pua pirisa .
Goa pisa raburi Yesumi Juda aanuna pora madaa kone sua saa agaame gupa sa : Gore aba niaame nogo naaki eta kalamina . Nogo naakina eta mua yana katemare epe kone-daa dia sa .
Yapare mo oname Yesu gupa lakesa : Aa Mudu , ora lae pare reke rolo-para piri yananumi nogo naakina eta ebo neme .
Yesumi nipu-para lalo : Gupa lae-ga nena ada-para wala pu . Wae remore nena nogo gimoa puade sa .
Goa pua no agimi ada pua ru-nane odobaawa nipuna nogo reke madaa epe-rupa pirina adesa . Go nogo piri wae remo rakepea pane pisa .
Goa pisa raburi Yesu Tair su-nane gimoa ipa Galili su-para wala pisa . Pamisa rabu nipu adaa su robo Saidon ru-nane pamua adaare Dekapolis-para page pisa .
Goa pisa raburi onaa medalomame aane poa agaa maare aa Yesu piri-para mea ipisimi . Mea ipua Yesumi go yaina ae aa-na to madaa oraainalo ogesimi .
Yesumi mo aa mua onaa napiri su-para mea pua kimi aane-para sua sope roa mo aa-na eke oraasa .
Oraasa rabu Yesu yaa-para adasaawa sana odome omoa komo misa . Go rabu mo aa-para lalo : Lobape sa . Yapare Yesuna adaa agaame : Efata sa .
Goa sa raburi mo aa-na aane malobaawa eke maepeaawa agaa epe-rupa malaasa .
Goa pisa raburi Yesumi onaanu-para agaa natapape sa . Yapare natapape lo lakesa raburi nimumi puri paboa lakesimi .
Apo remaa pagesimi onaanumi Yesumi goa pisa-daa ora paalame omoa kidipaa ragi tua lalo : Mogo aame oyae rayo epe-rupa pea . Aane poae aa page agaa maare aa page nipumi epe-rupa maperekeaaya simi .
Gore orope onaa adaapu epa kiritasimi . Orope nimuna eta dia sa rabu Yesumi nipuna disaipel aanu-para yaaloa lalo :
Neme nimuna adaa penaatoare reae pua pora-nia lopalimi . Onaa medalomare pora adaalu-para epame .
Nipuna disaipel aanumi nipu-para lalo : Gore go suri onaa napimi-ga niaa aa-para pua bret kaboa nimu rumaalima ya ?
Yesumi nimu-para lalo : Nimina bret akepu raapo ia ? Nimumi lalo : 7-pela ia simi .
Go rabu Yesumi onaa rayo su madaa mapiraasa . Goa pua Yesumi bret 7-pela mua Gote-para ora pi loa sana piribia nipuna disaipel aanu kasa . Yesumi kanaloa nimumi muare onaa rumaawa kata pisimi . Goa pua disaipel aanumi rumaasimi .
Goa pisimi raburi disaipel aanuna ena ogepusi page madu isimi . Go page Yesumi mua sana ora pi loa onaa-para rumaatepape .
Goa pisa raburi nimu eta ora waru no pirisimi . Eta nabenaloa ebore basket 7-pela yarepea madu isimi .
Go-para pirina Farisi aanu medalomame Yesu piri-para ipua arere pisimi . Nimumi Yesu ko tulalo ipua napiaa kogono mada pali yapalo lakesimi . Go adalimare Gote-me puri ne guaaya-daa niminaalima simi .
Goa simi pare Yesumi nipuna pu robaame komo mu rubua gupa sa : Akeane go padane rabu onaanumi napiaa kogono asapeme pae ? Ni ora lalo : Nimimi ora mada na-adalimina sa .
Goa pua nipumi go onaanu gimoa ipunu madaa pirua disaipel aanu raapu ipa mone pane kenaasimi .
Gore ipa mone pane pisimi pare disaipel aanumi kone rugulaawa bret namea isimi . Go kone rugulaawa nimumi bret ipa padane agu ipunu-para mea isimi .
Go rabu Yesumi saa agaame nimu-para lalo : Pagalepape . Farisi aanu-para Herot-para nimuna bret ma-adaa yaape yis waru adalepape .
Yesumi goa sa raburi nimumi gupa lala pirisimi : Niaa bret naima simi .
Goa pisa raburi Yesumi nimu adoa mua nimu-para lalo : Niaa bret naima teme-ga akolo teme pae ? Nimi abi naniminaaeme ? Nimi kone naimi ?
Nimina inimiri na-ademe ? Nimina aaneme agaa napageme ? Gore nimimi kone rugulaeme pae ?
Goa simi rabu Yesumi wala lalo : Go page onaa adaapu gupa 4,000-pela bret 7-pela giawade raburi nu akepu raapo yare pea madu isimi ya ? Go rabu nimumi 7-pela madu isima simi .
Goa simi raburi Yesumi nimu lakesa : Goa pawade pare abiare naniminaaeme ?
Goa pua Yesumi ini rubu pi aa-na ki mua ada gaa-nane lamua pisa . Goa pisa raburi Yesumi mo aa-na ini-para sope rapiaawa ki tone oraawa agaa misa : Ne oyae ade pae ?
Goa pua Yesu nipuna disaipel aanu raapu Sisaria Filipai su lapo-nane pamisimi . Pamisimi raburi Yesumi nipuna disaipel aanu-para agaa gupa misa : Onaanumi ni aapi teme ?
Nimumi nipu-para lalo : Gore onaa medalomame nere Jon Baptais teme . Medalomame nere Gote-na agaa lakene aa Elaija teme . Medalomame nere Gote-na agaa lakene aa meda teme .
Goa sa raburi Yesumi nimu-para onaa rayo nalaketapape sa .
Goa pisa raburi Yesumi nimu gupa mogeasa : Ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Si radaa waru no piralua . Gore kone makuaae aanumi page Gote-na miru irape aa mudunu page rekena agaa tisaanu page nimu rayome ni gimalimi . Nimumi ni Yesu tu maomalimi pare yapi repo dia naloa wala rekalua . Yesumi agaa gupa mogeasa .
Yesumi nimu-para apo agaana re waru lakesa . Goa sa rabu Pita-me Yesu-para lalo : Ne talimi agaa gupa nalape sa .
Goa sa pare Yesumi pereke tua nipuna disaipel aanu adesa rabu Pita-para ratu yawoa lalo : Ne Satan-na kone ia-ga nemere ni gimape . Ne Gote-na kone nai pare ne su amaanuna kone i sa .
Goa puare Yesumi onaanu page disaipel aanu page yaaloa lakesa : Oropere onaa rayome ni rata mea epalimi-daare repena polopeana kedaa rua nimuna kone gimoa ni rata mea ipulupape sa .
Wala yapi oraapu dia naloa Yesu-para Pita-para Jems-para Jon-para nimu padane-para so rudu madaa pisimi . Gore Yesumi to rado aawa pisa-daa adesimi .
Goa pisimi raburi nipuna mamina-nu yaako pua lepo lepo atasa . Go yaako pu tisa rabu mamina rayo yaako pisa-rupare aa meda mada napia-rupa pisa .
Goa pisa rabu Elaija page Moses page ipua sipina Yesu raapu agaa epa sipi .
Goa pua Pita-me Yesu-para lalo : Tisaa , niaa go-para pimare epe ta . Pokaalo ada repo pamina . Medare nena medare Moses-na medare Elija-na wariamina .
Go rabu moae medame naare maudinae ru-para pirisimi . Go yaa-para moae raapu agaa gupa pagesimi : Gore ora nina epe Si . Neme nipu madaa pedo pi . Nipuna agaa pagalepape sa .
Goa sa raburi disaipel aanumi aipapulu pereke tua adesimi pare Yesu padane adesimi .
Nimu pore kilipisimi raburi Yesumi nimu-para lalo : Onaa meda-para nimimi abia adamede yaere remaa natapape . Ni Onaa Raapu Pirape Aana Siri aba matmat-para madaa rekalua .
Nimumi nipuna agaa pagesimi pare nimuna agaa gupa lo pirisimi : Go agaa ni matmat-para rekalua agaare ake agaa ya ?
Goa pua nimumi Yesu-para lalo : Rekena agaa tisaanumi gupa teme : Elija-me oyae managola sua aba epena teme . Go agaana re ake ya ?
Goa simi raburi Yesumi nimu-para lalo : Elija-re oyae rayo amege pulalo aba epalia . Goa pea pare Gote-na buk madaare Onaa Raapu Pirape Aa-na Si niri radaa aba waru no piralua . Goa pua onaanumi ni gimalimi . Go agaana re niminaaeme ?
Gore Yesu-para disaipel aanu ipa repo wala disaipel aa medaloma raapu kiritaawa onaa adaapu adesimi . Go rabu disaipel aa medalomame rekena agaa tisaanu-para agaa lape arere pisimi .
Go pirisimi onaanumi Yesu adoa paala omoare aipapulu ipua ki kasimi .
Kasimi raburi Yesumi nimu-para agaa gupa misa : Ake madaa arere pu pimi ?
Go agaa misa rabu go onaa adaapuna rikiraana pirisa aame lalo : Tisaa , nina naaki ne piri-para mea epawa . Go naaki madaa remo pia-pulu agaa maarea .
Remome naaki yolo ria pea rabu malopaawa agaa yarua rako sope madu to puri pata sa . Neme disaipel aa-para maepeaape lawade pare nimu mada dia lamede .
Goa sa raburi Yesumi onaanu-para lalo : Nimiri epe agaa rasini onaa pimi . Ni nimi-para oro di akepu raapo pa piralua ya ? Neme nimi-para rana akepu raapo kogono waatoa ya ? Go naaki mea ipu .
Go lakenaloa naaki Yesu piri mea ipisimi . Remome Yesu adesa raburi naaki mapururu mapaawa naaki su amaa malopaasa . Goa pua pereke pereke lalaawa rako sope madisa .
Go pisa raburi Yesumi go naakina aaraa-para lalo : Go yaina maali akepu raapo ia ? Aaraame lalo : Oge naaki pirisa rabu pisa .
Remome go naaki tulalore repena sulaa-para page ipa-para page mea malopaawa yogane maoyaatalo pea . Goa pea pare neme niaa madaa odome omoa raba meali palo maarea .
Goa sa rabu Yesumi lalo : Neme mada palua palo maarea lae ya ? Aa medame naa agaa robaa-para madiaalimiri oyae rayo ora mada palua .
Goa sa raburi aaraame aipapulu yaaloa robaa-para agaa namaditu-ga ni raba meape sa .
Gore Yesu onaa rayome nipu epa kiritaawa kuta pubasimi adesa-pulu wae remo-para puri pane agaa gupa sa : Ne aane poae agaa maare ne wae remore neme puri pane agaa lagialo : Mo aa nipu rakepea nipu-para wala naepa pirape sa .
Goa sa raburi mo remome e loa naaki mapururu pawa pisa . Goa pisa raburi mo naakina to kogore sa-daa onaa medalomame lalo : Nipu ini adupiaade simi .
Yapare Yesumi nipuna ki mua marekaasa . Goa pisa raburi rekatabisa .
Yesu ada-para wala pisa raburi disaipel aanumi onaa napimi rabu agaa mulalo pisimi : Akeane niaana aba mada nama-rakepeaarima pae simi .
Yesumi nimu-para lalo : Remo gupianere beten-me agu mada marakepaalia . Kone oyae medalomame mada dia sa .
Nimumi go su gimoa Galili su robo ru-nane pamisimi . Pamisimi pare onaanumi nipu wala mada na-adalimilo Yesumi nimu nalakesa .
Goa sa pare disaipel aanumi nipuna agaana re naniminaasimi . Goa pisimi pare paala omesimi-pulu agaa meda namisimi .
Go rabu nimu su Kapaneam-para pisimi . Go rabu Yesumi ada pua pirua nimu-para agaa gupa misa : Niaa pora puamade raburi ake madaa arere pame ya ?
Go rabu Yesu nipu pirua disaipel aa 12-pela ipulupa sa . Nipumi nimu-para lalo : Aa medame ni riri-nane aba piralua kone saliare gore nena kone gimoa onaa rayo raba meape aa aba pirape .
Go sa raburi Yesumi naaki meda ipu loare nimu piri rikiraana mea mapiraasa . Go rabu nipumi go naaki upia sana nimu-para lalo :
Jon-me Yesu-para lalo : Tisaa , aa medame nena bimi aa medana wae remo pane mea rakepeaaria . Goa paa pare niaa raapu napima-ga niaame goa napape lama .
Goa sa pare Yesumi lalo : Nipu namagimaape . Aa medame naa bi-para napiaa palia-daare orope nipumi ni madaa wae agaa mada natea .
Go oge nogo naaki meda ni madaa kone rulalimi-daare onaa medame nimuna kone rulae bebolaliare ora o ta . Bebolalia-daare go onaana maa-para adaa aana madu mudiaawa ipa-para lopaliare ora epe ta .
Yesumi saa agaa gupa sa : Gore nena kimi ne pupitagi manaaliare mea kepe poape . Ki kepene aa-rupa pirali-daare epe ta pare epe ki lapo paina wae repena sulaa-para piraliri ora o ta sa .
Go adaa repena sulaa-parare onaana eteto piri yaenu naomalia pare repena sulaa pa roalia .
Gore onaanumi pagalepa : Repena sulaare ora puri ia-rupa page aipa puri ia-rupa page nimimi Gote-na puri pane agaa pagoa waea pape kone rabuaniaatepape .
Sol-re ora epe ta pare nipuna rede dia yalia rabu wala ake palima ya ? Nimina aipa-rupa rede masaawa robaa-para kuma mapaawa onaa raapu epe-rupa piralepape sa .
Yesu go su gimoa Judia su robo ru-nane pua ipa Jordan mone pane kenaawa pisa . Go rabu onaa adaapumi nipu piri-para wala epa kiritasimi . Goa pisimi raburi nipuna pisa-rupa onaanu wala lakesa .
Goa pisa raburi Farisi aanumi Yesu ko tulalo ipua makirae agaa gupa lakesimi : Gore niaana rekena agaa madaare aa medame ore gimalia-daare go kone epe ta simi .
Goa simi raburi Yesumi nimu agaa gupa misa : Moses-me nimi-para ake lagisa ya ?
Yesumi goa sa rabu nimumi lalo : Aa medame ona gimalia-daare Moses-me go aame pepa mada rugutepe lakesa .
Goa simi pare Yesumi agaa gupa misa : Nimimi agaa waru napageme-ga Moses-me pepa madaa agaa mana go-rupa gisa .
Pare aba su yaa laapo warisa raburi Gote-me ona aa laapo warisa .
Goa pisa-pulu aa medame nipuna aaraa agi gimoa nipuna ore raapu ora padane-rupa piralepape .
Goa pua Gote-me repaaya padane mapiraasa-pulu aa medame mada narugulatepape sa .
Gore nimu ada-para wala pua disaipel aanumi Yesu mo ona rasini madaa wala agaa misimi .
Goa pua Yesumi nimu-para lalo : Aa medame nipuna ore gimoa ona rado meda rumaalia-daare go aame ona paake lami ona mapiraalia .
Go page oname aani gimoa aa meda palia-daare go oname page nipuna aa paake rume kone sua palia sa .
Onaa medaloma Yesumi nogo naaki kimi oraainalo nipu piri-para mea ipisimi . Yapare nipuna disaipel aanumi mo onaanu-para ape simi .
Yesumi nipuna disaipel aanuna kone adoa nipumi ratu yawoa nimu-para lalo : Nogo naaki ni piri-para mea epenawa . Gote-na Surube Su-parare nogo naaki-rupa piralimi-daa mealimina .
Pagalepa . Onaa rayome Gote-na Surube Su adolalo pimiri nimu aba nogo naakina kone mada mua adalimi sa .
Goa sa raburi Yesumi no go naaki upiaawa kimi oraawa epe raba mi agaa lakesa .
Yesu pora wala polalo pisa rabu aa meda aipapulu ipua Yesu madaa rumu koba pua agaa mulalo : Epe Tisaa , ni oro yaalo kagaa piraama laama pope kone mulalore ake palua pae ?
Goa sa raburi Yesumi nipu-para lalo : Gote nipu padane ora epe ta-ga akeane ni epe aa lae ya ?
Ne Gote-na rekena i agaa napage ? Go-rupa ia : Neme onaa meda natu maomape . Ona meda paake nayolape . Neme paake nanape . Onaa-para yaa agaa nalape . Onaa medana oyae mulalo makirae agaa nalape . Nena ama aapa laapona bi minasaawa agaa waru pagalepape .
Go raburi nipumi Yesu-para lalo : Tisaa , go rekena agaa rayore ni oge naaki rabu page abia page pago mogeto sa .
Go rabu Yesumi nipu-para raana omoa adoba sua gupa sa : Ne kone padane nai . Nena oyaenu pua mua mone yoto mua onaa naraanu kala . Go rabu so yaa-para epe yae meaina-ga ni rata mea epape .
Yesumi goa sa raburi go aa-na oyaeyae adaapu isa-pulu nipuna ini agaa adaniaawa kedaame omoa pisa .
Goa pisa raburi Yesu pereke tua nipuna disaipel aanu adoa nimu-para lalo : Aa amopere Gote-na Surube Su polalore ora kalai peme .
Goa sa-pulu disaipel aanumi paalame omesimi . Yapare Yesumi nimu-para saa agaame wala lalo : Naa naakinu-ga waru pagalepape . Onaa rayome Gote-na Surube Su adolalo peme pare kedaa waru pea sa .
Goa sa raburi disaipel aanumi pogolasaawa gupa lala pirisimi : Gore aapimi mada oro yaalo kagaa piraama laama palia ya ?
Yesumi nimu waru adabaawa lalo : Onaanumiri yae medaloma mada napalimi . Yapare Gote-mere onaa raba meape kogono rayo mada pea .
Go rabu Pita-me Yesu-para lalo : Ada , niaame oyae rayo gimoa ne rata mea epame .
Yesumi nimu lakesa : Ni ora lae-daa pagalo . Onaa rayomere nimuna ada page ame page baani page ama aapa page nogo naaki page su page ni-para epe agaa-para ratulalo gimalia-daare nipu yago tu yoto waru mealimi . Goa pua abiare nimumi ora adanu page amenu page baaninu page amanu page nogo naakinu page yoto rado rulatabena mealimi . Goa pea pare kedaa raapu mealimi sa . Goa pua orope kagaa su-para oro yaalo piralimi sa .
Onaa adaapu abia riri-nane pimi pare go onaanuri orope masaa-nane piralimi . Goa pua abia orope piri onaanuri aba riri-nane piralimi .
Nimu so Jerusalem su-para pora pamisimi . Goa pua Yesu aba pisa rabu disaipel aanumi paala omesimi . Go onaa medaloma nimu raapu pamisimi rabu nimu page paala omesimi . Go rabu nipumi disaipel aa 12-pela mo-nane ogesi pua nimu-para orope epaliade yae madaa agaa lakesa .
Go raburi nimumi ni-para ero loa sope rapiaawa repena unimi tu maomalimi sa . Go palimi pare yapi repo dia naloa wala rekalua sa .
Go rabu Sebedi-na si Jems Jon lapo Yesu piri-para ipua lalo . Tisaa , saame ne agaa mulalo pipa yaere neme ora painalo sipi .
Goa sipi raburi Yesumi nipu-para lalo : Gore nipina kone-para neme ake palua ya ?
Nipumi Yesu-para lalo : Goa pape . Nere nena epe pirape siaa king madaa pirua surube aa pirali rabu saa page pirapana . Meda nena popo ki-nane pirina meda nena koya ki-nane pirina sipi .
Yapare Yesumi nipu-para lalo : Nipi go siaa mulalo pape yaere nipi namakuaaepe . Naa ipa naluade pe ipa-rupa radaa raapu mada nalipi ya ? Niri baptais mealua-rupa nipiri go-rupa baptais mada mealipi ya ?
Nipu laapome nipu-para lalo : Saa mada sipi . Yesumi nipu-para lalo : Neme nalua ipa pere go-rupa mada nalipi . Go page nina mealua baptais go-rupa mada mealipi .
Gore disaipel aa medalomame go agaa pagoare mo ameaya Jems Jon laapo-para ratu yawesimi .
Goa pisimi-pulu Yesumi nimu rayo yaaloa lalo : Ruru radona aa mudunumi nimuna onaanu madaa puri paloa nimuna koneme peme . Nimumi go onaanu waru surubaeme .
Goa peme pare nimuna kone agaa namogealepape . Nimina padaneme aa mudu pirano kone salia-daare go aare nipu nimi aba raba mealia .
Ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Siri onaanumi nina kogono paminalo naipisu pare onaa raba mulalo ipisude . Nina kone wasupame onaanuna wae kone mea rubatalo ipisude .
Nimu Jeriko su-para ipisimi . Gore Yesu page nipuna disaipel aanu page onaanu page Jeriko su gimisimi raburi aa meda Bartimeus-miri pora aane-nane pirisa . Go aare ini rubu pi aa pirua mone ogetalo pirisa . Nipuna aaraare Timias yaade .
Gore mo aare nipu Nasaret su-para piri aa Yesu epaa remaa pagesa-pulu nipumi gupa yaasa : Yesu-ya , Devit-na si-ya . Ni odome omape .
Goa sa raburi onaa medalomame nipu ratu yawoa agaa nalape simi . Goa simi pare nipu ora puri paloa wala yaasa : Devit-na si ni odome omape .
Go rabu Yesumi pa aawa onaanu-para lalo : Go aa mea ipu lo lakesa . Nimimi ini rubu pi aa-para yaaloa lalo : Paala naomape . Ne yaata-ga reka pu simi .
Goa simi raburi mo aa mamina kolo rubua aipapulu rekoa Yesu piri pisa .
Goa pua Yesumi nipu-para lalo : Nena konere neme ne-para ake palua ya ? Ini rubu pi aame nipu-para lalo : Epe Tisaa , nina ini maepeaaina oyae adaluame pi .
Yesumi nipu-para lalo : Abi pu . Nina agaa robaa-para maodaawa kone rulaari-pulu nena inimi oyae mada adali . Ora goa sa raburi mo aa-na ini epe sa rabu nipu Yesu rata mea pisa .
Goa pua nimu Rudu Oliv-na pora-nia ipua su Jerusalem su-na oge adaare su Betfasi-para su Betani laapo re-para ipisimi . Ipisimi rabu Yesumi nipuna disaipel aa laapo mea rapaasa .
Onaa medalomame ne-para go donki mena akeane mea pali pa temere goa tapape : Adaa Aame go menana kogono saliare wala gialia la tapape sa .
Goa sa raburi nimu pora pua donki mena meda adesimi . Go donki mena aba medana pora gaape uni-para aina repaasimi .
Goa simi raburi Yesuna sade agaa lakesimi . Goa pua nimumi pina mea pulupape simi .
Goa pua nimumi donki mena Yesu piri mea ipua nimuna mamina-nu mena masaana inaloa Yesu pirisa .
Goa pisa raburi onaame mamina-nu pora-nia rabolasimi . Medalomame maapu-nini repena palaa yo laapo poa pora-nia rabolabaama ipisimi .
Goa pua riri-nane onaanu-para aapu-nane ipisimide onaanumi page gupa yaasimi : Gote-na bi minasaamina . Go aare Gote-na bi madaa ipula-ga Gote-na adaa bi kalamina loa yaasimi :
Niaana akua Devit-na Surube Su epalia Gote-me puri kalaina . Gote-na bi minasaamina simi .
Goa pua Yesu Jerusalem su-para pua Juda aanuna epe lotu ada-para oyae adola pisa . Nipumi oyae adabaawa ribaa sa rabu nipu aa 12-pela raapu Betani su-para pisimi .
Goa pua wala ekeraa-nane Betani su-para aawa ipisimi raburi Yesu reame omesa .
Goa adesa-pulu Yesumi repena-para agaa gupa lakesa : Nena ini meda ora mada namadiali . Goa sa raburi disaipel aanumi go agaa pagesimi .
Nimu Jerusalem su-para opapasimi rabu Yesu epe lotu ada ru-nane odobasa . Goa pua nipumi lotu ada-para bisnis rome pi aanu mea ratisa . Go rabu nipumi mone ropo pi aanuna reke lakepe rubebe pua oyae rome pi aanuna reke page pua lakepe rubebe pisa .
Goa puare onaanumi lotu ada ru-para oyae ritalo ipisimi rabu Yesumi rekena isa .
Goa pisa raburi nipumi nimu-para agaa moge riaawa lalo : Gote-na pepa madaa gupa tu isa : Su rayona piri onaanumi naa ada ora Gote-para beten lape ada tu isa . Yapare nimimi paake ne aanuna kaledape ada-rupa perekea ma-arimina sa .
Goa sa raburi Gote-na miru irae aa mudunumi page rekena tisaanumi page pagoa nimumi Yesu tu maomalima kone isimi . Goa pisimi pare onaa rayome Yesuna epe agaa madaa raana omoa pogolasaasimi-pulu go aanumi Yesu mada natisimi .
Ribaa Yesuna disaipel aanu raapu go adaare gimisimi .
Goa pua wala ekeraa-nane yapipu nimu pora-nia pisimi rabu nimumi mode repena fik aasa adesimi . Go adesimi raburi repena page no repena pitaa page aba kaapu saaya .
Goa pisa raburi Pita-me abade sade kone saapirua Yesu-para lalo : Tisaa ada , go yaina ape laede go repena fik ora kaapu ta .
Yesumi nimu-para agaa lakesa : Pagalepape . Gote-na agaa robaa-para kone rulaatepape . Nimimi mogo pore-para ne rekaawa ipa-para pua pogola teme-daare goa mada palia . Yapare agaa gupa teme rabu robaa-para kone laapo sua kone waru narulalimi-daare goa mada napalia .
Goa pea-ga neme nimi-para lalo : Nimimi oyae mulalo beten teme rabu ora mealima kone rulalimi-daare oyae ora mada mealimi .
Go page nimi beten talore nimimi onaa meda madaa wae kone imiri mea rubatepape . Goa pua nimina so yaa-para pia Aapa nipumi page nimina pupitagi mea rubalia .
Goa pisa raburi nimu Jerusalem su-para wala pisimi . Yesu lotu ada-para pamualaina Gote-na miru irae aa mudunu page Gote-na agaa lae tisaanu page makuaae aanu page Yesu piri-para ipua lalo :
Yesumi nimu-para lalo : Neme page nimi-para agaa padane agaa mealuame pi . Agaa yago talimi rabu neme kogono pape puri aapimi gisare nimi madaa lagialua .
Goa sa raburi nimuna arere pisimi . Gore niaame Gote tema-daare nipumi akeane Jon-na agaa madaa kone narulaeme pae tea .
Yapare niaa aanumi puri kasa tema page mada dia . Goa simiri nimumi onaanu madaa paalame omoa simi . Gore onaa rayome Jon ora Gote-na agaa lakene aa pirisa-daa kone rulaeme-pulu mo aanu paalame omesimi .
Goa pua nimumi Yesu-para agaa gupa lakesimi : Niaa maarea simi . Goa simi-pulu Yesumi nimu-para lalo : Gupa teme-ga aapina puri mua kogono pere nimi page nalagialua sa .
Go raburi Yesumi nimu-para saa agaa meda gupa sa : Aa medame nipuna wain ini maapu poasa . Go rabu nipumi kepo waru pua naaku pu sua ini igipi sape warisa . Goa puare nipumi surubape ada meda warisa . Goa pua nipumi mone yoto meape aanumi surubenalo pora kimisu pisa .
Gore wala ini etesa raburi go maapuna aaraame kogono aa meda mo maapu surubape aanu piri-para mea rapaasa . Maapuna aaraana mone yoto meainalo kogono aa mea rapaasa .
Goa pisa pare maapu surubape aanumi kogono aa ripinaawa tua repaasimi . Repaasimi pare mone yoto nakasimi .
Goa pisa raburi kogono aa rado meda mea rapaasa . Nipumi mone yoto mula pisa rabu nimumi go aa-na aalu tua wae yae pisimi .
Goa pua maapuna aaraame kogono aa meda mea rapaasa rabu tu maomasimi . Goa pua nimumi aa medaloma page tua aa medaloma page ora tu maomasimi .
Goa pua maapuna aaraare nipuna si padane pirisa yapare ora nipuna epe naaki pirisa . Goa pua kogono aa medaloma dia sa-daa nipuna si page wala repaawa kone gupa isa : Nina si ya-pulu nipu madaa epe kone sua agaa pagena kone isa .
Goa pisa-para maapu surubape aanumi yada roboa gupa simi : Go naakimi maapu nipu oro mealia-ga tamina simi . Go maapu niaa mada mealima simi goa palimare .
Goa loa go naaki ripinaawa tu maomaawa maapu kepo rarane tu rubisimi .
Yesumi go remaa madaa lalo : Gore go ini maapuna aaraamere ake palia ya ? Gore nipu pua maapu surubape aanu tu maomaawa aa medaloma maapu surubenalo katea .
Gore nimimi Gote-na buk madaa gupa dipitimi : Aana medare kamda kogono aanumi gimoa yapare abia ora mupaa aana aaya sa .
Go raburi nimumi Farisi aanu page Herot-na adaami aanu page Yesu piri-para repaasimi . Nimumi Yesu agaa mua ko tisimi .
Goa pua mo aanumi lalo : Tisaa , niaame ne adema-ga ne onaa madaa paala naome pare Gote-na kone madaa ora agaa mogeaate . Gore nena konemere aa mudu aa riabo lapo madaa kone padane su pirua Gote-na redepo ne pora waru mogete . Goa pea-ga neme niaa lagiape : Rom gavman aa mudu Sisar-na opis-para takis mone lopaemare go epe ta pae o ta ?
Go takis mone-re lopamina yapae dia yapae simi . Goa simi rabu Yesumi nimuna kone adoa mua makirae agaa madaa kone isa-pulu nimu-para lalo : Akeane nimimi ni go agaame ko tulalo pimi pae ? Gore mone ini padane adano mea ipulupa .
Goa sa raburi ini padane mea kasimi . Yesumi nimu-para lalo : Go mone madaare aapina bi-para piksa-para ia pae ? Nimumi nipu-para lalo : Sisar-na piksa nona piane simi .
Goa simi raburi Yesumi nimu-para lalo : Gore Sisar-na oyae Sisar pa katapape pare Gote-na oyaenu Gote-para pa katapape . Go sa raburi nimu pogolasaawa paalame omesimi .
Goa pisa raburi Sadyusi aa medaloma Yesu piri-para ipisimi . Nimuna konere ome onaanu matmat-para wala narekalimi kone isimi . Nimumi agaa gupa mulalo pisimi :
Sadyusi aanumi wala simi : Gore amealu 7-pela pirisimi . Mupaare ona rumaawa omesa raburi nogo naaki namadisa .
Gore wala Gote-me onaa marekaama paliare go onare aapina ona piralia ya ? Go ame 7-pela nimumi ona misimi-ga simi .
Yesumi nimu-para lalo : Gore nimimi Gote-na puri-para nipuna buk madaa i agaa-para ora na-ademe-pulu apo agaa waea teme .
Orope matmat-para onaa rekalimi rabu yaa-para piri ensel-nurupa piralimi . Goa pea-ga onaare go rabu abi narumaalimi .
Go page ome aanu rekalimi rabu go madaa Moses-na buk madaa i agaa gupa nadipisimi ya ? Go buk-ri repena raane remaa agaare Gote-me Moses-para agaa gupa lakesa : Ni Abraham-para Aisak-para Jekop-para nimu rayona Gote pi sa .
Go agaa lakesa raburi rekena agaana tisaa meda pirua onaanuna agaa pagesa . Go aame Yesu nimu-para agaa epe-rupa abusa-pulu nipumi Yesu-para agaa gupa mulalo pisa : Rekena agaa meda ora mudu ya-pulu medaloma minaabata ya ?
Yesumi lalo : Mupaa rekena agaa gupa sa : Israel onaa pagalepape . Niaana Mudu Gote-re niaana ora mudu padane pia .
Nimimi Mudu Gote madaa pedo pu raaname omalimiri nimuna pu robaa rayo-para kone wasupa rayo-para go rayore Gote madaa raaname omoa pedo pu piralepape .
Rekena agaa laapona mudu agaa gupa sa : Nimina yogane surubeme-rupare nimimi pa onaanu madaa raaname omoa pedo pu piralepape . Go rekena agaa laapore pa medame narabuaniaaya .
Goa lanoloa mo rekena agaa tisaa-me Yesu-para Ialo : Tisaa loa neme ora waru lae . Gote nipu ora Aa Mudu padane pia lae . Go page Gote pia-rupare pa gotenu medaloma napimi .
Goa pea-ga onaanumi Gote madaa raana omoa pedo pu piralimi-daare nimina pu robaa rayo-para kone wasupa rayo-para puri rayo-parame pamina . Go page nimina yogane surubeme-rupa nimina ame madaa raaname omoa pedo pu piralimina . Go konere ora epe ta-ga go konemere miru irae page oyae tu yawape kone page maoge yaaya .
Yesumi go aa-na epe makuaae kone adoa lalo : Ne Gote-na Surube Su i-para polalo pi . Goa sa raburi onaanumi nipu agaa namisimi pare paala omoa pirisimi .
Gore orope Yesumi Juda aanuna epe lotu ada ru-para aawa agaa mogeawa lalo : Ake pua rekena agaa madaa tisaanumi gupa teme : Onaa Raapu Pirape Aa-na Siri nipu Devit-na si piralia teme .
Holi Spirit-mi Devit kone kasa-pulu Devit-mi gupa sa : Gote-me nina Aa Mudu-para gupa lakesa : Nina popo ki-nane aa mudu piraina-ga iaanu nena aa rolo-para marabuaniaalua sa .
Yesuna disaipel aa-para agaa gupa lakesa : Rekena agaa tisaanuna kone waru adalepape . Nimumi mamina pepena pi adaalu yamoa su amaa pua onaanumi abi piralepape teme rabu raana omeme .
Go piane aanumi kone medare nimu ona wasaana oyae paake neme . Goa pua beten adaalu yoteme rabu onaanu makiraalimi . Goa peme-pulu orope di salia raburi nimuna wae yoto ora adaape mealimi sa .
Yesumi lotu mone kiritasimi re-para pirua onaa adaapumi mone lopasimi-daa adesa . Goa pua amope aanumi mone adaapu lopasimi .
Goa pua ona wasaa meda ipua mone oge kane laapo epa lopasa . Go mone-re ora ogesi lopasa .
Goa pisa raburi Yesumi nipuna disaipel aanu meda-para maepaawa agaa lalo : Nimi-para neme ora lalo . Go ona wasaana mone-re ora aa medaloma nimuna kateme maoge yaaya sa .
Nimumi kateme rabu mone adaapu imi pare go ona nipuna kata rabu eta kabape mone rayo kasa . Nipuna mone rayo dia yaade sa .
Goa pua Yesu Juda aanuna lotu ada gimoa pisa . Go raburi disaipel aa padaneme nipu-para lalo : Tisaa , go adanu-para aana-nu page ora epe ta-ga ada sa .
Yesumi nipu-para lalo : Go adaa adanu waru adae ? Gore go kiritasimi aana-nu ora padane-daa na-aritalia pare rayo lakepea rubebe palimi .
Gore oro meda Yesu Rudu Oliv-ne pirua mo Juda aanuna epe lotu ada mone adesa . Pirisa raburi Jems-para Jon-para Edaru-para nimumi Yesu piri-para ipua padane-para pirisimi rabu agaa gupa misimi :
Yesumi nimu-para agaa abuloa lakesa : Aa medalomame ne makirae agaa mea lagialimiri waru adalepape .
Go page nimimi yada marekaape agaa-para ora yada pape remaa-para pagalimi rabu paala naomalepape . Goanu aba palia pare su yaa perekeape diri go rabu-daa dia .
Goa puare ruru medalomame ruru rado-para yada palimi . Go page gavman adaa su medalomame gavman su rado radonu raapu ada palimi . Go page su rado rado-para suminini palia . Go page su rado rado-para reae adaa pabalia . Goa palia pare go yaenuri naaki masaa nala-rupa mada epalia . Oyae medaloma page orope epalia .
Yapare nimi wae onaanu raapu piralimi rabu nimimi nina pora mea waateme . Nimumi nimi aditalo kaunsil-na ada-para mea pua koso teme . Go page nimumi nimi Juda aanuna lotu ada-para tua nimi kadipinu piri-para maawa aa mudunu piri page maawalimi .
Goa palia pare epe agaare onaa piri su rayona aba lakelo kiritalimi . Goa pua oropere go yapi di dia yalia .
Nimumi nimi mapataawa koso-para mea palimi raburi ni ake lano yapae kone robaa-para namapiratepape . Go raburi Holi Spirit-mi agaa lagialia-pulu nimimi agaa mada laketeme .
Go raburi ame baaninumi nimuna ame baani medaloma onaanu-para taminalo mea kateme . Aaraanumi nogo naaki onaanu-para mea tainalo kateme . Nogo naakinumi agi aaraa-para ratu yawoa taliminalo mea kateme .
Nimiri nina si ya-pulu onaa rayome nimi ratu yawoa gimalimi . Goa palimi pare onaa rayome ni nagi-mama palimiri orope go su yaa dia yalia rabu page oro yaalo kagaa piraama laama palimi .
Gore nimimi mabebolaawa pugu pi oyae adalimi rabu go oyae epe ada-para rekalia-pulu go rabu su yaa lapo dia yalia . Go rabu su Judia piri onaame rudu apedaa-para pogola pulupape . Gore buk Daniel-me tisa-daa onaanumi go agaana re aba ademe-pulu mada niminaalimi .
Go rabu onaanuri ada gaa-nane piralimiri ru-nane i oyaenu namula pulupape .
Go rabu page onaa medaloma maapu-para piralimiri nimuna mamina ura laapo namea yamola pulupape .
Go page ona medame nipuna nogo naaki padaa pia page adu nalae onaanu page pawa pogola palimi rabu ni odo palia .
Yapare go piane wae kogono epea rabu naepenalo beten tapape .
Go rabu epaliade yaere onaanumi kedaa gupa ora meda na-ademe . Gote-me su yaa laapo wariaa-mama ipua abia page radaa adaape go-rupa naepea .
Gote-me go wae yae epaliade yapi di namarudu yaliare onaa rayo ora omalimi . Yapare Gote-me nipuna mapiraae onaa madaa kone salia-daa nipumi go di marudu yaalia .
Go raburi onaa medalomame goa teme : Mea Repae Aare go-para pia mogo-para pia teme-daare go agaa napagalepape .
Gore makirae Krais-nu page makirae agaa lakene aanu page opapalimi . Go rabu nimumi napiaa kogono pua oyae epape di radonu pinaloa adalimi . Goa pua nimumi nimi Gote-na mapiraae onaanu makiratalo epalimi .
Goa palimi pare waru adalepape . Go epaliade yae rayo madaa agaa aba laguaayo .
Goa pua onaa madaa apo radaa aba nenaloare naare udunoa akua naraalia .
Goa palia raburi Onaa Raapu Pirape Aa-na Si adalimi . Nipumi yaa-para ipua nipuna puri ora mea epalia .
Go raburi nipumi ensel-nu repaawa su rayona abade mapiraae onaare makiritaalia . Kiritalia rabu su yaa ruma aaya-nane pua re lapu lapu yarara yarara pu mea kiritalimi sa .
Kama fik repenana kone waru mealepape . Nipuna palaa-para ipa rubia yo kagaa opea raburi go yae adoa pani palia kone su niminaamina .
Go agaa pagalepa . Go pimi onaa abi naomalimi pare go yaenu aba epenalo adalimi .
Su yaa laapo aba dia yalia pare nina agaa oro yaalo pa saabalia .
Yapare go epaliade diri onaa medame page naniminaaeme . Yaa-para piri ensel page Gote-na Simi page namakuaaeme pare Aapa Gote-me agu raapo go di adoa niminaaya .
Go epaliade yapi di rabu naniminaaeme-ga waru ado piralepape .
Go yapi Di-na remaare gupa lagialo : Pa aa meda pora kimisu polalo pisa . Go rabu nipuna ada gimoa nipuna kogono aanu aba kogono rumaawa pisa . Go rabu pora gaape surubape aa-para waru adoaape loa pisa .
Gore adoaatepape sa . Adana aaraare aa-rabu epalia palo naniminaaeme . Ribaa epalia yapae ruma rumane epalia yapae yaa kuta agaa piade rabu yapae yapipu epalia yapae maarea . Goa pea-ga ora waru adoaatepape .
Gore neme nimi-para lagialo-rupare onaa rayo-para ora ado piralepape lano sa .
Goa pua orope wala yapi laapome Pasova yawe Di epalia . Go rabu page Bret Nama-Adaa Yaape yapi di ya-pulu onaanu epa kiritasimi . Go raburi Gote-na Miru Irae Aa mudunumi page rekena agaana tisaanumi page Yesu tu maomaatalo pisimi-pulu nipu aditalo pisimi .
Gore Yesu Betani su-para ipua yakimi tisa pare maepeaae aa Saimon-na ada-para pirisa . Pirisa raburi ona medame aana pe mua epe kaa pu ti wabola pirapalae mea ipisa . Go ipare yoto ora adaape inalo oname go pe loboa Yesuna aalu madaa koyasa .
Koyasa rabu go piri onaa medalomame ratu yawoa gupa lo pirisimi : Akeane go epe ipa pa rubala ?
Goa pisa raburi Yesumi lalo : Go agaa gimalepa . Akeane nipu madaa wae kone imi pae ? Nipumi ora epe kone sua pia .
Riabo naraanuri oro yaalo nimi raapu piralimi-pulu nimu madaa raba meape kone salimi-daare go rabu pipape . Yapare neme nimi raapu oro yaalo napiralua .
Go onana kone epe ta-ga palainawa . Naa ro rogaaliminalo naa tone go epe ipame aba koyaata .
Pagalepa . Gore epe agaa su rayona laketeme rabu onaanumi go onana bi pagenalo nipumi ni madaa ipa koyasa kone salimina .
Go rabu disaipel 12-pela aa-na bi medare Judas Iskariot pirisa . Go aare Gote-na miru irape aa mudunu piri-para pua Yesu tulalo yada robesa .
Go aa mudunumi Judas-na agaa pagoa raaname omoa mone gialima simi . Goa simi-pulu Judas-me Yesu ora tinalo mea katoa kone isa .
Go Bret Yis Nasape yapi di raburi disaipel aanumi Yesu-para agaa gupa misimi : Niaa aa-rabu pua nena Pasova eta managola salima ya ? Go rabu Pasova-na sipsip tisimi-pulu goa simi .
Go raburi Yesumi nipuna disaipel aa laapo mea repaawa lalo : Su yada-para palipi raburi ipa noria ipulae aa meda madaalipi . Nipu rata mea pulupape .
Nipu ada-para odobalia rabu go adana aaraa-para gupa laketapape . Tisaa-me lalo : Ni-para nina disaipel aanu-para niaa Pasova eta nalima-pulu go ada rum meda ia palo laketapape sa .
Go tepe raburi mo aame nipi so-nane mea pua epe pepena pi ada rum mea waatea . Go rabu nipumi niaana eta nape yaenu mea managola salepape .
Goa sa-pulu disaipel aanumi adaare-para pua Yesumi lakesade-rupa adesimi . Goa pua nimumi Pasova eta managola saasimi .
Wala aebo raburi Yesu-para disaipel aa 12-pela padane-para pirisimi .
Goa puare nimu reke madaa eta no pirisimi rabu Yesumi lalo : Pagalepa . Nimina aa padanere ora kawae madini aa pia pare abia nipumi ni raapu eta pa no pia .
Goa sa raburi nimu odome omoa disaipel aa 12-pela aame padane padane nipu-para pua agaa gupa misimi : Gore ni ora yapae lo gupa simi .
Yesumi nimu-para lalo Aposel aa 12-pelana padane abia saa laapo plet-para bret madaa ki sapalae no pipa .
Gote-na buk madaa ta-rupa Onaa Raapu Pirape Aa-na Si omalua sa . Goa pea pare go raburi nipuna kawae madini aare wae yae epaliana odome omalo . Go aare nipuna agimi aba namadita pisa yaalore ora epe ta sa .
Eta nisimi raburi Yesu nipu bret mua Gote-para ora pi loa ruki ruki pua nipuna disaipel aanu kasa . Kalalaawa gupa sa : Mealepa . Go bret-re nina yogane gialo-ga mua nalepa .
Goa pua Yesumi kap mua Gote-para ora pi loare kasa . Kasa rabu nimumi rayo nisimi .
Go rabu Yesumi nimu-para lalo : Go ipa wain-ri nina yaapi-ga onaanu madaa koyaato . Nina yaapi-miri Gote-na onaa ora agaame mapogasaalia .
Nimi-para ora lalo : Neme go ipa wain wala mada nanalua pare aba Gote-na surube su-para pirua nalua sa .
Goa pisa raburi nimumi ora pi yaasa loare su Rudu Oliv-nane pisimi .
Pamisimi raburi Yesumi nimu-para lalo : Nimi rayome ni gimalimi . Gote-na buk madaa gupa tu suaaya sa : Gote-me sipsip punini aa talia rabu sipsip yola minabalia sa .
Gore nimu su medana bi Getsemani-para pisimi . Go-para Yesumi nipuna disaipel aanu-para lalo : Go-para nimi piralimina neme beten ta pulu sa .
Goa pua Yesumi Pita-para Jems-para Jon-para lamua pisa . Go rabu Yesuna pu imu-para ora radaa pua kedaame omesa .
Nipumi nimu-para lalo : Nina robaa-para kedaa pua ni omalua sa . Go-nane adaba pitapape .
Goa loa wala ipisa pare nipuna disaipel aa repo u pa patisimi . Go rabu Yesumi adoa Pita-para lalo : Saimon-ya , ne u patae ya ? Ne go oge yapi rabu mada na-adobali ?
Gore wae yae-para lopalimi-ga beten loa adaaba piralepape . Nimina konere puri pata pare nimina yogane oma paaya .
Goa loa nipu wala pua beten agaa aba sa-rupa wala sa .
Nipu disaipel aanu piri-para wala ipisa rabu nimu pa u patisimi . Nimuna ini-para u wala ipisa-daa u patisimi . Nimumi rekoa nipu-para agaa wala meda na-abusimi .
Goa pua wala rana repo Yesu ipua nimu-para lalo : Nimi penaa u patua piralimi ya ? Gore mada . Abiare nimumi Onaa Raapu Pirape Aa-na Si pupitagi ne onaanu lamu kateme .
Rekoa baina . Ada , ni tapena kabereke meade aare aba go epea-daa sa .
Yesumi agaa lalaina go aposel-na rikiraanare aa Judas page onaa adaapu page medaloma ipisimi . Nimumi nimuna repena uninu nimuna rai kutunu mea ipisimi . Gote-na miru irae aa mudunumi page rekena agaa tisaanu page aa mudunumi repaasimi-pulu ipisimi .
Gupa ipisimi rabu kawae madini aa Judas-mere nimu-para kudiri pi kone kaloa lalo : Neme go aa pua nunu toa rabu go aa mealepape . Nipu adia waru suruboa mea pulupape sa .
Go rabu nimumi Yesu aditalo waru ripinaawa misimi .
Yapare aa meda re-para piri aame rai kutu mua Gote-na aa mudu nipuna raba mi aa tulalo pisa pare aane pona tisa .
Goa pua Yesumi nimu-para lalo : Akeane nimimi rai kutu-para repena uni-para mua ni talimi ya ? Ni paake ne aa ya ?
Ni oro yaalo nimi raapu lotu ada-para pirua agaa mogeaaru pare go rabu ni aditalo naipisimide . Yapare Gote-na buk madaa ia-pulu mada palimi .
Go sa raburi disaipel aanumi nipu gimoa pogola pisimi .
Go rabu ogege aa medame Yesu rata mea pisa . Go naakina to madaare mamina yaako pi agu yamesa . Go rabu aa medalomame nipu epa ripinaabasimi .
Go raburi nimumi Yesu Gote-na aa mudunu piri-para mea pisimi . Go raburi Gote-na miru irae aa mudunumiri kone makuaae aanu-para rekena agaana tisaanu-para nimu padane-para kiritasimi .
Go raburi Gote-na miru irae aa mudunu page kaunsil aanumi page nimu rayome Yesu tu maomaatalo pisimi-pulu pa amaa makirae agaa mulalo pisimi . Goa pisimi pare nimumi wae yae ora padane-daa na-adesimi .
Onaa adaapumi Yesu madaa makirae agaa lo pirisimi pare agaa rado rado simi .
Nimumi remaa lakesimi pare agaa rado rado lakesimi .
Go rabu Gote-na miru irae aa mudumi nimu piri-para rekoa Yesu agaa gupa misa : Nimumi ne madaa go agaa tame-ga agaa mada na-abulali ya ?
Goa sa raburi Yesu pa pirua agaa nasa . Gote-na miru irae aa mudumi agaa wala gupa misa : Nere Onaa Raapu Pirape Aa-na Si ya ? Nere epe puri i Gote-na Si ya ?
Yesumi lalo : E , ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Si ya-pulu Gote-na ora ki-nane piralua nipuna puri mada adalimi . Ni yaa moae raapu madaa pirua epalua-daa adalimina .
Goa sa raburi Gote-na miru irae aa mudumi Yesu ero agaa ta kone sua nipuna mamina mea riripia lalo : Akeane adasae aa medana agaa pagamona ya ?
Goa pisa raburi onaanumi Yesuna yogane madaa sope rapiaawa nipuna ini rigitua gupa simi : Aapimi ne ta ? Abi la . Goa simi raburi plisman-numi page nipuna to yogane tisimi .
Go tisimi raburi Pita-me Aa Mudu-na ada kepo ru-nane pa pirisa . Go rabu Gote-na miru irae aa muduna kogono ona meda ipisa .
Yapare Pita-me dia loa gupa sa : Nena agaare neme napagoa naniminaato sa . Go raburi ada peraa-nane pua pora gaape-nane pisa . Go-para pulaina yaa kutame agaa sa .
Go-nane pisa raburi kogono pape oname Pita adoa pa piri onaanu-para lakesa : Go aare nipu Yesuna disaipel aa yaade sa .
Goa sa pare Pita-me wala dia sa . Wala orope ogesi-daa pa pirua onaanumi Pita-para gupa lakesimi : Nere ora disaipel aa yaade . Ya agaa nalape . Ne ora Galili su piri aa yaade simi .
Go rabu Pita-me nimu-para ora yaa madaa makuaa puri paloa lalo : Niri go tame aa maarea ni ora dia yaade sa .
Goa sa rabu yaa kuta wala rana laapo agaa sa . Go rabu Pita-me Yesuna agaa wala niminaasa . Yesumi aba gupa lakesa : Yaa kuta agaa rana laapo tea raburi neme nina bi rana repo gimali sa . Go agaa niminaasa-pulu nipumi odome omoa re waru lo pirisa .
Gore wala yapi lapaasa rabu Gote-na miru irae aa mudunu page kone makuaae aanu page rekena agaana tisaanu page kaunsel-nu page nimu rayome yada robesimi . Goa pisa raburi nimumi Yesu opeme adia Pailat piri-para mea pisimi .
Goa pisimi raburi Pailat-me Yesu nipu agaa misa : Ne Juda aanuna ora aa mudu ya sa . Nipumi Pailat-para lalo : Ne ora lae sa .
Goa sa raburi Gote-na miru irae aa mudunumi Yesu madaa wae yae pinalo agaa adaapu lakesimi .
Goa simi rabu Pailat-me Yesu-para agaa wala gupa misa : Ne agaa mada nate ya ? Nimumi ne wae yae pape kone adaapu madaa agaa tame-ga neme napagae ya sa .
Goa sa pare Yesu agaa meda yago natisa rabu Pailat-me kone adaapu kibu pisa .
Gore oro yaalo Pasova yapina di raburi onaanumi kalabus ada-para pati aa padane esepeape kone isa-pulu Pailat-me goa pulalo pisa .
Goa simi raburi Pailat-me nimu agaa wala misa : Gore nimina Juda aa muduri nipu madaa ake palua ya sa .
Nimumi nipu-para wala yaasimi : Repena polopea madaa tu maomape simi .
Goa simi raburi Pailat-me nimu-para lalo : Akeane ya ? Nipu madaa wae yae meda naia sa . Yapare nimumi puri paloa gupa simi : Repena polopea madaa tamina simi .
Goa simi raburi Pailat-me onaanu madaa pedo pisa-pulu nipumi Barabas esepeasa . Goa pua Pailat-me Yesu repena unimi tua onaanumi repena polopea madaa tinalo mea kasa .
Goa pua soldia aanumi Yesu gavman-na koso lape ada ru-nane mea pua soldia aanu medaloma page yaasimi .
Go raburi go aanumi Yesu madaa epe kane mamina mayamaawa aalu madaa ope etolo etolo ae mua raguna wariaawa maadipaasimi .
Goa pisimi raburi nimumi nipu madaa marakepeae agaa gupa simi : Ne Juda onaanuna aa mudu-ga oro yaalo epe-rupa pirape simi .
Goa loa nimumi Yesuna aalu repena unimi tua sope rapiaawa rumu koba pua adaniaawa mapiraasimi .
Gore nimumi nipu madaa giri laasimi raburi nipuna epe kane mamina koloa ora nipuna mamina mayamaasimi . Goa pisimi raburi repena polopeane tulalo mea pisimi .
Goa pisimi raburi pa aa medana biri Saimon nipuna su Sairini gimoa pa ipisa rabu nimumi go aa repena polopea pasaane mariaasimi . Go aare nipu Aleksanda-para Rufus-para go naaki lapona aaraa nipu Sairini su-para pirisa .
Go raburi nimumi Yesu Golgo ta su-nane lamua pisimi . Go Golgo ta su biri adaa agaa madaare aalu uni rogaae su teme .
Mea pisimi raburi nimumi nipu wae rero pi ipa katalo pisimi pare gimisa . Go ipare wain-para rero pi yae meda raapu moropea kasimi .
Goa puare nimumi Yesu repena polopea madaa tisimi . Goa puare nimumi nipuna mamina-nu padane padane lo mua satu-rupa tu pirisimi .
Goa pisimi rabu Yesu paake ne aa laapona rikiraana tua aa meda ora ki-nane tu aa meda koya ki-nane tala pasimi .
Goa pisa rabu pora one lobasa apone lobasa pi onaanumiri nimuna aalu ma-wage wage pua ero agaa gupa simi : Neme lotu ada kilipia yapi repome wala maaulua aba side .
Gote-na miru irae aa mudunu page rekena agaa tisaanu page nimumi Yesu-para ero agaa gupa lo pirisimi : Nipumi onaa medaloma raba mua oro yaalo mapiraasa-ga nipuna bipa nipu raba mua oro yaalo pirinalo adamina simi .
Go aare onaa Raapu Pirape Aa page Israel aa mudu page nipu go-rupa pia-pulu go repena polopea gimalia-daare niaame nipu madaa kone rulamina simi . Go repena polopea meda madaa mudiasimi aa laapome page Yesu-para ape sipi .
Gore naare rikiraana aasa rabu go su rayo ribaa yabaasa . Goa pua su rayo rigitaama pua naare nogo-nane pabola pupulaina yapi wala lapaasa .
Go naare pabola popesa raburi Yesumi puri paloa gupa yaasa : Eli Eli lama sapaktani sa . Go adaa agaamere gupa sa : Naa Aapa Gote neme ni akolo gimae pae sa .
Pa piri onaa medalomanu pagoa gupa simi : Gore nipumi Elija yalaade simi .
Goa sa raburi aa padane aipapulu ipua lubi nona piane yaeme rero pi ipa paba palae repena rugi-nane aguta palaawa nenalo kasa . Yesu kaloa gupa sa : Adoaape . Elija-mere nipu repena polopea madaa esepeaalia yapae niaame adamona sa .
Goa sa raburi Yesu agaa puri palo yaa loa pu imu udunasa rabu omesa .
Goa pisa raburi lotu ada-para mudiabae mamina so rugi-nane riripi taboa none rugi-nane pua riripi kiritisa .
Goa pisa raburi mo soldia aa mudumi Yesu ini adupisa adesa-pulu gupa simi : Go aare Gote-na Si ora ria yaade sa .
Goa pisa rabu ona adaapu mo-para pirua adesimi . Ona medare Maria nipuna adaare Makdala su-para pirisa . Ona medare Maria nipuna si Jems-para Josep-para nimu raapu pirisimi . Ona meda Salomi page pirisa .
Gore ogesa raburi Pailat-me Yesu aba ini adupisa lo napagesa . Goa pisa-daa nipumi soldia-na surube aa meda yaaloa gupa lakesa : Mo aa ini adupia pae loa agaa misa .
Goa sa raburi Josep-me yaako pi mamina mua ro rogaawa aana apedaa matmat-para rogaasa . Nipumi rogaabaawa pora gaape-nane aana-me garulaniaasa .
Goa pisa raburi Makdala su-para piri Maria-me page Josep-na agi Maria-me page Yesuna ro mo mea rogaasa-para adesipi .
Gore Kitu Pirape Yapi dia naloa Makdala su-para piri Maria-para Jems-na agi Maria-para Salomi-para epe kaa pi wabala meda kabesimi . Nimumi Yesuna ro madaa sula pisimi .
Gore adaa orona yapipu rabu go onanu aana apedaa matmat-para adola pisimi .
Gore nimumi aana apedaa matmat-para odobatalo pua nimuna popoke-nane ogege aa meda adesimi . Nipuna yaako pi mamina yamoa pirisa . Adesimi raburi ora paala omoa pogolasaasimi .
Goa pisa pare mo naakimi nimu-para lalo : Paala naomalepape . Nimimiri Nasaret su-para piri Yesu asapula epamede niminaato . Go aare repena polopea madaa tamade . Yapare nipu aba laade-rupa rekaa pua go-para napia . Adalepa , go-para aba rogaarimide .
Yapare nimi abi pua nipuna disaipel aanu-para Pita-para nipu Galili su-para aba pua pirina laketapape . Nipumi nimi aba lakesa-rupa go su-para mada adalimi sa .
Goa sa raburi nimumi aana apedaa matmat gimoa aipapulu pisimi . Pisimi rabu ora pururu aawa paalame omesimi . Nimu paalame omesimi-pulu onaanu abi napua lakesimi .
Goa pisa raburi Yesu adaa orona yapipu rekesa . Rekesa raburi Makdala su-para piri Maria-me Yesu aba adesa . Go ona madaare Yesumi wae remo 7-pela aba marakepeaasa .
Go onamere nipu pua Yesuna adaami onaanu-para lakesa . Nimumi odo omoa re lo pirisimi rabu lakesa .
Oropere Yesuna disaipel aa laapo pulaawa ipisa raburi nipuna to rado piane nona pi pirisa . Go rabu go aa laapore su amaa pora-nia pisipi .
Goa pua go aa laapome onaa medaloma-para pua lakesipi pare nimumi go agaa madaa kone narulasimi .
Wala oropere disaipel aa 11-pela reke madaa eta no pirina Yesu ipisa . Gore aba onaa medalomame nimu-para Yesu pa pia epa lakesimi pare kone narulasimi go agaa robaa-para naodabasimi-pulu nipumi nimu mo lagiame agaa madaa kone narulaarimi paloa ape sa .
Go raburi Yesumi nimu-para lalo : Su ada rayo-nini pua onaa rayo-para epe agaa pua lakelatepape sa .
Onaa rayome go agaa madaa kone rulaawa baptais muare oro yaalo kagaa piraama laama palimi . Pare onaa rayome go epe agaa madaa kone narulalimi-daare pupitagi ne kone madaa wae yoto mealimi sa .
Kone rulae onaanumi puri mua gupa palimi : Na bi loa wae remo marakepealimi . Nimumi aba napage adaa agaa radonu page teme .
Gore Aa Mudu Yesumi nimu-para agaa gupa lakenaloa so yaa-para mea pisa . Goa puare Gote-na popo ki-nane pirisa .
Goa pisa raburi disaipel aanumi su rayone pua epe agaa mogeasimi . Goa pisimi raburi Aa Mudumi nimu raba mua puri kasa . Puri kasa rabu nipumi disaipel aanumi agaa pamu lo napiaa page pamu pua nipuna agaa puri mapalaasimi . Go yaade .
Herot Judia su-para aa mudu pirisa rabu Gote-na miru irae aa meda Sekaraia pirisa . Nipuri Gote-na miru irae aa meda Abaisa ruruna rikiraana pirisa . Sekaraia-na orena biri Elisabet . Go ona page Gote-na miru irae aa ruruna ru-nane pirua madisa .
Go repaayare Gote-na ini agaana epe-rupa pirua rekena agaa rayo pagoa epe-rupa pirisipi . Nipu lapome Aa Mudu-na agaa waru pagoa epe-rupa ora pirisipi .
Oro medare Sekaraia nipuna ruru aanu epa kiritaawa Gote-na kogono pulalo ipisimi .
Go raburi Sekaraia-me ensel gupa lakesa : Neme go agaare akea pua ora lae kone salua ya ? Ni page nina onagae sa laapo aba ogaetepa sa .
Goa sa rabu ensel-me Sekaraia-para gupa lakesa : Niri Gebriel . Neme Gote-na ini agaa madaa rekaayo . Goa pe-pulu Gote nipumi ni mea rapariaa-daa neme ne go epe agaa lagialuame epa pi .
Akualu 6-pela popesa rabu Elisabet naaki padaa aba pirina Gote-me ensel Gebriel mo Galili su robo ru-nane adaare Nasaret-para penaasa .
Go rabu ensel mo ona Maria piri puare go ona epe-rupa pirape sa . Aa Mudumi nere odome omoa ne raapu padane-para pia sa .
Ona Maria-me go ensel-na agaa pagoa kone adaapu isa . Go aa-na agaare akepu ta pae kone sua kedaa waru omesa .
Go raburi ensel-me Maria lakesa : Neme paala naomape . Gote-na konemere ne puri meainalo pi sa .
Waru paga . Neme naaki padaa pirua naaki meda madiali . Nipuna biri Yesu ma-ape .
Go naaki nipu aa adaa piralia rabu onaanumi nipu so yaa madaa pia Gote-na Si teme . Gore Gote-me nipu akua Devit-na ruruna ora aa mudu mapiraalia .
Nipuri Jekop-na ruruna aa mudu page oro yaalo piralia . Goa pua nipuna Surube Su ora namadia yaalia sa .
Goa sa rabu Maria-me mo ensel agaa misa : Go naakiri akea pua madialua ya ? Neme aa page meda abi nape-ga .
Go raburi ensel-me gupa lakesa : Holi Spirit-mi ne madaa ipua Gote-na puri ora so madaame ne waru surubalia . Goa palia-pulu orope go naaki neme madiali . Gore onaanumi go epe naaki nipu epe aa loa Gote-na Si teme .
Gore paga . Nena aai Elisabet aba onagae yapare nipuna robaa-para naaki meda pia . Abare onaanumi gupa simi : Nipumi nogo naaki mada namadialia simide pare abia nipuna akualu 6-pela popea sa .
Gore Gote-me napape yaere meda ora naia sa .
Gore Maria-me lalo : Pagape . Niri Aa Mudu-na kogono ona ya-pulu neme go lae yaenu pa pinawa sa . Goa sa raburi ensel-me pagoa wala pisa .
Gore Maria-me lalo : Nina konemere Aa Mudu-na bi minasaayo .
Elisabet nipuna rurunu-para nipuna adaare padane-para piri onaanumiri Elisabet naaki madiaade remaa pagesimi . Gore Aa Mudumi nipu odome omoa raba misa-pulu nimu Elisabet raapu pedo pu pirisimi .
Gore yapi 8-pela pa piruare mo naakina yogane ruguta pisimi . Nipuna biri aaraana bi-rupa Sekaraia talo pisimi .
Onaa rayome go agaa kone-para su kiritua nimu kone adaapu isimi . Nimumi gupa simi : Oropere go naakimiri akea palia pae ? Gore mo naaki madaa Aa Mudumi puri kasa adesimi-pulu goa simi .
Oropere go naaki Jon adaa yoa nipuna kone waru puri paboa pirisa . Go rabu nipu onaa napiri su-para pua pirisa . Orope Israel su-para piri onaanumi adalimide di rabu nipu go su gimoa opapaasa .
Orope yapi ru laapo penaloa mo naakina yogane kepeata pisimi . Go rabu nipuna bi Yesu maasimi . Go biri agimi mo naaki nipu madaa napirina ensel-me go bi lakesa .
Go raburi aa meda Simeon Jerusalem su-para pirisa . Go aare ora Gote-na pora kurua epe aa pirisa . Nipumi Israel su-para piri onaanu raba mu mapiraape di ado pirisa . Simeon-re Holi Spirit-mi rulatabesa .
Yesu Gote-para kasimi rabu Gote-para ora pi sa . Goa pua nipumi mo naaki madaa remaa lakesa . Gore onaa rayore Gote-me Jerusalem su-para piri onaa maesepeainalo ado piruaeme-para remaa lakesa .
Agi aaraa lapome mo Aa Mudu-na rekena agaa rayo lo kiritua so Galili su robo ru-nane pua nipuna adaare Nasaret su pisipi .
Mo naaki nipu aba adaa yoa puri pasa . Go rabu nipu kone ora waru mealaina Gote-me puri page waru kasa .
Mo Yesuna agi aaraa lapo nipuri oro yaalo maali patinaloa nipu so Jerusalem su-para puala pisipi . Go rabu Juda aanuna olode meda Pasova di adola pisipi .
Orope so Jerusalem su-para pua kiritaaware mo olode dia naloa adaa reko pisimi . Pare mo ogege aa naaki Yesu nipu Jerusalem su-para pa pirisa . Pirisa pare nipuna agi aaraa lapomere na-adesipi .
Mo nipuna agaa pagesimi ona aanumiri go naakiri kone adaa waru sana loa nimu pogolasaasimi .
Nipumi agi aaraa lapo gupa lakesa : Nipimi niri akeane asapape pae ? Nipiri naa Aapana ada-para piritalo pawa kone nasapena pae ?
Nipumi saa agaa sa pare go agaana re naniminaasipi .
Gore Yesu nipu adaa sa raburi nipuna to yogane-para page kone page ora adaa sa . Goa pua nipu Gote-para su amaa piri onaanu-para nimuna kone-para ora epe naaki kone isimi .
Aa mudu Sisar Taiberias-re nipuna Surube Su maali 15-pela popesa . Go rabu Pontius Pailat-re so Judia su robo-para namba wan gavman pirisa . Go raburi Herot-re Galili su-para adaa gavman pirua nipuna ame Filip-ri Ituria-para Trakonitis su lapone aa mudu pirisa . Go rabu page Lisanias-re Abilini su-para adaa gavman aa pirisa .
Go rabu page Anas-para Kaiafas lapore Gote-na miru irae aa mudu lapo pirisipi . Go rabu Sekaraia-na si Jon nipu onaa napiri su-para pirina Gote-me nipu agaa lakesa .
Go agaa pagoa nipu ipa Jordan popea-para go su rayona agaa pamu lakesa . Pamisa rabu go onaa nimimi kone perekea baptais mealepa lo lakesa . Goa palimi-daare Gote-me nimina pupitagi nape kone mea rubalia sa .
Go madaare Gote-na agaa lakene aa Aisaia-me pepa madaa gupa tisa : Onaa abuna napiri su-parare aa medame agaa gupa yaatea sa : Aa Mudu-na pora managola salepape . Nipuna pami poranu maredepo yatepape .
Onaa adaapuri Jon-me baptais kanalo ipisimi . Ipisimi raburi nimu gupa lakesa : Nimiri wae paakame madini onaanu pimi . Gote-me nipuna ratu yawape kone epalia-ga nimimi gimalepape lo aapimi laguaaya pa sa ?
Nimina wae kone perekealimi-daa adena epe kogono pipape . Nimina pa agaame marekaawa gupa natapape : Abraham-re ora niaana akua pirisa-ga kone naperekealima lo natapape . Pagalepa . Gote-me go aaya aana-re ora Abraham-na sinu mada ma-aulaalia .
Rai gaapi aba no repena re-para apo ia-daa epe repena ini waru namadialiare po rua repena sulaa-para mea iralia sa .
Nipumi goa sa rabu onaa adaapumi nipu agaa misimi : naamere ake palima ya ?
Gore nimu-para agaa gupa lakesa : Aa medame mamina laapo saliare aa meda mamina nasaliade aa kalape . Eta nape yae salia aame page go-rupa rumaape sa .
Mone takis mi aa medaloma page nimu baptais mulalo ipisimi . Goa pua nipu agaa misimi : Tisaa , niaame ake palima ya ?
Nipumi nimu lakesa : mone-re so gavman-me ta-rupa mealepape . Nimina kone sua meda pa namealepape sa .
Soldia aa medalomame page Jon nipu agaa misimi : Niaame ake palima ya ? Gore nimu gupa lakesa : Nimimi paama koso natapape . Go page makirae agaa naloa onaanuna mone paake namealepape . Ora nimina kogono madaa mone mi-rupa agu mealepape sa .
Go epe agaa adaapu lakesa-pulu onaanumi kone puri paloa sua gupa simi : Go Jon-re Gote-na Mea Repae Aa yapae dia yapae kone isimi .
Kone gupa isimi raburi Jon-me nimu gupa lakesa : Neme nimi madaa pa ipame baptais meaato pare orope aa meda epaliare nipuna purimi ni maoge yaalia . Nipu ora epe ta-pulu neme nipuna aariti esepea kege radepetalo palua . Pare nipumi baptais epa mealia rabu Holi Spirit-na puri repena sulaa nona piane nimi baptais gialia .
Nipuna lama sapara nipuna kimi ripinua epalia . Nipuna wit-na ini ripu raapu raloa epe yaenu kiritae ada-para sulalo palia sa . Pare mo wit-na ini o yaliadenuri naudinape repena sulaa-para mea lopalia rabu pa roalia sa .
Jon-me nimuna kone maredepo yatalo epe agaa rado rado lakeloa mogeasa .
Go agaa lakesa pare Jon-me aa mudu Herot-para nena amena ore Herodias nayolo rumaape lo lakesa . Go page Herot-me pisa waea rayo madaa agaa lakesa .
Onaanu rayo baptais misimi rabu Yesu nipu page baptais misa . Nipu baptais mua beten lala pirina yaa pora lobesa .
Holi Spirit Yesu nipu madaa rulatabenaloa Yesu nipu ipa Jordan-na gimoa pisa . Go rabu Holi Spirit-mi onaa napiri su-para mea pisa .
Gore Satan-me Yesu-para lalo : Nere Gote-na Si yaalore go aana-nu bret ma-aulaawa mea na sa .
Go rabu Yesumi Satan nipu-para gupa lakesa : Gote-na agaa i buk madaa gupa ia sa : Onaa bret agu nanalepape . Dia , pare Gote-na agaa rayo pagoa oro yaalo pitimi sa .
Go rabu Satan-me Yesu upaa nona piane mapaawa sone lamua pua aipapulu su amaa piri onaa rayo ma-adasa .
Goa puare Satan-me Yesu nipu lakesa : Go su amaa piri onaanuri go puri rayo-para nimuna epe oyae rayo neme ne mada gialua . Go yaenu rayore ni misude-pulu neme aa meda katalo paluare mada palua sa .
Yesumi lalo : Gote-na agaa i buk madaare gupa ia : Nimimi Mudu Gote padanena bi minasaawa nipuna kogono padane pipape sa .
Wala Satan-me Yesu nipu so Jerusalem su-para lotu ada madaa mea pua puaa mapiraasa . Go-para mapiraasa rabu Yesu-para lalo : Nere ora Gote-na Si yaliare go-pare aawa no su amaa pogola .
Goa pisa rabu Yesu Holi Spirit-na puri waru misa . Go rabu nipu Galili su-para wala pisa . Nipuna remaare go su rayona aba pago kiritisimi .
Go rabu nimuna lotu adanu-para pua onaa agaa mogeasa . Mogeasa raburi nimumi nipuna bi minasaasimi .
Goa puare Yesu nipuna Nasaret su-para puaa-mama pu pisa . Go adaare-para nipu oge naaki rabu pirua adaa sa . Goa pisa raburi Kitu Pirape yapiri nipumi abade pala pisa-rupa lotu ada-para pua Gote-na agaa dipiala aasa .
Yesu nipu adaa su robo Galili-na adaare Kapaneam-para pisa . Go Kitu Pirape Yapi rabu nipumi onaa rayo Gote-na agaa mogeasa .
Go rabu mogo lotu ada-para aa meda pirisa . Go aa madaare wae remo meda pirua nipumi go aa ora puri paloa rui gupa malasa :
Goa sa rabu Yesumi remo-para agaa mana lalo : Neme agaa loraawa go aa gimoa pu sa . Goa pua mo wae remome mo aa tua gona rikiraana malopaawa go aa gimisa . Goa pua mo wae remome mo aa tua malopaawa go aa gimisa . Goa pisa rabu go aa wala namaeyasa .
Go rabu onaa rayome ki kidipaa ragi tua nimumi lakelala pu pirisimi . Ora pua agaa gupa simi : Go agaare ake agaa ya ? Go aame nipuna mo wae remo madaa agaa mana lakenaloa nimumi agaa pagoare mo aa gimoa pula simi .
Goa pisa raburi Yesu nipuna remaa go su rayona mone mone laama pisimi .
Yesu nipu rekoa go lotu ada gimoa puare Saimon Pita-na ada-para pua odobasa . Mo Saimon Pita-na orena agiri kekapu yaina ora wae meda omesa-pulu Yesumi raba minalo lakesimi .
Yesu nipu mo yaina ome onana reke re-para pua mo yaina-para rakepea lo agaa lakesa . Go rabu-ga mo onana yaina perekea pora pamua nimuna eta oyae managola sasa .
Naare pabola pupulaina onaa medalomana adami aanu yaina omesimi-pulu go aanu Yesu piri-para lamua ipisimi . Yesu nipuna ki mo onaa rayona aalu madaa sama pisa . Goa puare nimuna yaina rayo maepeaama pisa .
Mo wae remonumi onaa adaapu gimisimi rabu gupa yaasimi : Nere Gote-na Si simi . Gore remonumi Yesu nipu ora Gote-na Mea Repae Aa niminaasimi-pulu nipumi nimu-para agaa nalaketepape loa agaa maloraasa .
Ora abasade yapi lapaasa rabu Yesu go adaare gimoa onaa napiri su-para pisa . Goa pisa pare onaa rayome nipu asapua piri-para ipisimi . Go rabu nipuna pena-ga pa piramona kone isimi .
Goa simi pare nipumi nimu gupa lakesa : Ni adaare medaloma-para pua Gote-na Surube Su madaa Epe Agaa laketoa . Gote-me ni mea rapaasare go kogono pamu panolo pisa .
Gore nipumi Gote-na Epe Agaa Judia su robona lotu adanu-para mogeasa .
Oro medare Yesu ipa Genesaret ini repaa-nane aasa . Go rabu onaanu Gote-na agaa pagolalo maregepea-mama pua nipu piri ipisimi .
Go rabu ipa ini repaa-nane oge ipunu lapo mea adibasimi-daa Yesumi adesa . Go ena meape aanumi mo ipunu gimoa ena agona radepeala pirisimi .
Yesu nipu Saimon-na ipunu madaa pua pirisa . Goa pua nipumi Saimon-para lalo : Ipa repaa-nane gimoa ipunu ogesi-daa yola pua bana sa . Go rabu Yesu ipunu madaa piruare onaa adaapu agaa mogeasa .
Mo onaa agaa aba lakelo kirituare orope Saimon gupa lakesa . Ipunu madaa mo ipa rikiraana bana sa . Go ipa rikiraana puare ena agona lopaniaawa ena mealepape sa .
Saimon-me gupa sa : Aa Mudu , abia go ribaare niaa rayome kalai adaa pa amaa pare niaame ena meda abuna nameama . Yapare neme apo lae-daa neme ena agona lopaniaato-daa sa .
Nimumi goa puare ena ora adaapupe misimi . Ora adaapu waru misimi-pulu agona kurupu tabolalo pisa .
Goa pisa raburi mo nimuna yagonu medaloma ipunu rado madaa pirua raba minalo ki wage pisimi . Gore nimu ipuare mo ipunu lapo madaa mo ena mea marulatabasimi . Go raburi mo ipunu lapore ena kedaamere ugitalo pisa .
Go raburi ena mi aanumi nimuna ipunu ipa repaa-nane yolasa suare ena oyae rayo gimoa Yesu nipu raapu pisimi .
Rana medare Yesu su adaare meda-para pirisa rabu aa meda yakimi tua kikiaa rayo rugula mimi pi aa pirisa . Go aa nipumi Yesu adoare su amaa lopoa nipuna ini agaa adaniaawa gupa sa : Aa Adaa , nena koneme ni maepeaano kone sali-daare Gote-me ni maepealia .
Go rabu Yesumi nipu madaa ki salaawa lalo : Neme nena rerenu kaapu na kone salo sa . Pena goa lalaina-ga go yakimi ti aa-na rere aba dia sa .
Goa pisa rabu Yesumi nipu-para agaa puri pane gupa sa : Neme wala aa meda nalakelape . Nena to yoganere Gote-na miru irae aame adena abi pu . Goa puare Moses-me sa-rupa miru irae yae iraina . Goa pali raburi onaanumi mo nena yaina dia yana-rupa mada adalimi sa .
Goa sa pare mo Yesuna pisade kogonore su ada rayona pago kiritisimi . Goa pisa raburi onaa adaapumi nipuna agaa pagolalo ipisimi . Go page nimuna yaina rayo rakepeainalo ipisimi .
Goa pisimi raburi nipu oro yaalo onaa napiri su-para puare nipumi beten pua lo pirala pisa .
Oro medare Yesu nipumi Gote-na agaa onaa rayo mogeaata pirisa . Go rabu Farisi aanu-para rekena agaana tisaanu-para pirisimi . Nimuri Galili su robo-para Judia su robo-para Jerusalem su robo-para go su rayona adaare-para epa-mama pua ipisimi . Go rabu Aa Mudumi Yesu nipu puri kasa-pulu yaina ome onaa adaapu maepeaasa .
Go rabu aa medalomame reke madaa aa meda riaa ipisimi . Go aa-na kikiaa uni rayo omapasa . Nipu ada ru-nane riaa odobaawa Yesu nipu piri re-para pua ru sulalo pisimi .
Goa pisimi pare ada rulatabesa-pulu mo aa mada naria ipisimi . Mo ada rulatabesa raburi mo yaina ome aa wala so ada masaa-nane riaa opasasimi . Riaa puare ada pira kegepemina lapaawa mo onaa pirisimi rikiraa madaa lopaniaawa Yesu re-para masaasimi .
Yesumi mo aanu nimu waru kone rulasimi-pulu nipumi go aa adoa lalo : Nena pupitaginu mea rubaato sa .
Goa sa raburi rekena agaa tisaanu-para Farisi aanu-para nimuna bipa agaa adaapu gupa simi : Go aare aapi ya ? Nipumi Gote-para ero agaa ta . Pupitaginu mea rubape aare go su amaa meda dia yaade . Go kogonore Gote-me padane mada palia simi .
Yesumi nimuna kone-para aba adokaru misa-pulu nimu-para agaa gupa lakesa : Nimina kone adaapuri akolo imi ya ?
Akepu toa-daa epeaalia yapae ? Pupitaginu mea rubaayo toa rabu epeaalia yapae ? Neme ne rekoa pu toa puri patea yapae ?
Yapare neme agaa laketoa rabu Gote-na Mea Rapae Aare neme go su amaa puri mua kogono mada palua-daa adalimina . Goa pua wae yaenu neme mea rubaato . Go rabu mo uni oma pae aa-para agaa gupa lakesa : Neme go lalo-ga nena u pati yainu mea ripinua nena ada pu sa .
Pena goa lalaina go pirisimi onaana ini agaa madaa aipapulu rekesa . Mo aa nipuna u pati yaenu mea ripinua ada pisa . Nipu pua re Gote-na bi minasaama pisa .
Go raburi onaa rayo ora pogolasaasimi . Nimumi paala omoa pora rado meda adoa Gote-na bi minasaasima
Yesu nipu puare mone takis mi aa Livai nipuna ada-para pirina adesa . Go aare Yesumi gupa lakesa : Ni rata mea epape sa .
Gore mo aa nipuna oyaenu rayo gimoa Yesu rata mea pisa .
Goa puare Livai-mi Yesu eta adaa yawesimi . Yawesimi rabu takis mi aa adaapu page pa onaa adaapu page nimu padane nipuna ada-para eta no pirisimi .
Go rabu Farisi aa medaloma-para nimuna rekena agaa tisaanu nimumi Yesuna disaipel aanu-para agaa adaapu simi . Gore nimumi gupa simi : Nimiri go takis mi aanu-para wae riabo aanu raapu go etare akolo neme pae ?
Go rabu Yesumi agaa gupa lakesa : Yaina naome onaare dokta piri-para napeme pare yaina ome onaare dokta piri-para pemede .
Neme ora epe kone i onaanu-para kone perekealiminalo agaa nalaketa ipisu . Dia , pare wae riabo onaa rayome kone perekealiminalo su amaa ipisu sa .
Onaa medalomame Yesu agaa gupa lakesimi : Jon-na disaipel aanumiri rana adaapu eta niti pua go eta gimoa beten teme . Farisi aanuna disaipel aanumi page goa peme . Yapare nena disaipel aanumi eta pa no ipa oyaeyae pa apo neme-daa simi .
Goa simi rabu Yesumi nimu lakesa : Ona rumaatalo aa meda nipuna adami onaa raapu piralia-daare go adami onaanu eta gimoa pa piralimi ya ? Dia gupa napemede .
Dia , pare go ona rumaatalo pea aare orope nimumi nipuna adami onaanu raapu mea palimi . Go di raburi eta madaa niti pua pa piralimi sa .
Yesumi nimu-para saa agaa page meda gupa sa : Aa medame kagaa mamina meda mea riripia abana mamina narabutemede . Pare aa medame goa palimi-daare nipuna kagaa mamina maoyaawa mo kagaa rugini mamina-re mogo abana mamina rado-rupa aalia .
Go page aa medame abana meme mena yogane-para kagaa ipa wain nano pabalia . Yapare aa medame goa paliare mo kagaa wain ipame abana meme mena yogane rugula tabalia . Goa pua mo ipa wain su madaa koyoa mo meme mena yogane page mada o yalia .
Gupa peme-ga kagaa ipa wain-ri kagaa meme mena yogane-para mea koyo pabalepape . Goa pali rabu ipa wain no pabape yogane laapo epeaalia .
Yapare pa aa medame abana ipa wain aba noare nipumi kagaa wain madaa kone naia . Dia-ga nipumi lalo : Abana wain-ri ora epe ta tea sa .
Orope Kitu Pirape Yapi di meda rabu Yesu nipu wit-na ini maapu pamisa . Go rabu nipuna disaipel aanumi mo wit-na ini medaloma keresimi . Goa puare nimuna kimi rakepea nisimi .
Go kogono pisimi rabu Farisi aanu medalomame nimu-para lalo : Go pemeare Kitu Pirape Yapi di raburi rekena ia-ga akolo naratua kogono peme pae ?
Go raburi Yesumi nimu-para agaa gupa lakesa : Nimimi Devit-para nipuna adami aanu-para nimumi reame omoa pisimiyaade remaa nadipisimi ya ?
Reame omesimi rabu nipumi Gote-na ada ru-nane pua odobasa . Goa pua miru irae aame Gote kane bret misa . Devit-mi noare nipuna adami aanu page kasa . Goa pisa pare niaana rekena i agaa madaare Gote-na miru irae aanu padanemere go bret mada nalimi simi .
Yesumi nimu gupa lakesa : Onaa Raapu Pirape Siri Kitu Pirape Yapi diri nipuna surubea sa .
Orope Kitu Pirape Yapi di meda raburi Yesu lotu ada-para pua onaanu agaa pamu lakesa . Go ada-parare aa meda pirua nipuna popoke kiri ora o sa .
Go rabu Farisi aanu-para rekena agaa tisa aanumiri Yesu madaa koso lape agaa talo pirisimi . Goa pisimi-pulu nimumi waru adolalo mo yaina ome onaa Kitu Pirape Yapi di rabu Yesumi onaa maperekeaata palo kone mulalo adaba pirisimi .
Goa pisimi pare Yesumi nimuna kone adesa-pulu mo ki rudu ae aa gupa lakesa : Ne rekoa go-pare ipu . Goa sa rabu nipu rekoa pua aasa .
Gore Yesumi nimu-para lalo : naamere Kitu Pirape Yapi di raburi rekena agaamere ake ta pae ? Niaame epe kogono pamina yapae maoyaape kogono pamina ya ? Niaame onaanu raba meamina yapae niaame onaanu tu maomamina ya ?
Go rabu Yesumi aa rayo adabaina sana go aa goa lakesa : Nena ki epe-rupa ridula sa . Mo aame nipuna ki ridulasa rabu nipuna kide ora epe sa .
Go rabu nimumi Yesu-para ratu waru yawoa nimumi Yesu madaa niaame ake pamina yapae simi ?
Go raburi Yesu nipumi beten talo rudu meda madaa pisa . Go rabu Gote re-para beten lala pirina yapi paa lapaasa .
Naare rapasa raburi nipuna disaipel aanu-para ipulupa loa yaasa . Goa pua nimuna rikiraana piri aa ru repona bi loa sana ora aposel kogono aanu mapiraasa . Nimuna bi gupa sa :
Gore Yesu nimu raapu meda rabu rudu madaa kilipia ipuare su paluapae-para nipuna disaipel aanu raapu epa rekasimi . Go rabu onaa adaapu pirisimi . Nimuri Judia su rayo-para Jerusalem su-para nabisi adaare Tair Saidon lapo-para piri onaanu epa kiritasimi .
Go raburi onaa rayome nipu kimi oraatalo pisimi . Nipuna purimi mo yaina ome onaa rayo maperekeasa-pulu goa pisimi .
Yesumi nipuna aposel kogono aanu waru adaba sua lalo : Nimi naraa aanu raaname waru omalimina . Gote-na Surube Su rayo mada adalimina .
Nimi onaanuri abia reame apo omeme-ga raaname omalimina . Nimina robaa rulatabenalo eta adaapu nalimina . Abia nimimi re apo lo pimiri oropere giri lo epe-rupa pirua raaname omalimina .
Ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Sina agaa pagalimi rabu pa onaanumi nimi adoa rono omoa nimi masaa rilalimi . Goa pua nimumi ero agaa loa nimi wae bi gialimi pare go kone madaare pa raaname omalepape .
Nimumi nimi-para goa palimi-daare nimimi raana ora waru omoa pedo pipape . Pagalepa . Aba nimina akuanumi apo kone mogeawa agaa lakene aanu-para page go-rupa pisimi . Gore nimina so yaa-para i yago tape yaere ora epe adaape mealimina .
Pare nimi abia amo ne onaanuri waru adalepape . Nimina pa epe-rupa pirape kone aba muaeme .
Abia go onaanu nimiri eta noa nimina robaa-para rubita-ga oropere reame waru omalimina . Abia giri teme onaanuri nimimi waru adalepape . Oropere nimi re ora waru lo pitimi .
Yapare nina agaa pageme onaanu nimi lagialo : Nimina iaanu madaa pedo pi kone salepape . Onaa medalomame nimi-para wae ratu yawape kone salimiri ora pi loa epe kone sua raba meape .
Gore onaa medame nena pea-para paarame rola taliare perekea tua medane tina lape . Go page onaa medame nena seket mea paliare gore nena siot meda page kalape .
Aa medame oyae rome teare gore kalape . Go page onaa medame nena oyae mua saapiralimiri wala abi aipapulu gi pi natapape .
Onaanumi raana pi kone sulalo palimi-daare nimi page kone padane go-rupa salepape .
Gore nimimi onaa meda madaa pedo pi kone salimi-daare nimumi nimi madaa pedo pi kone salimi . Go pea-ga go kone madaare puri mada namealimi . Dia-ga pupitagi nape onaa medalomame page nimu madaa pedo pi kone salimi-daare nimumi go page kone padane-rupa salimina .
Go page nimimi onaa medaloma yaenu kaloa wala aba gi kone salimiri go kone madaare epe puri namealimi . Dia-ga pupitagi ne onaanumi page waea peme onaanu oyae kateme . Gore yago mada abuteme kone sua kateme .
Pare nimimi go kone namogeatepa . Nimimi iaanu pedo pua raba mealepape . Go page oyaenu kaloa raba mealimi raburi gore niaa madaa epe yae mada abuteme kone nasalepape . Gote-me ora pi nateme-nu page pupitagi neme onaanu page nimu madaa epe kone sua odome omea . Go epea palimiri nimi so yaa-para pia Gote-na si wanenu pitimi .
Nimimi onaanu odome omalimiri Aapa yaa madaa piame page odome omalia .
Nimimi onaa medaloma madaa epe onaa wae onaa kone nasua natapape . Goa palimiri Gote-me page nimi madaa koso lape agaa-rupa namea rumaalia . Go page onaa medaloma madaa kedaa pi kone narumaatepape . Goa palimiri Gote-me page nimina kedaa narumaalia . Nimimi onaa medana waeanu mea rubalimiri Gote-me page nimina waeanu mada mea rubalia .
Nimimi oyae pa onaanu pa katemere Gote-me page nimi go kone madaa oyaenu pa gialia . Gialia rabu nimina ki-para waru rubalia rabu rulaniaawa marubiaawa koyaalia . Nimimi oyae rumaawa onaanu katemede-rupare Gote-me go kateme-rupa rayo abuloa saniaalia .
Yesumi nimu-para saa agaa meda wala gupa sa : Ini rubu pi aa medame nipuna ini rubu pi yago pora mada mea waatea ya ? Dia-ga nipu lapo rata naaku-para lopalipi .
Go page skul teme nogo naakinuri nimuna tisaa-rupa mudu mada piralimi ya ? Dia , pare nimu aba skul waru loare nimu page wala mo tisaa nona palimi .
Gore mo nena amena ini-para ini mare apo ia te pare nena ini-para adaape mo ia aba mea .
Yesumi wala gupa sa : repena epemere ini wae-daa namadita . Go page wae repename epe ini namadita .
Onaanumiri repena ini aba etea adoare go ini epe talo o talo aba niminaaeme . Onaanumi repena eto madaa pa repena fik ini nakereteme . Go page ope meda madaa wain ini nakereteme .
Epe onaanumi nimuna robaa-para epe kone adaapu sua epeaanu adaapu peme . Wae aame wain maapu pua nipuna kikiaame page waea agu pea . Gore nimuna robaa-para ia konere nimuna agaa-para teme .
Akeane nimimi ni-para Aa Mudu loa nina agaa wala napageme ?
Onaa nimi ni piri-para ipua nina agaa pagoa kone rulaawa ratalimi-daare ora epe-rupa pimi . Nimuna kone madaa remaa lagialo .
Go agaa page aare aa medame ada pulalo pea . Aba ripiare naaku ora no-para pua robo suare ada pigi mea paboare aana mua ruluaawa puri mapalaaya . Goa puare orope ipa roa go ada marobaatalo pea pare mada dia . Mo aa nipumi abade go ada waru pisa-pulu ora puri paloa aasa .
Pare aa medame nina agaa pagoa naratalia . Go aare nipuna ada gupa pisa : Nipumi no su ru-nane ada pigi puri namapalae pa amaa awesa . Oropere go adaare ipa roa tisa rabu ora aipapulu robesa . Gore lopesa rabu ora kalalu waru sa .
Yesumi onaanu agaa lakelo kiritua Kaperneam su-para pisa .
Gore soldia aanuna surube aa meda pirisa . Go aana kogono naaki yaina adaa mua ini adupitalo pisa .
Mo soldia aa mudumi Yesu pia remaa pagesa rabu nipumi kone makuaae Juda medalomame mo Yesu adola penaasa . Nipumi mo naakina yaina epa maepeaaina kone isa .
Nimu Yesu piri-para pua agaa puri paloa gupa pua ogesimi : Apo soldia aare epe aa ya-pulu neme raba meaina .
Gore Yesu nimu raapu pisa . Nimu ada regepea aba pua opapasimi rabu mo aa mudumi adami aa medaloma Yesu-para agaa gupa rapaasa : Aa Adaa , neme kalai napape . Ni epe aa dia ya-pulu na ada-para naepape sa .
Go page ni epe aa-daa dia ya-pulu ne piri-para page mada naepalua . Pare neme abia pa agaame te rabu nina kogono naakina yaina perekena sa .
Gore ni page soldia aa mudunumi agaa lagialimi rabu pagalua . Gore ni page soldia aanu pawa surube . Gore neme soldia aa meda pu toare mada palia . Goa pua neme soldia aa meda ipu toare mada epalia . Goa pua nina kogono naaki-para kogono pa lo laketoare gore nipumi mada palia .
Yesumi go agaa pagoa mo aa madaa kone adaapu sua aasa . Nipumi wala pereke tua mo nipu rata mea ipisimide onaa gupa lakesa : Gore pagalepa . Israel su-parare naa agaa pagae onaa meda go-rupa na-ade .
Go rabu mo agaa mea ipisimi aanuri adaa wala puare mo kogono naaki aba perekesa-daa adesimi .
Aa Mudumi go ona adoa nipumi odome ora waru omesa . Go rabu nipumi mo ona-para gupa lakesa : Neme re nalape .
Goa loa nipu re-para pua mo aaro isa-para ipua kimi oraasa . Goa pisa rabu mo aaro risimi aanuri pa reko aasimi . Yesumi lalo : Go ogege aa neme lalo-ga ne reka .
Mo aare ora ini adupisa pare rekaa pirua agaa lo pirisa . Goa pisa rabu Yesumi go naaki nipuna agi wala kasa .
Goa pisa raburi onaa rayome paalame omoa Gote-na bi minasaataawa lalo : Gote-na agaa lakene aa mudu meda niaana rikiraana abia go epa pia . Goa loa nimumi lalo : Gote su amaa ipua nipuna onaa oro yaalo mapiraatalo epaana simi .
Jon-na disaipel aanumi go remaa Jon lakenaloare nipumi disaipel aa lapo-para ipulupa sa . Go aa lapore Aa Mudu piri-para pua agaa mealepa lakesa . Gupa tapape sa : Nere Jon-me aba aa meda epalialo lagisa aa yapae pa aa meda ado piralima yapae tapape sa .
Go aa lapore Yesu piri-para aba pua nipumi lalo : Nere abade epalia simide aa yapae pa rado aa meda ado piralima yapae sipi ?
Go raburi Yesumi onaa yaina rado rado ome onaa adaapu maepeaawa wae remo nimu madaa piri rayo mea rubisa . Nipumi ini rubu pi onaa adaapu page maepeaasa .
Yesumi nipu agaa gupa pua laketapape sa : Nipimi abia go adoa pagapede remaa Jon piri-para pua laketapape sa : Ini rubu pi onaanumi oyae wala waru adame . Aa wae onaa page pora epe-rupa pamuame . Yakimi ti onaanuna rere page kaapu yaade . Aane poae onaanumi page aane lobenaloa agaa pageme . Ome onaanu page wala reka pimi . Onaa naraanumi page epe agaa waru pagalaeme . Go yae rayo madaa remaa pua tapape sa .
Aa medame ni madaa kone laapo nasua puri paloa kone rulaliare go onaare pedo waru pu piralia sa .
Jon-na agaa mea rapae aa lapore wala pisipi . Go rabu Yesumi Jon madaa onaa rayo-para remaa gupa lakesa : Aba Jon onaa napiri su-para pirina nimi go su-para puare ake adola pisimi pae ? Nimimi po ripumi kabe ragualae adola puame ya ?
Nimi puare ake adola puame pae ? Nimi puare aa medalomame epe epe set maarae adola puame pae ? Dia-ga epe epe set maarae go piane aanuri aa mudununa ada-para piralemede .
Gore nimi puare ake adola puame pae ? Nimimi Gote-na agaa lakene aa mudu adola puame . Gore ora pagalepape . Go aa Gote-na agaa lakene aa yapare ora Gote-na agaa lakene aanu medalomare nipumi maoge yaaya .
Goa pea-ga Jon madaare Gote-na agaa i buk-mi gupa ta : Gote-me lalo : Go aare nina agaa lakelape aa neme nipu aba mea penaatoa . Go aamere nimina pu robaa maredepo yaata epalia sa .
Farisi aa medame Yesu nipuna ada-para eta nola epape sa . Yesu mo Farisi aa-na ada-para pua eta nala pirisa .
Gore ona wae medame Yesu mo Farisi aa-na ada-para eta nala pia remaa pagesa . Go remaa pagoa mo ona nipumi epe kaapu ti wabola aana pe-para pirapalae Yesu piri-para mea ipisa . Go wabolana yotore ora adaapu madaa ora adaape .
Mo aa lapome go yago abulape-rupa komome omesipi . Go raburi mo yago kane aame mo aa lapo yago na-abulapape sa . Goa pisa raburi mo aa lapomere aapimi pedo waru pisa pae ?
Goa sa rabu nipumi go ona piri-para pereke tua Saimon-para neme go ona ada sa . Ni nena ada ru-nane epawade pare nina aa radepeape ipa nagiaede . Yapare go ona nipuna re ipame nina aa radepeaawa nipuna aalu irimi makaapu yariaade .
Nena ada ru-nane epawade rabu nunu nalaede pare go onamere nina aa madaa nunu laade .
Gore Yesumi mo ona lakesa : Neme nena waeanu mea rubaato sa .
Goa sa rabu aa medaloma nipu raapu reke madaa pirua eta nala pirisimi aanuri agaa makibumaawa goa simi : Go aare aapimi waeanu mada mea rubalia ya ?
Goa simi pare Yesumi go ona lakesa : Nena kone rulaeme ne maepeaawa ne Gote raapu mapiraata . Abia pua nena pu robaa epe-rupa ina sa .
Orope Yesu nipu su rayo-para mo pora-nia pamisa . Nipumi Gote-na Surube Su-na Epe Agaa laketalo mogeasa . Go rabu disaipel aa 12-pela nipu raapu pamisimi .
Yesumi ona medaloma nimuna wae remonu marakepeawa nimuna yainanu rayo maepeaasa . Go onanu nipu raapu pora pamisimi . Go onanuna bi gupa : Makdala adaare piri Maria-re abade Yesumi wae remo 7-pela mea rubaasa .
Ora adaare rado rado-para piri onaa adaapumi Yesu piri-para epa kiritasimi . Goa pisimi rabu nipumi nimu-para saa agaa meda gupa lakesa :
Pare go aame wit ini medaloma poasa rabu aana madaa lopesa . Go aana madaa lopesa rabu suri aana madaa ogepusi isa-pulu rayo kaapu yabesa .
Wit-na ini medalomare repena eto ae-para lopesa . Go-para opesa pare mo opeme adaa yoa minabaasa .
Wit-na ini medalomare epe su-para lopoa opea . Gore waru opoare wit-na ini etesa rabu ini 100-pela madisa . Go saa agaa loare Yesumi gupa sa : Onaa rayo nimi aane aalia-daare waru pagalepape sa .
Go raburi nipuna disaipel aanumi go saa agaana re agaa misimi .
Go saa agaana re-re gupa sa : Go wit-na iniri Gote-na agaa yaade .
Pora-nia lopea iniri go-rupare onaanumi agaa pa pageme pare orope Satan ipua mogo agaa nimuna robaa-para wala paake mea . Nimumi kone rulaawa oro yaalo kagaa piraama laama palimi kone sua Satan-me paake muaaya .
Aana i su-para lope iniri go onaanumi epe agaa pagoare pedo waru peme . Yapare ora robaa ru-nane pitaa napua odobaaya-pulu nimumi kone ogepusi rulaeme . Orope Satan-me epa ko tulalo pea-daa wala Gote-na agaa gimeme .
Etolo etolo aaya su-para lope iniri go onaanumi agaa pageme pare go su amaana kedaanu page amaa yape page go pedo pape kone rayome nimu minabaaya . Goa pea-pulu regepe minaawa ini waru naetea .
Su epe-para lopea iniri go onaanumi epe agaa pagoa robaa-para waru irulu saapiruaeme . Nimu pawa pirua pageme-pulu nimumi ini waru maditimi sa .
Yesumi wala lalo : Aa medame lam ewoare baket rolo-para page reke rolo-para napagaa salia . Dia , pare onaanu ada ru-nane pirua lam-na paa minalo mudialimi sa .
Gore oyaeyae adaapu kuduripu imi yaenuri gore rayo penaame paana mea salia . Goa pua rigiteme yae rayore orope penaame mea salia-daa mada adalimi sa .
Nimina pageme agaare waru surubalepape . Onaa rayome kone waru su piralimi-daare Gote-me kone oyae medaloma wala gialia . Pare onaa rayome kone oyae waru nasu piralimi-daare gore nipuna saapia yae rayo aba mu paaya .
Yesu nipuna agi-para amenu nipu piri-para ipisimi . Go rabu onaa adaapu kiritisimi-pulu nipu pirisa re-para pirape ae naisa .
Go raburi onaa medame nipu lakesa : Nena agi-para nena amenuri nimumi ne adola ipua amaa-nane epa aeme sa .
Go raburi Yesumi agaa gupa lakesa : Onaanumi Gote-na agaa pagoa kone rulaawa ratalimi-daare go onaare nina ama-para nina amenu-para pimi sa .
Oro meda Yesu nipuna disaipel aanu raapu ipunu madaa pirisimi . Gore nipumi nimu lakesa : Nimi mo ipa ini mone pane kenaama baina sa . Go rabu nimu polalo pisimi .
Ipunu madaa pirua pisimi rabu Yesu nipu u patisa . Go rabu po ripu adaa meda awaro kanapu-nane ipisa . Goa pua mo ipunu madaa ipa epa rubitalo pisa-pulu nimu paala omoa pirisimi .
Go rabu disaipel aanumi Yesu pua marekaawa lalo : Adaa Aa , Abiare niaa ora apo tala-daa simi . Yesu nipu rekoa sana mo poripu-para mo adaa ipa lapo-para puri pane agaa lakesa . Go agaa lakesa rabu po ripu ipa lapo rata loraawa ipame eto eto wala napisa .
Go raburi nipumi disaipel aanu-para agaa misa : Naa agaa robaa-para mea imi pae ? Goa sa rabu nimumi pogolasaawa paala omoa agaa lala pirua gupa simi : Go aare aapi ya ? Po ripu-para ipa lapo rata agaa laketa rabu nipuna agaa pagepe simi .
Goa pua Yesu-para nipuna disaipel-nu ipunu madaa pirua Gerasa su-para pisimi . Go suri ipa Galili mone pane aasa .
Yesu nipu ipunu gimisa rabu mo aa madaata ipisa . Go aare wae remo medaloma nipu madaa pirisa . Go aa ora abasade nipu mamina nayamoa ada-para napirisa pare onaa rogaae aana apedaa-para pirala pisa .
Gore Yesumi nipu agaa gupa misa : Nena biri aapi ya sa ? Nipumi lalo : Paapu sa . Gore wae remo adaapu nipuna yogane-para pua odobasa-pulu go bi paapu lakesa .
Go wae remonumi puri paloa Yesu-para gupa yaasimi : Neme niaa wae su naaku-para namea mapiraape simi .
Go rabu mena adaapupeme oge rudu meda re-para eta epa nala aasimi . Goa pea-pulu mo remo wae nimumi Yesu-para puri paloa gupa simi : Neme niaa pawa go mena madaa odobamona lape simi . Goa simi rabu Yesumi nimu penaasa rabu nimu go mena-para pisimi .
Goa sa-pulu gode wae remo rayomere mode aare gimoa rayo mode mena madaa pua odobasimi . Goa pisimi rabu mena rayore oge rudu kilipia ipa ini repaa-nane awaro-para lopoa omabesimi .
Gore mo mena puni aanumi goa adoa simina pogolasaasimi . Goa pisimi rabu go agaa remaare adaare-para page pua lakeloa su rayona pago kiritisimi .
Pagesimi rabu onaa rayome go remaana re adola ipisimi . Nimu Yesu piri-para ipua aa epa adesimi pare wae remome mode aa aba gima pisaaya . Mo aa nipu mamina yamoa nipuna kone waru isa . Go aa nipu Yesuna aa re-para adaniaaba pirisaaya . Mo onaa rayome goa adoare paalame omesimi .
Onaanu medalomame aba go pisade adesimi-pulu nimumi onaanu-para gode aare goa palo remaa laama pisimi .
Go remaa pagesimi rabu mo Gerasa su robo ru-nane piri onaa rayomere Yesu nipu epa lakesimi : Nere pa pi-ga niaa gimoa pane pu simi . Nimumi ora paalame waru omoa simi . Go rabu Yesu nipu ipunu madaa pirua wala pisa .
Go rabu mo wae remome aba gimisade aame Yesu-para gupa ogesa : Niri ne raapu bana sa .
Yesu nipu ipa ini one pane wala ipisa raburi onaa rayome nipu ado pirisimi . Goa pua nipu adoa simina raaname omesimi .
Go raburi aa meda nipuna biri Jairus ipisa . Go aare lotu adana surube aa mudu pirisa . Nipu Yesuna aa re-para epa lopoa agaa puri paloa gupa ogesa : Nere nina ada-para epape sa .
Go rabu ona meda nipu onaa rayo raapu pamisa . Go onare yaapi pupulae yainare maali 12-pela patisa . Gore go ona nipumi mone oyaenu yaina maepeaainalo dokta-nu kasa pare nipuna yaina mada namaepeaasimi .
Go onare Yesuna masaa-nane resi-para ipuare Yesu oraawa mode yaapi kaapu yoa wala napopesa .
Go rabu Yesumi lalo : Niri onaa medame oraaria kone salo sa . Nimu rayome ni dia ni dia agu simi . Go rabu Pita-me lalo : Aa Adaa , onaa adaapumi kuta pua ne maregepeaarimide .
Goa sa rabu Yesumi lalo : Aa medame ni oraaria rabu nina puri aba yola meade sa .
Mode onare nipu mada nakalesa-pulu nipu pururu pua Yesuna kibu re-para epa adaniaa pirisa . Goa pisa rabu onaa adaapuna ini agaana lakesa : Neme oraaru rabu nina yaapi ora mogo aipapulu kaapu yaade sa .
Gore Yesumi nipu lakesa : Go nogo , nena kone rulaeme nena yaina maepeaaria-ga epe pu robaa raapu pu sa .
Nipumi mo agaa pena lakelalaina mo adaare aa muduna agaa mea o taape aa meda ipisa . Nipumi aa mudu Jairus-para yaaloa lakesa : Nena nogo aba ini adupiaade sa . Apo tisaa-para nena kogono namapaape sa .
Yesumi go agaa pagoa nipumi Jairus-para gupa lakesa : Neme paala naomape pare kone waru rulape . Nena nogo wala epeaalia sa .
Gore Yesu nipu go aa muduna ada-para puare ada ru-nane onaa rayo napulupape lo lakesa . Dia , pare Pita-para Jon-para Jems-para mo agi aaraa lapo-para go-rupare Yesu nipu raapu ru-nane pisimi .
Goa sa rabu mo nogo ora aba omesa adesimi-pulu Yesu madaa giri laasimi .
Gore Yesumi nogona ki mina mua gupa yaasa : Go nogo , ne reka sa .
Goa sa rabu mo nogona wasupa wala epa odobaawa nipu aipapulu rekasa . Goa puare Yesumi nimu lakesa : Nimimi eta medaloma katapa sa .
Mo nogona agi aaraa nipu lapore ora paalame omesipi pare Yesumi nipu-para agaa puri paloa gupa sa : Go remaare onaa meda nalaketapape sa .
Yesumi disaipel aa 12-pela yaaloa nipumi puri-para suruboa paade kogono lapo kalaama pisa . Nimumi wae remonu rakepeainalo yaina maepeaainalo page puri kasa .
Goa pisare nimumi Gote-na Surube Su-na agaa mogeawa yaina ome onaanu medaloma maepeaainalo mea rapaasa .
Go pua nimu lakesa : Nimimi pora pamualimi rabu oyae namea pulupape sa . Nimimi rimaapu-para roka nu-para sapi-para mone-nu page namea pulupape sa . Nimimi go page mamina lapo namealepape .
Nimumi nimi ada ru-nane epe-rupa lamua palimiri gore nimi go ada padane-para pawa pua piralepape sa . Oropere nimina kogono dia naloa go adaare gimoa pulupape .
Yapare nimumi nimi ada-para nalamua palimiri gore nimimi go adaare gimalepape sa . Goa pua nimina aa madaa kege kunua salepape sa . Go kunua salimi rabu go onaame nimuna wae kone mada niminaalimi sa .
Goa sa-pulu nimi pua su adaare rado rado-para pu pa yabesimi . Goa pua Gote-na Epe Agaa remaa pamu lakeloa yaina ome onaana yaina maepeaasimi .
Galili adaarena aa mudu Herot-me go remaa rayo aba pago kiritisa-pulu nipumi aapi-para tame pae loa kone adaapu isa . Gore onaa medalomame Jon matmat-para wala rekasimi-pulu nipumi go aa kone isa .
Go agaa madaare Herot-me lalo : Jon-na maare aba kepesude sa . Go remaa pagalo aare aapi yapae ? Goa loa nipumi Yesu adolalo pisa .
Disaipel aanu nimu wala ipua niaa kogono gupa pa amaa lo Yesu nipu epa lakesimi . Go rabu nipumi nimu mea pua onaa gimoa adaare meda Betsaida-para agu raapo pisimi .
Orope onaanumiri nimu puame lo remaa pagesimi-pulu nipu rata mea pisimi . Nimu nipu piri-para ipisimi raburi nipumi piralepa loa sana nipumi nimu Gote-na Surube Su madaa agaa lakesa . Go rabu page nipumi yaina ome onaanu page medaloma maepeaasa .
Gore naare pabalaina mo aa 12-pela nipu piri-para ipua lalo : Neme go onaanuri nimuna ada penaala simi . Go-parare onaa adaapu napimi . Goa pea-ga mo adaare-nane eta kabo u patape ada page asapua kabena penaala simi .
Pare Yesumi nimu lakesa : Nimimi eta katapa sa . Nimumi lalo : Niaana etare gupa : bret ipa supu-para ena laapo ima . Nemere go onaa rayona eta kabamona kone sae ya ?
Gore aanu 5,000 pabo pirisimi . Go rabu Yesumi nipuna disaipel aanu lakesa : Nimimi mo onaanu 50 , 50 laatapu mapiraatepa sa .
Goa pua disaipel aanumi onaa rayo mapira kiritasimi .
Yesu nipumi mo bret supu-para mo ena mua yaa-para adaba sua Gote-para ora pi sa . Goa puare nipumi bret piribia disaipel aanu kanaloa nimumi onaanu rumaasimi .
Gore nimu rayome ora mada nisimi . No kirituare eta ebo nu 12-pela madu isimi .
Oro meda Yesu nipu padane beten lala pirina nipuna disaipel aanuri nipu piri-para ipisimi . Go rabu nipumi nimu agaa misa : Onaanumiri niri aapi teme pae ?
Gore nimumi agaa gupa lakesimi : Medalomamere nere Jon Baptais teme Medalomamere ne Elaija teme . Medalomare ne abade Gote-na agaa lakene aa meda wala rekaana teme .
Gore nipumi nimu lakesa : Nimimiri ni aapi teme ya ? Gore Pita-me gupa sa : Nere Onaa Raapu Pirape Aa-na Si yaade sa .
Goa loare Yesumi nimu ora puri paloa agaa mana lakesa : Go agaare pa onaa nalaketapape .
Gore nipumi onaa rayo lakesa : Gore onaa rayome ni madaa kone rulaawa palimi-daare nimuna kone rabuaniaawa repena polopeana kedaa oro yaalo rua nina pora kuralimina sa .
Pagalepa . Onaa medaloma go-para pimiri abi naomalimi . Dia , pare aba nimumi Gote-na Surube Su epenalo adalimi sa .
Yesumi apo agaa aba loare sarara padane aba dia sa . Go rabu nipumi Pita-para Jon-para Jems-para lamua pua rudu medane beten talo pisimi .
Nipumi beten lala pirina nipuna ini agaa aba rado perekea sana nipuna mamina page yaako pu tua lepo lepo atasa .
Gore mo aa lapome Yesu gimoa polalo pisipi rabu Pita-me Yesu gupa lakesa : Aa adaa , niaa go-para pimare ora epe ta . Gore niaana pokaalo ada ipa repo paminaapa . Medare nena meda Moses-na medare Elija-na pamina sa . Pita nipumi go agaa lakesa pare go agaana re naniminaasa .
Nipumi go agaa pa lalaina moae medame nimu aba rigitisa . Moaeme nimu rabuaniaasa rabu nimumi paala omesimi .
Go moae-parare agaa meda gupa lakesa : Gore ora nina epe naaki-ga neme nipu aba mapiraasu . Nimimi nipuna agaa pagalepape .
Gote-me agaa lakenaloa Yesu nipu padane pirina adesimi . Gore disaipel aanu nimumi agaa loraawa go adesimide yaenu madaa remaa nasimi .
Ekeraare so rudu gimoa kilipisimi rabu onaa adaapumi Yesu nipu pora-nia madaata ipisimi .
Go onaana rikiraana ae aa medame gupa yaaloa ogesa : Tisaa , neme nina naaki odome omoa adape . Go naakiri ora naa padane-ma naaki yaade .
Wae remo medame nipu irulu ripinaaya . Goa pea raburi mo wae remome nipu orolopaawa maeyaatea . Goa pua nipuna agaa-para rako sope madita . Go rabu nipuna yogane maoyaaya . Goa pua go remome naa naaki abi naminarepaaya .
Neme abade nena disaipel aanumi go wae remo mea rakepealepa lo ogesude pare nimumi mada narakepeasimi .
Yesumi go kirita pirisimi onaanu-para gupa lakesa : Nimiri kone waru narulaawa nimina robaa-para page ora o ta . Nimi raapu ni rana akepu raapo piralua pae ? Nimina wae kedaanu akepu raapo rialua pae ? Goa loare go aa-para lakesa : Nena naaki lamua ipu sa .
Nipuna naakiri pena ipulaina mo wae remome oro lopaawa maeyaesa . Go rabu Yesumi go remo-para puri pane agaa lakeloa mo naaki maepeaasa . Goa pua nipuna aaraa mea kasa .
Pare nimumi go saa agaana re naniminaasimi-pulu nimu paalame omoa nipu agaa namisimi .
Gore disaipel aanumi arere pua niaana rikiraanare riri-nane aape aare aapi yapae lo agaa lala pirisimi .
Gore Yesumi nimuna kone adoa nipumi naaki oge meda nipu raapu mea mapiraasa .
Go rabu Jon-me agaa gupa abusa : Aa Adaa , aa medame nena bi loa wae remo mea rakepea-daa adama sa . Goa pea pare go aame niaana rikiraana disaipel aa napia-pulu nipu gimape lo lakelama .
Go rabu Yesumi nipuna disaipel aa medaloma gupa lakesa : Nimimi nipu gimoa natapape sa . Onaa rayo nimi-para iaa na-aulalimi-daare gore nimina adami onaa pitimi sa .
Disaipel aa Jon Jems lapome go kone adoa nipu laapome wala pua Yesu-para lalo : Aa Mudu , niaame so yaa-para ia repena sulaame go onaanu rabenalo mea repaamina ya ?
Goa simi pare Yesumi wala pereke tua nipu-para ora dia sa .
Nimu pora-nia pisimi rabu aa medame Yesu goa lakesa : Ne su rayona pali-parare ni go-para rata mea epalua sa .
Goa sa rabu Yesumi nipu gupa lakesa : Raa kira aune yana nimuna aana apedaa raa-para pati ada aaya . Go page yaanuri nimuna ada aaya pare Ni Onaanu Raapu Pirape Aana Siri patape ada meda na-aaya sa .
Nipumi aa rado meda gupa lakesa : Neme ni rata mea ipu sa . Goa sa pare go aa nipumi lalo : Neme nina Aapa aba rogaata pono laa sa .
Yesumi nipu lakesa : Dia , nimuna wasupa ome onaanuri ora nimuna ome yagonumi rogaaina lape . Ne pua Gote-na Surube Su madaa agaa pua lakelape sa .
Aa medame gupa sa : Aa Adaa , neme ne raapu banalo pi pare neme nina onaanu nimu-repaa abi piralepape ta pono laa sa .
Gore Yesumi nipu goa lakesa : Aa medame nipuna aalumi masaa-nane wala adaa-mama paliare Gote-na Surube Su-para mada napua piralia sa .
Goa pua nipumi nimu gupa lakesa : Eta adaapu apo maapunu-para ia pare kogono aa adaapu napimi . Goa pea-ga nimimi apo maapuna aaraa-para beten tapape . Goa pua aaraame aa medaloma mo etanu mea kirita inalo beten tapape .
Pulupa . Nimiri sipsip mena-rupa mo maeyae yanana rikiraana apo mea rapaato .
Nimina mone paus-para roka nu-para aariti go yaenu namea pulupape . Goa pua pora-nia ae onaa-para abi piralepape pi natapape sa .
Gore nimimi ada meda-para pua odobalimi-daare aba nipu gupa tapape : Go ada-para piri onaare epe-rupa piralepa tapape . Gore epe kone i aa meda go ada-para pitia-daare nipumi nena epe kone mua abutea .
Pare aa meda gupa napitia-daare nimina epe konere nimina wala mealimina .
Nimi ada meda-para pua piralimina gialimide nape eta oyaenuri nalepape . Goa pua-ga kogono aare nipu agaa abulape oyae mada mealia . Pare nimuna ada rado radonu-para oyae namula pulupape .
Nimi adaare meda-para palimi rabu nimuna ada-para epe-rupa mea odobalimiri gore eta nimumi gialimide nalepape .
Go adaare-para yaina ome onaanu maepeaatepape . Goa puare nimimi nimu gupa laketapape : Gote-na Surube Su nimi piri re-para epea tapape .
Goa pua nimi adaare meda-para puare nimi nimuna ada-para nalamua palimiri go adaare pora-nane pua aawa gupa tapape :
Neme nimi lagialo : Sodom adaare-para wae onaanu pirisimi-pulu kedaa adaa meda kasa . Goa pisa pare go adaare-para epe agaa gimalimiri kedaa ora waru katea sa .
Yesumi wala lalo : Korasin su-para mo Betsaida go lapo piri onaanu-para page ora odo waru pia . Nimina su-para napiaa kogono pisude-rupa Tair su-para Saidon su lapopare go-rupa pula pisu yaalore go su lapone piri onaanumi pupitagi gimoa kone pereketa peme . Goa pula pisimi yaalore nimumi mamina kobere yamoa repena egaa taga irita pisimi .
Gore Gote-me onaa wae yoto katea raburi go wae su lapo Tair Saidon lapo-para odome omoa kedaa katea . Goa palia pare go adaare-para pirua kone narulae onaanuri nimi ora adaa kedaa meda mealimi sa .
Nimi Kaperneam su-para piri onaanuri nimina so yaa-para polalo peme pae ? Dia nimi wae repena sulaa-para mea lopalia sa .
Goa loa nipuna disaipel aanu lakesa : Onaa rayome nimina agaa pagalimiri gore nina agaa page pageme . Pare onaa rayome ni masaa rilalimi-daare gore ni page masaa rilaeme . Gore ni masaa rilalimiri abade nimumi ni rapaasade Aapa page masaa rilalimi sa .
Go rabu Yesumi nimu goa lakesa : Go rabu yaa madaare Satan so repena sulaa-rupa aipapulu lopesa-daa adesu .
Pagalepa . Neme nimi puri aba gisude-pulu nimimi paaka-para supi kalainuna agaa mada rogaalimi sa . Goa puare nimimi Satan-na puri rayo rabuaniaalimi rabu oyae medame nimi mada namaoyaalia sa .
Pare wae remome nimina agaa pa pageme-pulu go padane madaa raaname naomalepape . Dia , pare nimina bi so yaa-para aba tisade-ga go madaa pedo pipape sa .
Go raburi Holi Spirit-mi Yesuna robaa-para raana omape kone kasa rabu rulatabesa . Go rabu Yesumi lalo : O Aapa , nere su amaa page yaa-para page ora Aa Mudu pi . Abia neme kone adaapu i onaanu-para makuaae onaanu-para nena kone kudiri pua skul-nane onaanu mea waalaede sa . Ora gore Aapa , nena raanana ratua gupa pede-ga ora pi .
Nina Aapame kone-para oyae rayo neme surubanolo gisa . Pare onaa rayome Sina kone na-ademe . Dia , pare Aapa padanemere adea . Go page onaa rayome Aapana kone na-ademe pare Simi padanemere aapa adea . Goa pea pare Simi onaanu Aapana kone waatalo palia-daare nimumi page Aapa mada adalimi .
Go rabu Yesumi pereke tua disaipel aanu-para lalo : Nimimi go adaleme yae madaare nimi pedo pu piralimina .
Gore rekena agaana tisaa meda Yesu piri-para ipua Yesu ko tulalo pisa . Tisaa-ya , neme akea pua oro yaalo kagaa pirape kone wasupa mealua ya ?
Gore Yesumi nipu goa lakesa : Gote-na buk-parare akepu ia ? Neme akepu dipiti pae ?
Gore nipumi agaa gupa abusa : Nena Mudu Gote madaare pu robaa rayome page kone wasupa rayome page puri rayome page pedo pu raana omalepape ta . Go page nimina bipa nimi raana omeme-rupare nimina yagonu page padane go-rupa pipape sa .
Gore Yesumi nipu goa lakesa : Gore neme agaa waru abulae . Neme goa paliri ne oro yaalo epe-rupa kagaa pirali sa .
Yesu nipuna disaipel aanu raapu adaare meda-para pisimi . Go-parare ona meda nipuna biri Marta go oname Yesu nipuna ada-para epe-rupa lamua pisa .
Goa pea pare neme kone padane sape . Go nena aki Maria-me mulalo pia yaere niaame rutu nalamina sa .
Yapi medame Yesu nipu su meda-nane beten lala pirisa . Orope beten aba lo kiritinaloare nipuna disaipel aa medame nipu goa lakesa : Aa Mudu , neme niaare beten lape-rupa mogeape . Abade Jon-me nipuna disaipel aanu mogeasaya-rupa neme page niaa mogeape sa .
Gore nipumi nimu gupa lakesa : Beten lape agaa teme raburi nimimi gupa tapape sa : O Aapa , Nena biri oro yaalo ora epe-rupa ina . Nena Surube Su epena .
Goa tea rabu neme ake pali ya ? Neme nimi lagialo : Gore mo aame ne nipuna adami onaanu bret nagialia-daare ne yala napote pare ne pirua agaa lakete . Agaa pa amaa yaate-pulu nipu rekoa nena ia yaenu gialia .
Go remaana re neme nimi lagialo : Gore nimimi Gote-para beten go-rupa tapape . Goa palimiri nipumi nimi oyae su gialia . Nimimi oyae asapalimiri nimimi mada adasaalimi . Nimimi pora gaape tu piralimiri Gote-me pora gaape mada epa lobalia .
Gore nimina naaki nogonumi nimi-para ena meda gialepa teme-daare paaka wae meda mea kateme ya ?
Dia-ga mo naakimi yaa Aapa meda gi tea-daare betamu meda mea kateme ya ? Dia , mada nakateme .
Gore nimi wae aanu pimi pare nimina naaki-para epe yaenu katemede . Goa pemede-ga waru pagalepa . Niaana so yaa-para pia Aapamere onaanumi beten teme-daare Holi Spirit gialua sa .
Wae remome aa medana agaa mamaraasa rabu Yesumi go remo mea rubisa . Go rabu go aa-na agaa lapaasa . Goa pua onaa rayome kone adaapu sua pogolasaasimi .
Goa pisa rabu onaa medalomame lalo : Wae remonuna aa mudu Belsebul-mi Yesu puri kata rabu mea rubaaya simi .
Goa simi rabu aa medalomame Yesu ko tulalo pisimi-pulu Yesumi napiaa kogono meda pinaloa adamona simi .
Pare Yesumi nimuna kone adokaru mua nimu gupa lakesa : Adaa kagure meda-para piri onaanu rugulala paawa yada palimiri go adaa rururi ora o yalimi . Go page ada medana aaraalu rugulala paliare go aaraalu mada nakibuma piralimi .
Gore Satan-me nipuna surube onaanuri marugulala paalia yaalore nipuna puri page akea pua epe-rupa salia ya ? Mada Dia , pare nimimi wae remonuna mudu Belsebul-na purimi mea rubaayo teme .
Neme go purimi mea rubaayo teme-daare gore nimina naakinu madaare akea pua neme nimuna remonu mea rubaayo pae ? Nimina naakinuna wae remo radonu mea rubaayo pare nimimi ora agaa nalaeme .
Dia-ga Gote-na purimi ni puri gisa-pulu go wae remonu mea rubaayo . Goa pe-pulu Gote-na Surube Su nimi piri-para aba epaade sa .
Gore puri pane aa medame etaa ripinua nipuna ada-para surubaliare gore nipuna oyae rayo epe-rupa pa salia .
Goa palia pare puri waru pane aa rado apo aana ada-para ipua tuare maoyaalia . Goa puare apo aana etaa-para rai napi-para go surubape yae paake noa tema aa medalomanu-para surubape yae ruma katea sa .
Onaa rayo nina adami onaa napitimi-daare gore nina iaa pimi . Onaa rayome ni raapu oyae nakiritemere gore nimumi raa-para mea ratu rubalimi sa .
Gore wae remome aa meda gimaliare gore nipu su kaapu ne-para kitu pirape su asapulalo pea . Gore nipumi go su epe meda na-adoare nipumi lalo : Abade nina pirisude ada-para wala palua tea .
Goa pea-daa nipu pua nipuna abana ada-para wala pua adea rabu nimumi puluma kia pepena pua waria piralimi .
Goa adea raburi wala ora wae remo 7-pela medaloma pua lamu misa . Goa puare nimu rayo mo ada ru-nane pua odobaawa pimi . Goa peme rabu abade mo aa nipuri wae-rupa pirisa pare wala abia rayo piruaeme-pulu go aa abia ora wae-rupa meda pia sa .
Yesumi onaa adaapu kirata pirinaloa agaa gupa lakesa : Go rabu nimina rikiraana piri ona padaneme agaa gupa sa : Gore abade ne madua adu gisade ona nipu padanemere pedo waru pina sa .
Goa sa pare Yesumi gupa sa : Ora lae pare onaame Gote-na epe agaa wala pagoa ratalimi onaanumiri gore ora pedo pina sa .
Onaa adaapu pa epa kiritaba pirina nimu gupa lakesa : Abia go yapi di rabu pimi onaanuri ora wae onaa pimi . Nimumi napiaa kogono meda adamona teme pare neme go-rupa kogono meda nawatoa . Dia , pare Jona nipuna napiaa kogono pisade go padane mea waatoa sa .
Abade Jona Gote-na agaa lakene aa pirina mo Ninive su-para piri onaanumi Gote-na puri pane kogono adesimi . Abia go rabu page ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Si Gote-me go onaanumi adenalo napiaa kogono palia rabu adalimi sa .
Oropere Gote-me onaanuna koso lape di madaare no re-nane ona mudu padaneme rekoa abia piri onaanu nimuna wae yae madaa koso lape agaa lagialia . Gore go oname abade Solomon-na epe agaa mana pagola pisa-pulu nipu su rayona aane-nane pamisa . Goa pisa pare nimina rikiraana pia yaeme apo Solomon-na kone ora maoge yaaya . Goa pea pare onaanumi nipuna agaa napageme .
Gote-me onaanuna koso lape agaa di madaare gore Ninive su onaanumi rekoa go abia piri onaanumiri Joname agaa lakesa-daa nimumi kone perekeasimi . Goa pisimi-pulu nimi madaa koso lape agaa mada lagialimi . Goa palia pare abia nimina rikiraana piri aame Jona maoge yaaya sa .
Yesumi wala lalo : Onaanumi lam ewoa go lam baket rolo-para nasalemede sa . Dia , pare nipumi mudianaloa onaanumi go paa adoa ada ru-nane epa odobalimi .
Nena iniri nena yoganena paa lam-rupa roaaya . Gore nena ini epeaaliare gore nena to yogane rayo paa rulatabea . Pare nena ini o yaliare gore nena to yogane rayo ribaa yabalia sa .
Gore nena robaa-para ia paa wala ribaa yalia waru adalepape .
Gore nena to rayo-para paa paliare kalae-nanedaa page ribaa nayaabalia . Go rabu lam-na paa ne madaa pirata ipulade-rupa nena to yogane-para paa gupa rulatabalia sa .
Yesumi go agaa aba naloa Farisi aa medame nipuna ada-para eta nola ipu sa . Goa sa rabu mo aa nipuna ada-para pua eta nala pirisa .
Gore Yesumi eta nolalo ki naradepea-pulu mo Farisi aame adoa nipumi kone adaapu isa .
Goa pisa rabu Aa Mudumi nipu gupa lakesa : Gore nimi Farisi aanuri nimimi plet kap-nuna yogane radepeteme . Goa pea pare nimimi plet kap-nuna ru-parare naradepeteme . Goa pea pare nimina robaa-para oyae adaapu saapirape kone su pupitagi nape kone page apo rulatabea-daa sa .
Nimiri maeyae aanu pimi . Gote-me onaana to yogane waria nipuna robaare nawarisa pae ?
Pare nimina plet kap-nupara saapiri yaenu medalomame naraa onaanu katapape . Goa palimi rabu nimi epe-rupa piralimi sa .
Pare Farisi aanu nimi waru adalepape . Nimi yabia meda-para rakia-para padi raani medaloma-para warea go oge yae page Gote medaloma kateme . Goa peme pare nimimi epe-rupa sape kone-para Gote madaa kone rulape kone-para gimeme . Pare nimimi go kone sua mogea nagimalimiri gore epeaalia .
Nimi Farisi aanu nimimi waru adalepape . Nimi lotu ada ru-nane pua riri-nane pirape siaa madaa raaname apo omeme-daa . Go page nimi kiritae maket ada-para pua onaanumi nimi-para abi piralepape teme-daa raaname omeme .
Nimiri waru adalepape . Nimina kone gupa : Nimi pa matmat-rupaga gore pa onaanumi na-adoare rekena lusua rabuaemede .
Go rabu rekena agaana tisaa medame gupa sa : Tisaa , neme goa loa niaa-para ero agaa niaa mariaaye .
Yesumi lalo : Nimi rekena agaana tisaanuri waru adalepape . Nimimi kedaa pi yae onaanuna masaa-nane mea mariaaeme . Goa peme pare nimu riape-rupa maarea pare go kedaa pi yae rinalo nimimi raba meape kone naimi .
Nimimiri waru adalepape . Nimina akuanumiri Gote-na agaa lakene aanu tisimiya . Goa pisimi pare nimimi go akuanuna rogaape apedaa wariaawa pepena epe-rupa paeme .
Go madaare Gote-me epe makuaae kone sua lalo : Neme nina agaa lakene aanu page aposel kogono aanu page nimu piri-para penaato . Goa palua pare nimumi go aa medaloma tu maomaawa medaloma kedaa pi yae kateme .
Nimiri rekena agaa tisaanu-ga nimimi waru adalepape . Nimimi kone makuaae meapena pora lobape ki nimimi riti peme . Goa peme pare nimina odobatalo pora gaape nalobeme . Go page onaa meda odobainalo page kone naimi pare nimimi pora gaape garulaeme .
Yesumi go su gimisa rabu mo rekena agaa tisaanu-para Farisi aanu-para Yesu madaa wae ero agaa loa nipu madaa agaa rado rado misimi .
Onaanu ora adaapupe kiritaawa rulatabaawa medana aa madaa ata pisimi rabu Yesumi nipuna disaipel aanu-para agaa aba gupa sa : Nimi go Farisi aanuna bret ma-adaa yaape yis-ri waru adalepape . Neme nimuna makirae agaa madaa lalo .
Oyae rayo rigitabaaya yaere oropere amaa salia . Go page oyae rayo kudiri pu iare oropere penaame waatea .
Goa pea-pulu agaa rayo ribaane-para simiyaade agaare onaanumi epe paa-para pirua pagalimi . Gore agaa medaloma pawasi ru-para pirua simiyaadere so rudu madaa aawa lamonealimi sa .
Nina adami onaanu nimiri gupa lagiano : Onaanumi to yogane talimi-daare paalame naomalepape . Goa puare orope nimumi yada meda mada napalimi .
Nimi paala omape onaa nimi lagiano . Gote madaa paala waru omalepape . Nipumi onaa tu maomaawa orope repena sulaa-para mada mea lopalia . Gore neme nimi lagialo . Go aa padane madaa paalame omalepape .
Nimimi ademe mone 2 toea-rupa yaa magata supu kabeme . Pare Gote-me yaa oge go-rupa madaare kone narugulaaya .
Nipumi nimina aalu iri rayo aba dipita . Gore nimimi paala naomeme-ga nimimi ogege kabape yaa-rupana yoto maoge yaeme .
Gore neme nimi lagialo . Onaa rayo pa onaanuna ini agaa madaa nina bi laketemere gore ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Si neme page Gote-na ensel-nuna ini agaa madaa go onaanuna bi laketoa .
Goa palua pare onaa rayome onaana ini agaa madaa ni masaa rilalimiri gore Gote-na ensel-na ini agaa madaa Onaa Raapu Pirape Aa-na Si neme nimu masaa rilalua .
Onaa rayome Onaa Raapu Pirape Aa-na Si madaa wae agaa teme-daare gore Gote-me go onaana wae yae mada mea rubalia . Goa palia pare onaa rayome Holi Spirit madaa ero agaa teme-daare Gote-me go onaana wae yae namea rubalia .
Gore nimumi nimi lotu ada-para mea pua namba wan gavman page adaare aa mudunumi page koso pagenalo mea palimi . Go rabu nimimi paalame naomoa kone adaapu nasalepape . Gore niaame agaa akepu abutema yapae niaame agaa akepu laketema yapae kone nasalepape .
Gore nipumi nimu gupa lakesa : Nimimi waru adoa surubalepape . Nimimi epame omape kone gimalepa . Aa medame nipu oyae adaapu salia-daare nipumi go yaenu madaa epe pirape kone mada namealia .
Goa palua kone salo : Go aa nipuna epe yae rayore saapirano maali adaapumi popalia pare epe-rupa piralua . Goa pea-ga abiare neme kitu pirua eta ipa nala puare pedo pu piralua kone isa :
Go kone isa pare Gote-me nipu lakesa : Nere maeyae aa sa . Abia go ribaa ne omali-ga abade nena mea kiritae saede oyaenuri aapimi meali ya ?
Go rabu Yesumi nipuna disaipel aanu gupa lakesa : Go remaa madaa kone mealepa . Niaame ake nalima palo epe-rupa piralima palo kone adaapu nasalepape . Go page nimimi niaare yogane madaa ake maraalima palo kone adaapu nasalepape .
Gore epe-rupa pirua yogane surubalima eta nape yae-para mamina maraape-para go madaa kone adaapu nasalepape .
Nimimi yaanuri adalepape . Nimumi onaana kone namogeaawa nape repena ini napoa eta namea kiriteme . Nimuna eta kiritape ada page na-aaya . Dia , pare Gote-me nimu raba mua eta kata . Gore nimi onaamere mo yaanu ora rabuaniaaeme .
Nimina onaa medame go oyae madaa kone adaapu salia-daare gore nipuna maali ogesi-daa wala adaalupu mada yolo pitia yapae ?
Dia-ga gore nimimi oge eta yaenu nasurubeme-ga nimimi pa yae medaloma madaa kone adaapu nasalepape .
Nimimi plaua ini adalepape . Nimumiri mamina waritalo kalaipu kogono napeme . Dia , pare pagalepa . Abade mo amope Solomon-mere nipuna pepena rayo pisa pare mo plaua ininumi nipuna pepena maoge yaaya .
Gore Gote-me mo su amaa ripu maopaawa nipuna pepena paaya . Goa pea pare go ripunu ekeraa-nanere nimumi poa repena sulaa-para iralimi . Goa pua nimimi go ripu maoge yateme-pulu Gote-me nimina maraape mamina gua nimi waru surubalia . Go kone adaapu saleme rabu nimina kone rulapere ora ogepu saapiruaeme .
Goa pea-ga nimimi nape yae madaa kone adaapu nasalepape . Go page niaa ake nalima palo kone nasalepape .
Gore go su amaa pirua kone narulae onaanumi go yaenu rayo asapeme . Pare Aapame nimina kone gupa imilo aba makuaaya .
Nimimi Gote-na Surube Su madaa kone rulaatepape . Goa palimi rabu mo oyaenu page mada gialia sa .
Nimi oge sipsip menasinu nimimi paala naomalepape . Nimina Aapame nipuna Surube Su gulalo pedo pu pia .
Goa pea-ga nimina oyae rayore nimumi kabenaloa mone-re mo onaa naraanu katapape . Goa palimiri nimina mone paus ora puri pane sua so yaa-para epe yaenu mada kirita salimina . Goa pua so yaa-para i yaere naetapalia . Go page so yaa-parare paake ne aame page namealia . Go page so yaa-parare alurai-para daalinu-para nimumi page go yae nanalimi .
Go adaa aame epa adalia rabu nipuna kogono naakinumi u napatua adaba pitimi . Go rabu go kogono naakinuri pedo pu pitimi . Pagalepa . Go aa adaame raaname omoa mamina aako leteme marudu yawa nimu reke madaa mapiraalia Goa puare nipuna eta epa katea .
Gore nipu ora ruma rumana epalia palo yaa kuta mupaa rekalade rabu epalia palo marea pare nimi u napatalimi . Goa pea-pulu nipumi go kogono naakinu madaa ora pedo waru palia .
Nimi go agaa pagalepa . Gore adana aaraame paake ne aa nipuna ada opalialo kone sua napataalia pare pa pitia . Go rabu mo paake ne aa epalia mada naodobalia .
Gore Onaa Raapu Pirape Aa-na Si nimimi naniminaawa pa piralimi rabu epalia . Goa pea-ga nimimi page waru ado pitapape sa .
Go rabu Pita-me goa sa : Aa Mudu , neme go lae agaare niaa-para agu lae pae pa onaanu rayo-para lae ya ?
Gore Aa Mudumi lalo : Gore epe kogono pua epe kone i naakiri aapi ya ? Go naakiri nipuna aa adaame ada piri onaanu surubenalo kogono katea . Go naakimiri onaa medaloma nimuna eta rumaainalo mapiraalia
Orope aa adaa ada-para wala ipua mo kogono naakimi lakesa-rupa kogono pina adaliare nipu madaa raaname omalia .
Neme nimi ora lagialo . Go rabu aa adaame nipu oyae rayo su surubenalo aa mudu mapiraalia
Yapare mo kogono naakimi kone gupa mada salia : Nina aa adaare abi aipapulu naepalia kone salo . Goa kone sua nipumi kogono naaki nogo medaloma tua eta no ipa bia noa nipu maeyaalia .
Mo kogono naakimiri mo nipuna aa adaana kone adea pare nipumi aa adaana kogono napaliare aa adaame ora puri waru paboa aipuyame talia .
Pare mo kogono naakimi nipuna aa adaana kone na-adoa yapare wae kedaa kogono pinaloa aa adaame ogepusi aipuyame talia . Gore onaanu kone oyae adaapu palimiri nimumi page oyae adaapu wala mada abuteme . Goa pea-ga onaanu ora kone oyae adaapu muaemere nimumi ora oyae adaapu medaloma page abuteme sa .
Neme go su amaa ipisuri repena marata ipisu . Goa pea-ga go repenare abi rena kone salo sa .
Neme kedaa pi baptais rado nona pi mealua pare nina robaa-para kedaa waru pia .
Yesumi go onaanu-para page lakesa : Nimi naare pabala aaya-nane moae meda rekalaina ademe rabu aipapulu nimimi yai epolalo pia teme . Gore ora teme rabu yai ora mada epea .
Go page no re-nane puri pane po ripu epea rabu ademere abia pani pia teme . Gore ora teme rabu naare reade .
Nimiri makirae onaanu pimi . Nimimi yaa-para su lapona robore waru ado kiriteme . Goa peme pare nimimi abia go di rabu palia yaere na-amakuaaeme sa .
Aa medame ne koso laawa aditalo palia-daare nipi pena pora-nia pulaawa nipina agaa maredepo yaawa pulupape . Goa napaliri nipumi ne mo koso page aa piri-para mea palia . Gore koso pagape aamere etaa rini aanu mea katea . Go rabu etaa rini aanumiri mo kalabus ada-para mea mapatalimi .
Gore Yesumi nimu-para agaa gupa lakesa : Nipumi Galili aanu gupa tu maomasa-pulu nimimi Galili su-para piri onaa medalomana pupitagi nape kone maoge yasimi kone imi pae ?
Gore Yesumi saa agaa meda gupa sa : Aa medame nipuna wain maapu rikiraana repena fik poasa . Orope nipu nape ini medaloma etea pame adama ipisa pare naetesa .
Mo maapu surube aame agaa gupa lakesa : Aa adaa , abia go maali pandanere pa aainawa . Gore nipuna pitaa re-para aawa piriri pua gawa menana i mea awo pabalua .
Go raburi Kitu Pirape Yapi di yaade . Goa pea-ga Yesumi go onana yaina maepeaainaloa mo lotu ada surube aa mudumi ratu yawesa . Goa pisa rabu aa mudumi onaanu gupa lakesa : Gore kogono pape diri yapi 6-pela ia . Nimimi yaina maperekeaina kone salimi-daare kogono pape di rabu ipulupape . Pare go kone salimiri Kitu Pirape Yapi rabu napulupape .
Go raburi Aa Mudumi nipu gupa abusa : Nere makirae agaa ne aa yaade . Nimiri Kitu Pirape Yapi rabu nimina gawa mena-para donki mena-para gonumi ipa nenalo ada-para pua esepeatalo peme .
Goa peme pare go onare nipu akua Abraham-na wane pia pare Satan-me maali 18-pela ru-para nipu rogaasa . Goa pea-pulu Kitu Pirape Yapi orome nipuna yaina naesepealua yapae ?
Yesumi gupa lakesa : Gote-na Surube Suri ake madaa meano ya ? Ake madaa mealua-daa epeaalia ya ?
Go piane lano : Oge repena mastet ini-rupaga aa medame go ini mua nipuna maapu-para poasa . Gore orope opoa sana adaa repena nona piane opalia . Go rabu yaanuri go repenana palaa madaa nimu ada waria piralimi .
Gore Yesumi wala sa : Neme Gote-na Surube Su madaare ake lagiano ya ?
Gupa lagiano : Gore bret ma-adaa yaape yis-rupa ona medame go yis mua palaawa ipa repo raapu adaa pe-para mea morope sa . Go palaawa ora adaa yalia . Go-rupare Gote-na Surube Su adaa yalia rabu onaanu adaapu pitimi sa .
Kitu Pirape Yapi di meda rabu Yesu nipu Farisi aanuna aa mudu medana ada-para eta nola pisa . Goa pisa raburi onaanumi nipu ora waru adaba pirisimi .
Yesumi eta nala pirisa rabu aa medaloma aba riri-nane reke madaa agu piritalo pisimi rabu Yesumi goa adesa-pulu nipumi saa agaame nimu gupa lakesa :
Go rabu Yesumi nipu eta nola epapa laade aa gupa lakesa : Neme eta waima yawali raburi nena adami onaanu-para amenu-para rurunu-para nena su medanu mone adaapu imi onaanu-para rayo nayaalape . Dia-ga nimumi ne yaateme rabu nimuna ada-para eta nainaloare nena eta abuteme .
Dia , pare neme eta waima yawaliri gore onaa naraanu-para ke wae onaanu-para ini rabuni onaanu-para eta nenalo yaatapape .
Go onaanumiri nena eta mada na-abuteme pare nimu puri waru mealimi . Orope Gote-me epe onaanu matmat-para marekaliade di rabu Gote-me abutea sa .
Yesu go agaa lakesa rabu reke madaa pirua eta nisade aa medame Yesu gupa lakesa : Onaanumi Gote-na Surube Su-para ru-nane pua nipuna reke madaa pirua eta nalimi-daare nimuri pedo pedo pu piralimi sa .
Pare nipumi saa agaa gupa lakesa : Aa medame eta adaape yawolalo pisa rabu onaa adaapupe-para eta nola ipulupape lo lakesa .
Gore eta nape di rudu sa rabu nipumi kogono naakinu mearepaawa mo eta nenalo yaasade aanu ipulupa lo pua laketapa sa . Eta rayo aba managola kiritaarima tapape sa .
Pare mo onaa padane padane laatapu nimumi pa agaa loa mada napalima simi . Aa medame agaa gupa sa : Nina emaapu meda kabawa-ga ni go adola palua sa . Goa pe-pulu ni ora odo pia abia mada napalima .
Gore aa medame agaa gupa lakesa : Nina mena gawa 10-pela kabawa-pulu adia kuta-para mea pulu . Go kogono abia ia-daa odo pia sa .
Gore aa medame agaa gupa lakesa : Abia ni ona pena go rumaato-pulu ni mada napalipa sa .
Go raburi mo kogono naaki nipu wala pua nipu aa mudu laketa pisa . Go rabu mo aa adaame ratu yawoa nipuna kogono naaki goa lakesa : Mogo adaare-para pua pora-nia page aipapulu pua onaanu mealepa sa . Goa puare neme naraanu-para ke wae onaanu-para ini rabuni onaanu-para nimu rayo nina ada ru-nane lamua epape sa .
Orope go kogono naakimi ipua lalo : Aa adaa , nena agaa aba pamu lawade pare reke medaloma pa pu pa ia sa .
Go rabu aa mudumi kogono naaki gupa lakesa : Ne pua adaa pora kepaa-nini pua mo maapu pora kepaa-nini page puare nina ada ora rulatabena onaa rayo ora lamua epape sa .
Apo epe kogono napu piralimiri ora wae aipa sol-rupa piralimi . Aipare ora epe yae aaya pare mo aipa-na rede dia yalia rabu niaame ake pua nipuna epe rede wala mapalima pae ?
Oro medare takis mi aa adaapu-para riabo onaanu medaloma Yesuna agaa pagolalo epa kiritaawa pirisimi .
Pirisimi rabu Farisi aanu-para rekena agaana tisaanu-parame ratu yawe agaa gupa simi : Go aamere wae aanu raapu pirua eta nala simi .
Gore nipumi ora pua adasaawa muare nipuna pasaa madaa mea rua pedo pua ria epalia .
Neme go saa agaana re wala nimi lagialo : Onaa adaapumi gupa 99-pela ora epe-rupa pirua wala kone pu robaa wala meda mada naperekealimi-pulu so yaa-para nimumi raaname omeme . Goa peme pare wae aa padane-mame kone perekealia rabu so yaa-para raana pia ora waru palimi sa .
Gore laapo pa naakimi Aapa yaaloa lalo : Nena moae oyaenuri rumaawa nina giali-rupare abi gi sa . Go raburi aaraame oyae rayo rumaawa mo nipuna naaki laapo kasa .
Gore mo naaki nipuna rumaa kane oyaeyaede rayo kabenaloa mone mubisa . Goa puare su adaalu-para pisa . Goa puare nipu su adaalu meda-para pua pirisa . Goa pua nipuna monedere nipuna pupitagi noa aba yolo rubebe pisa rabu dia sa .
Goa pisa raburi nipuna kone aba niminaawa gupa kone isa : Nina Aapana kogono naaki rayona eta adaapu suaayaade kone isa . Gore ni go ada su-para aaware ora reame ni go omalo-daa kone isa .
Neme go su gimoa nina Aapa piri wala palua kone isa . Gore neme Aapa yaaloa gupa pua toa kone isa : Gote-na ini agaa madaa page nena ini agaa madaa page neme pupitagi no pirisude toa kone isa .
Goa kone suare nipu rekoa aaraa piri wala polalo pisa . Goa pisa pare nipu su adaalu-para pena ipulaina aaraame aba adesa . Go rabu aaraa nipuna robaa-para odo ora waru omesa . Goa pua aaraa nipu aloma puare mo si pua upipalae sua nunu sipi .
Gore go surube aame su amaa kone sua go-rupa kogono pisa . Goa pisa-pulu oropere mo aa mudumi makirae surube aa-na bi minasaasa . Gore pa su amaa piri onaanu nimumi yago madaa kogono puare aakone sua peme . Goa pua nimumi epe paa-para piri onaanu makiraawa nimuna kogono peme-rupa maoge yaeme sa .
Go rabu Yesumi wala goa sa : Gore neme nimi lagialo . Go suna mone mu surube aanuri nimina adami onaanu raapu piralepape . Goa pua mone dia yalia raburi nimi oro yaalo pirape ada-para epe-rupa mada piralimi .
Oge oyaesinu kanaloa onaa rayome waru epe-rupa surubalimi-daare gore adaa oyaenu page nimumi waru surubalimi . Go-rupa page onaa rayome oge oyaenu epea napaliare oyae adaa page epeana palia
Kogono naaki meda nipumi aa laapona kogono mada napalia . Dia-ga nipumi aa meda epe kone masalaawa meda ratu yaawa nipumi meda madaare ora raaname omoa-ga medare gimape kone salia . Nimimiri Gote-para mone kogono lapo rata raana raapu mada napalimi .
Mo Farisi aanuri ora mone madaa raaname omoa Yesuna agaa rayo pagesimi rabu nipu-para ero agaa simi .
Goa simi raburi Yesumi nimu gupa lakesa : Nimina kogono pa pua onaanuna ini agaa madaa epe-rupa piritalo makiraeme . Nimimi goa peme pare Gote-me nimina robaa-para adea . Onaanumi pa oyae madaa pedo peme pare Gote-na ini agaa madaare go yae ora ramea sa .
Gore Gote-na agaa lakene aanuna agaa-para Moses-na rekena agaa-para go lapore Jon namadisa rabu page pagesimi . Pare mo Jon madita yapina ipuare abia page Gote-na Surube Su madaa Epe Agaa su rayo-para aba pageme . Goa peme-pulu onaanu rayo Gote-na kepo ru-nane odobatalo peme .
Gore su yaa lapo ora aipapulu mada dia yalia pare rekena agaana rugisi-daa page ora mada nadia yaalia sa .
Aa rayome ore gimoa rado rumaalimi-daare ona paake yone aa pitimi . Go page aa rayome rasini ona rumaalimi-daare nimu ona paake yone aa-rupa pitimi sa .
Go adasaasa rabu mo amo ne aame gupa yaasa : Aapa Abraham . Neme ni odome omape sa . Neme Lasarus wala epenaloa nipuna ki maalame ipa pataawa nina eke madaa epa saina . Goa pua nina eke madaa ogesi kogorena sa . Neme go repena sulaa-para radaa ora adaape nalo sa .
Go raburi Yesumi nipuna disaipel aanu gupa lakesa : Pa epaliade oyaeyae wae yae rayomere onaanu pupitagi manaalia . Goa palia pare onaa medame go pupitagi nape yae palia-daare nipu madaa odo waru pea sa .
Gore onaa medame oge nogo naakinuna kone rulae yae mabebolalia-daare gore waru adalepape . Goa palimi-daare nimuna maa-para adaa aana madu mudiaawa ipa ini-para mea lopalimiri ora o ta sa .
Go kone namogealimi-daare nimi waru adoa piralepape lalo sa .
Gore yapi padane madaare nipumi ne-para rana 7-pela waea palia pare nipu wala ipua ne-para ni odo pia loare kone perekealia . Goa tea-daare nipuna wae yae rana 7-pela mea rubape sa .
Go rabu Aa Mudumi nimu gupa lakesa : Gore nimina kone rulae konere go oge yamo ini-rupa yalia go repena gupa mada laketeme : Nena pita rasua no ipa solwara masaana pua aape te-daare go repename nena agaa pagoa goa mada palia sa .
Goa palia-ga nimimi page Gote-me lagi yaenu rayo pu kiritua gupa tapape : Niaare pa kogono naakinu pima . Goa pua niaame oyae pemare ora niaana kogono pema tapape sa .
Yesu nipu Jerusalem su-para pora-nia puare Samaria Galili su lapona robo rikiraana pamisa .
Nipu oge adaare meda-para pamisa rabu yakimi ti aa 10-pela nimu pora madaasimi . Go rabu nimu ogesi-daa mo-para rekoa puri paloa gupa yaasimi : Yesu , ne aa adaa-ga niaa madaa odome omape simi .
Gore Yesumi nimu adoa gupa lakesa : Nimina yoganere mo Gote-na miru irae aanu pua mea waatapa . Goa sa-pulu nimu pisimi rabu nimuna rerenu kaapu yoa ora rayo epe simi .
Go rabu Yesumi nipu gupa lakesa : Nere abade kone rulaari-pulu nena yaina epeade-ga rekoa adaa pu sa .
Gore Farisi aanumi Yesu gupa agaa misimi : Gote-na Surube Su-na di aa-rabu epalia yapae simi ? Go raburi Yesumi nimu gupa lakesa : Gote-na Surube Su epaliade di raburi nimina pa oyaenu mada na-adalimi .
Go rabu Yesumi nipuna disaipel aanu lakesa : Orope epaliade di rabu nimimi kone gupa salimi : Onaa Raapu Pirape Aa-na Siri yapi padanere niaame aipapulu abi adamona teme . Pare nimimi mada na-adalimi .
Gore nimina rikiraana pimi onaa medalomame nimi gupa lagialimi : Adalepa . Mo-nane nipu mo aaya-daa . Go-rupa lagialimi pare nimuna agaa naratalepape .
Goa palua pare neme kedaa adaapu aba rialua rabu go abia go pimi onaanumi ni madaa masaa rilalimi sa .
Gore abade mo Noa pirina pirisimide-rupa abia ni Onaa Raapu Pirape Aa-na Si madaa page gupa palimi :
Noa pirisa rabu onaanu pirua nimumi eta ipa bia nama pu ona rumaama pu pua mo Noa nipu ipunu-para pua odobasa rabu page paa-mama pu pirisimi . Go rabu ipa adaape roa sana onaa rayo tabesa .
Lot pirisa rabu page padane-rupa pisimi . Nipu pirisa rabu onaanumi ipa no eta no oyae kaboa rumaama puaawa emaapu poa ada wari goa pisimi .
Pare go aa Lot-me Sodom su gimoa pisa raburi ora go yapimi so yaa-para i repena sulaa page aana meda pugu pi yae lapore yai nona piane su amaa madu lopesa . Goa pua go su ada onaa rayo rabisa .
Apo pisade-rupare Onaa Raapu Pirape Aa-na Si nina di penaame waatoa raburi gupa wala pu piralimi sa .
Go di raburi onaanu nimina ada amaa-nane piralimiri gore nimina oyaenu ada ru-nane ina mada namula palimi . Go page onaanu nimuna maapu-para pitimiri gore nimu ada-para oyae wala namula palimi .
Nimimi Lot-na oreme pereke tua oyae adesade remaa waru niminaatepape .
Go rabu Yesumi nimu saa agaa meda mogeasa . Go agaana re-re beten nagimalepape lo lakesa . Yesumi lalo :
Gore Gote nipuna onaanumiri nipu-para oro yaalo ribaa aebo page nipu yaaloa re lo pimi . Goa pea pare Gote-me nimuna koso madaa epe-rupa naraba mealia ya ? Nipumi ado piraama piraama pua abi naraba mealia yapae ?
Gore onaa medaloma ora wae onaanu kone isimi . Goa pisimi-pulu Yesumi saa agaa gupa lakesa : Aa laapome beten talo lotu ada-para pisipi . Aa medare Farisi aa yaade . Aa medare mone takis mi aa yaade .
Farisi aare nipu agu raapo rekaawa beten gupa sa : O Gote , niri pa aa radonu-rupa napi-daa neme ne-para ora pi lalo . Nimumi oyae paake no ona rasini mu goa peme pare niri nimu-rupa napi . Go page abia mo mone takis mi aa go aaya-daa niri nipu-rupa napi-daa ora pi lalo .
Gore sarara rayona ru-para yapi laapome eta madaa niti pua gimede . Gore neme oyae rayo medalomare rugulua ne ode gede .
Goa sa pare mo mone takis mi aare mo-para yola moneaawa nipumi beten sa rabu yala po sa-pulu na-adasaasa . Dia , pare nipuna aako rupitua beten gupa sa : O Gote , niri ora wae aa ya-pulu neme ni madaa odome omape sa .
Yesumi lalo : Neme nimi lagialo . Go takis mi aare nipuna ada-para wala pisa rabu Gote-na ini agaana nipu redepo ne aa-rupa pirisa . Pare mo Farisi aare pisa rabu redepo ne aa-rupa napirisa . Onaa rayome nimuna bi minasaalimi-daare Gote-me go onaa rabuaniaalia . Pare onaa rayome Gote-na ini agaana nimuna bi rabuaniaalimi-daare go onaana biri Gote-me minasaalia sa .
Go rabu onaa medaloma nimuna yonu-para i nogo naaki nimu Yesu piri lamua ipisimi . Yesumi nipuna kimi aalu madaa oraainalo mea ipisimi . Goa pisimi pare disaipel aanumi go kone adesimi rabu nimu-para ape simi .
Goa simi pare Yesumi mo nogo naakinu re-para ipulupa loa lalo : Nimimi apo nogo naakinuri ni piri epenatapa . Gote-na Surube Su-para go piane nogo naaki adalimi .
Pagalepa . Onaa rayome Gote-na Surube Su go oge nogo naaki-rupa namu piralimiri ora mada na-adalimi sa .
Juda aa mudu medame Yesu agaa gupa misa : Epe tisaa-ya . Neme oro yaalo kagaa piraama laama pope konere ake pua mealua yapae ?
Gore Yesumi nipu agaa gupa misa : Niri akeane epe aa lae ya ? Gote padanere ora epe ta .
Nimiri rekena agaa aba pagemede . Neme ona paake nayolape . Onaa meda natu maomape . Neme paake nanape . Neme aa meda-para yaa agaa nalape . Nena ama Aapana bi minasaa agaa waru pagape sa .
Gore aa mudumi lalo : Aba ni oge naaki rabu page abia go rabu page neme rekena agaa rayo waru pagoa rate sa .
Yesumi go agaa pagoa nipu goa lakesa : Ora lae pare ne apo agaana pora padane nakuriti : Nena oyae madaa me mone-re onaa naraanu pua rumaa kalape . Goa pali raburi so yaa-para nena epe yoto rado ora pua meali . Goa puare ni rata mea ipu sa .
Gore mo aa mudumi go agaa pagoa nipuna robaa-para kedaame ora waru omesa . Akolo ya ? Nipu oyae adaapu isa-pulu .
Yesumi nipuna kedaa pi kone adoa lalo : Amope onaanuri oyae adaapu imi-pulu Gote-na Surube Su-para polalore kalai peme .
Onaanumi go agaa pagoa nimumi lalo : Go laede oro yaalo kagaa pirape kone wasupare aapimi mada mealia yapae simi .
Yesumi lalo : Go-rupa piralimi-daare onaanumi mada napalia kone i yaere Gote-me mada palia sa .
Gore Pita-me lalo : Paga . Niaame ne rata mea epolalo niaana oyaenu-para adanu-para aba gima epa amaa sa .
Yesumi nimu goa lakesa : E , yapare nimi lagialo : Onaa rayome Gote-na Surube Su kone madaa rulaawa nimuna su adaarenu-para onaanu-para amenu-para ama aapa lapo nu-para nogo naakinu-para gimoa epalimi-daare gore abia gore yoto waru mealimi . Goa pua orope kagaa di rabu page Gote-me oro yaalo kagaa pirape kone kalo abutea sa .
Yesumi nipuna 12-pela disaipel aanu mo-para agu raapo mea puare nipumi lalo : Abiare niaa Jerusalem su-para baina . Go su-parare abade Gote-na agaa lakene aanumi Onaa Raapu Pirape Aa-na Si madaa lakeloa pepa madaa tisimide agaare gore ora yaluame pia .
Go agaa lakesa pare disaipel aanu nimumi go saa agaana re naniminaasimi .
Yesu Jeriko su-para pisa rabu ini rabuni aa meda pora aane-nane pirua onaanu-para mone ogeyo pirala pisa .
Gore nipumi onaa adaapupe epeme remaa pagesa-pulu nipumi onaa medaloma agaa gupa misa : Gore apo onaanumi ake teme pae ?
Gore nipu goa lakesimi : Nasaret ada-para aede Yesu epea tame simi .
Gore nipumi puri paloa gupa yaasa : Yesu , nere Devit-na si yaade . Neme ni madaa odome omape sa .
Gupa yaasa rabu aba riri-nane pisimide onaanumi nipu-para ape gupa simi : Nena agaa loraa simi . Pare nipumi agaa wala ora puri paloa yaasa : Nere Devit-na si-ga neme ni odome omape sa .
Go rabu Yesu nipu pa aawa nimu lakesa : Apo aare ni piri lamua ipulupa sa . Nipu re-para ipisa raburi Yesumi nipu agaa misa :
Go rabu Yesumi nipu gupa lakesa : Nena inimi oyae ada . Neme kone rulaari-pulu nena ini maepeaato sa .
Goa sa rabu aipapulu nipuna inimi oyae adesa . Goa pua nipumi Yesu rata mea pua Gote-na bi minasaasa . Onaanumi page goa adoa Gote-na bi minasaasimi .
Goa pisa pare onaa rayome go kone adoare ratu yawoa gupa simi : Nipuri aa wae medana ada-para patula pula simi .
Go rabu Sakius nipu rekaawa Aa Mudu gupa lakesa : Aa Adaa pagape , abiare nina oyae rayo rikiraana rumaawa medalomare onaa naraanu kalano . Go page abade neme makiraawa onaa medana oyae paake meala pere go yagore rana maala ode abutua sa .
Pare mo nipuna ada padane-para piri onaanumi nipu gimolalo ratu waru yawesimi . Goa puare nipu aba penaaloare aa medaloma wala orope mea penaasimi . Gonu nimumi mo mudu mapiraape aanu-para go aa niaana aa mudu mada napiralia simi .
Pare apo su-para nipu aa mudu mapiraainaloa nipuna adaa re-para wala orope ipisa . Go rabu nipumi abade mone kasade kogono naaki repaa-para aipapulu ni piri-para ipulupape lo agaa rapaasa . Nipumi nimuna ode mone-me akepu raapo saapiruaeme palo adano kone isa .
Gore aa medame aba ripia mone misade aare nipu ipua sa : Aa adaaya . Neme gode 800 kina giside pare neme rome pa amaa puare wala mone ode 8,000 kina meda page meawa sa .
Gore aa mudumi nipu gupa lakesa : Nere ora epe kogono pape naaki . Neme nina oge yaenu page waru surubaena-pulu abia neme adaare 10-pela mada surubaina sa .
Gore naaki laapo ipua epa lalo : Aa adaa , neme nena 800 kina rome pa amaa pisu pare wala 4,000 kina meda pa ode mea sawa sa .
Gore aa mudumi lalo : Epe ta-ga nere adaare supu mada surubaina sa .
Gore mo naaki meda ipua epa lalo : Aa adaa , nena dola padanere go-para ia-ga neme abade hankisip-mi rogaawa paga isu sa .
Gore mo aa mudumi go kogono naakiri gupa lakesa . Nere ora kogono naaki wae yana . Neme go laede agaa madaa koso lape . Niri ora puri pabe aa lore neme ade pae ? Pa oyae pa onaa radome saapiri gore neme mealode lae ? Eta pa onaa radome poaere awalode lae ?
Goa paena-ga neme nina mone-re abade mo mone kiritape ada-para nasaari pae ? Goa pula pisi yaalore ni wala ipuare ode medaloma raapu epa mula pawa-ga akeane gupa napaari pae ?
Go rabu nipumi mo epa rekasimide onaanu-para gupa lakesa : Nimimi go saapirana mone 800 kina-re mua mo 4,000 kina saapimi naaki mea kata pa tea .
Gore nipumi lalo : Pagalepa . Onaa rayome oyae saapitimi-daare neme medaloma wala katoa sa . Yapare onaa medalomame oyae waru nasaapitimi-daare go nimuna saapimi oge yaenu page wala mealua sa .
Pare nina iaanuri ni nimuna aa mudu napirina kone imi-ga go onaanuri go-pare mea ipua nina ini agaa mada epa tu maomatepape sa .
Yesu nipumi go agaa loare Jerusalem su-para pora-nia aba pisa .
Nipu Betepasi su robo ru-nane puare Betani adaare-para pisa rabu nipu Rudu Oliv re-para pisa . Goa puare nipuna disaipel aa laapo aba penaasa .
Gore aa medame go mena donki akeane nipimi iti esepealepa teare nipimi agaa gupa laketapape : Aa Adaana kogono ia-daa mula pulupape la tapape sa .
Yesumi nipu lapo mea rapaasa raburi mo nipumi lakesa-rupa oyae rayo gupa adesipi .
Gore nipumi mo donki mena si Yesu piri mea ipisipi rabu nimuna mamina meda mo donki mena madaa madu isipi . Goa pua Yesu nipu mo mena donki mena masaana mapiraasipi .
Gore nipu mo donki mena masaana piraama pisa rabu onaa rayo nimuna mamina-nu pora-nia saapisimi .
Nipu Oliv Rudu-nane pe pora rugulaniaawa re-para ipisa rabu nipuna disaipel onaa adaapumi pedo pisimi . Nimumi abade mo napiaa kogono adesimi-pulu nimumi puri paloa Gote-para ora pi loa nipuna bi minasaama pu yaasa laa-mama pu pisimi .
Go rabu nimumi gupa yaasimi : Aa Mudu-na bi mea epe aa muduna bi minasaamina simi . Gote so yaa madaa epe-rupa piana adaa bi kalamina simi .
Go rabu Farisi aanu medalomare mo onaanu raapu pisimi . Go aanumi Yesu-para gupa lakesimi : Tisaa-ya , nena disaipel-nu agaa loraatepa lo lakela simi .
Gore Yesumi agaa gupa lakesa : Pagalepa . Nimuna agaa loraata peme yaalore gore mo aana-me Gote-na bi minasaalimi sa .
Yesu nipu Jerusalem su re-para pisa rabu nipumi adoa re sa .
Re sa rabu nipumi lalo : Go su-para piri onaanu-ya , abia go yapi di madaa nimimi epe-rupa pirape kone mada namealimi . Goa pea pare nimimi na-ademe .
Goa pua Yesu oro yaalo lotu ada-para onaa agaa mogeasa . Goa pisa-pulu Gote-na miru irae aa mudunu-para rekena agaana tisaanu-para onaanuna aa mudu-para nimu rayo kiritaawa Yesu tu maomaatalo yada robesimi .
Oro meda Yesumi lotu ada ru-nane onaanu Epe Agaa mogeasa rabu Gote-na miru irae aanu-para rekena agaana tisaanu-para kone makuaae aanu-para nimu rayo Yesu nipu piri-para ipisimi .
Ipisimi rabu nipu gupa lakesimi : Neme niaa lagi . Nena go kogonore aapimi mogeaaria-daa neme go kogono pamu pe pae ?
Gore Yesumi nimu-para agaa gupa lakesa : Neme page nimi agaa meda agaa mealua-ga nimimi ni lagialimina sa :
Gore nimuna kiritaawa agaa gupa simi : Niaame ake tema pae ? Gore niaame Gote-me kasa tema-daare nipumi gupa tea : Nimimiri akeane Jon madaa kone narulaeme pae lagialia .
Gore niaame pa onaanumi kasimi tema-daare go pimi onaa rayome aana-me niaa talimi . Go pimi onaanumi Jon-re ora Gote-na agaa lakene aa kone waru rulaeme . Goa pea-ga pa onaanumi Jon kogono kasimide mada natema simi .
Nimumi Yesuna agaa abusimi rabu niaare Jon-na baptais kogonore aapimi kasa pae maarea simi .
Go rabu Yesumi nimu goa lakesa : Gore nimimi maarea lamede-ga neme go kogonore aapimi puri ni guaaya-daa pe palo nalagialua sa .
Go rabu Yesumi onaanu-para saa agaa meda gupa lakesa : Aa medame nipu wain maapu poasa . Goa puare nipuna maapuri yoto meape aanumi surubenaloa nipu pora kimisu adaalu-para pisa .
Gore ora epe ini etesa raburi nipumi kogono aa meda maapu surubape aanu maapu-para eta ininu meaata penaasa . Goa pisa pare maapu surubape aanumi go aa ripinaawa tua wala penaasimi pare oyae nakasimi .
Goa pisimi-pulu mo maapuna aaraame kogono naaki meda penaasa . Goa pisa pare mo aanumi nipu page ero agaa loa nipu tua oyae nakasimi .
Goa puare mo aame kogono aa repo mea rapaasa . Gore maapu surubape aanumi go naaki nipu page radaa kaloa kepo amaa-nane pua tu rubisimi .
Goa pisimi raburi mo wain maapuna aaraame lalo : Neme ake palua ya ? Gore nina epe naaki padane mea rapaluare nipuna agaa mada pagalimi kone salo sa . Goa pua nipuna si mea repasa .
Goa pisa pare mo maapu surubape aanumi mo nipuna naaki ipisa adesimi rabu nimumi gupa simi : Go naakimiri orope aaraana moae oyaenu mealia-ga niaame tu maomaamina simi . Goa puare go maapu niaana mada surubamina simi .
Gore mo naaki kepo ru-nane epenaloa nimumi tu maomaawa amaa-nane pua rubisimi . Goa pua go maapuna aaraa nipumi ake palia pae ?
Nipumi gupa palia lo lagialo : Nipumi ipua mo maapu surubape aanu epa tu maomaawa go wain maapuri pa aanu medalomame surubenalo mea katea sa . Gore go onaanumi go Yesuna agaa pagoa nimumi lalo : Dia , nipumi goa napalia simi .
Goa simi rabu Yesumi nimu adaba sua lalo : Dia tame pare Gote-na buk-mi iade agaana re madaa ake teme ya ? Pagalepa sa : Kamda kogono pi aanumi aana meda mea rubisimide . Pare go aana-re ora epe Aa Mudu-na aaya sa .
Goa puare nimumi nipu ripinaatalo waru adapaba aasimi . Goa pua go aanumi pa aa medalomana mone kanaloa makirae kone sua Yesu piri penaasimi . Nimumi Yesu agaa mulalo pisimi . Goa pua nipu ko tisimi . Goa puare mo namba wan gavman-na purimi koso pagenalo pisimi .
Go makirae aanumi Yesu agaa gupa lakesimi : Tisaa , nena agaare ora epe ta . Neme onaa rayo epe agaa mogeaate . Neme Gote-na pora madaa ora agaa agu mogeaaye rabu aa mudununa biri paalame naome .
Pare Yesumi nimuna makirae agaa madaare adokaru misa-pulu nipumi nimu lakesa :
Gore nimumi lalo : Sisar-na simi . Goa simi-pulu Yesumi nimu-para gupa lakesa : Sisar-na yaere nipuna katapape pare Gote-na yaere Gote nipuna katapape sa .
Gore makirae aanumi onaanuna ini agaa madaa Yesu namakiraeme-pulu nimu agaa loraawa pa pirisimi . Go page nipuna agaa madaa kone adaapu isimi-pulu agaa nalo pa aasimi .
Sadyusi aanu medaloma Yesu nipu piri ipisimi . Mo Sadyusi aanu nimuna konere ome onaanuri wala mada narekalimi kone isimi .
Gore amealu 7-pela pirisimi . Aba mupaamere ona rumaasa pare nipuna nogo naaki namadiaawa nipu omesa .
Oropere go ona page omesa .
Gore aba ome onaa wala rekalimide raburi go ona padanere aapina ore ora pitia ya ? Mo aa 7-pelame go ona aba padane rumaasimide simi .
Gore Yesumi nimu goa lakesa : Abia go rabu su amaa pimi onaamere repaya pitimi .
Pare orope ome onaa wala rekoa piralimide onaanumiri nimu repaaya aulape kone nasalia .
Ome onaa matmat-para wala rekapere Moses-me page aba tisaaya . Go buk-ri repena rabe remaa lakesa rabu nipu Aa Mudu Abraham-para Jekop-para Aisak go repona Gote pa pia-daa tisa .
Go agaana re gupa sa : Gote-re ome onaanuna Gote-daa Dia , pare nipu kagaa piraama laama pope onaanuna Gote yaade . Onaa rayo wala rekalimilo go agaa lakesa .
Yesumi nimu goa lakesa : Gore nimumi Onaa Raapu Pirape Aa-na Siri nipu Devit-na si piralia teme . Go agaana re ake ya ?
Go onaa rayome pa pirua Yesuna agaa pago pirisimi rabu Yesumi nipuna disaipel aanu gupa lakesa :
Go aanumiri ona wasaana oyae paake no peme . Goa pua nimumi beten adaalupu yoloa teme rabu onaanu makiraeme . Goa peme-pulu orope Gote-me koso salia rabu nimuna wae yoto ora adaape mealimi sa .
Yesumi adesa rabu amo ne aanumi lotu ada-para mone i pe-para mone epa lopasimi .
Go rabu naraa piri ona wasaa meda nipuna oge mone ipa laapo epa lopasa . Go mone-re ora ogesi gupa 2 toea yaade .
Onaa medalomame lotu ada madaa agaa lala pirisimi . Nimumi go lotu adana aana pepena-para page Gote-me oyae pa katade-para ora epe ta simi . Go rabu Yesumi lalo :
Gore nimumi Yesu nipu agaa gupa misimi : Tisaa , nena laede yaenuri aa-rabu epalia ya ? Niaame ake adalima rabu go yaena yapi di epalia mada niminaawa makuaalimaa ya simi .
Yesumi lalo : Nimimi waru adalepape . Makirae aa adaapu ipua nina bina gupa lagialimi : Niri Onaa Raapu Pirape Aa-na Si yaade teme . Medalomamere go epaliade yapi di abia go epaana-daa teme . Pare nimu narata mea pulupape .
Oropere nimimi yada pape remaa-para wae-rupa pogolasaape remaa pagalimiri paalame naoma piralepape . Go yaenu aba palia pare su yaa perekene diri go-daa dia .
Yesumi agaa meda wala gupa sa : Go raburi ruru rado radonu yada palimi . Go-rupa gavman adaa su robo rado radonu page yada palimi .
Go raburi su rado rado-para suminini eto eto adaa paa-mama pua reae adaa paboa wae yainanu page epalia . Go raburi so yaa-parare paala piae adaapu pua wae oyae epape di page epalia .
Pare go oyae rayo abi naepalia . Dia aba nimumi nimi ripinaaba pirua wae kedaanu gialimi . Nimi mo lotu adanu ru-nane mea pua koso loa kalabus ada mapatalimi . Goa puare nimumi nina kogono onaa rabuaniaatalo palimi rabu nimiri kadipinu-para adaa aa mudunu nimuna ini agaa madaa mea palimi .
Nimumi nimi kosona mea palimi raburi ni ake lano yapae kone aba namasatepape .
Go rabu nimina ama aapanu-para ame baaninu-para nena ruru-para adami aanu-para nimumi iaanu mea kateme . Goa pua nimumi nimi medaloma tu maomalimi .
Nimi nina agaa rateme-pulu onaa rayome nimi-para ora ratu yawo gimalimi .
Goa palimi pare nimina aalu-para ae iri meda mada ora napudia lopalia .
Nimimi puri paloa ado piralimiri oro yaalo kagaa piraama laama palimi sa .
Gore nimimi soldia aanu so Jerusalem su epa kuta pina adalimiri go su go adaare pabo tape yapi di go opapa yada .
Go raburi nogo naaki padaa piri onanu-para adu nalae-para aipapulu napalimi-ga ora odo pea . Go su madaare ora adaa kedaape meda epalia-ga Gote-me go su amaa piri onaanu madaa ora ratu waru yawalia .
Go rabu nimumi onaa medalomanu rai kutumi tua medaloma iaanumi adi rulubaawa ruru radona rikiraana pua mapiraalimi . Go rabu page pa onaa ruru rado medame Jerusalem mabebola-mama puare orope go wae di dia yalia .
Go raburi naare akua ubanuri rado rado aalimi . Go su amaa onaanu rayona robaa-parare adaa kedaa mu piralimi . Go ipa solwarame agaa loa ralia-daa paalame waru omalimi .
Onaa adaapumi go su-para oyae meda ipula kone sua pu robaa-para paala waru omalimi pare ini-para page emelalu mapalia . Gore so yaa-para uba kedo oyae eto eto palia-daa paalame waru omalimi .
Goa pinaloa Onaa Raapu Pirape Aa-na Siri yaa moae raapu ipulaina puri adaape adalimi .
Gore orope gode yaenu ripima epalia rabu aipapulu rekoa nimina aalumi waru adalepape . Go raburi Gote-me nimina oro yaalo kagaa Pirape Yapi diri go mea epea-daa sa .
Go rabu Yesumi nimu saa agaa meda gupa lakesa : Nimimi repena fik page pa repena medanu page adalepape .
Gupiane yaenu adalimi-daare gore Gote-na Surube Su-na di aba re-para go epaana-daa kone salepape .
Go agaa pagalepa : Abia go pimi onaa naomalimi pare go yaenu aba epenalo adalimi .
Su yaa rayona yaere aba dia yalia pare nina agaa oro yaalo pa salia sa .
Goa palia-pulu nimi oro yaalo ado piralepape . Goa pua Gote-me nimi puri gina ora yaalo beten tapape . Goa palimiri wae yaenumi nimi piri epalia pare nimimi puri mua Onaa Raapu Pirape Aa-na Si raapu epe-rupa mada piralimi sa .
Oro yaalo Yesumi onaa lotu ada-para pua mogeasa . Goa pua ribaane-para nipu mo Oliv Rudu madaa patulalo puare lotu ada-para wala yapipu epala pisa .
Bret-para yis nasua yawo ne Pasova yapi Diri aba rudu sa .
Gote-na miru irae aa mudunu-para rekena agaana tisaanu-para nimumi Yesu tulalo pisimi . Goa pisimi pare onaanu madaa paalame omoa kudiri pi kone su pirisimi .
Go raburi Satan-me Judas aanuna robaa-para pua odobasa . Mo Judas aanuna bi medare Iskariot teme . Go aa nipu mo 12-pela disaipel aa ru-nane pirisa .
Satan nipuna robaa-para odobasa-pulu Judas nipu pua Gote-na miru irae aa mudunu-para mo lotu ada surube aanu-para agaa nimu raapu pua lo pirisimi . Nipumi Yesu nimumi tinalo yada robesa .
Go raburi nimu pedo pedo waru puare nipu kalape mone medaloma kirita su pirisimi .
Olode rabu bret-para yis nasape di rudu sa raburi Pasova eta irape sipsip mena si meda tulalo pisimi .
Go rabu Pita-para Jon lapo Yesu nipumi repaawa agaa gupa lakesa : Nipimi niaana Pasova eta namina oyae pua managola salepape sa .
Gore nipumi agaa gupa misipi : Niaame aa-para pua managola sua namina yapae sipi .
Gore Yesumi nipu gupa lakesa : Pagalepa . Nipimi adaare-para palipi rabu ipa norini aa meda madaalipi . Go aa nipu rata mea pulupape . Goa pua odobaliade ada-para pulupape .
Goa tepe raburi mo aame nipi adaa so madaa-nane mea pua epe pepena pi ada rum ae-para mea waatea . Go-parare reke madaa oyae managola salepape sa .
Go agaa lakenaloa mo aa lapo pua nipumi lakesade-rupa adesipi . Go rabu nipu lapome Pasova eta managola sasipi .
Eta nape di raburi Yesu nipuna disaipel aanu raapu reke madaa pirisa .
Go rabu nipumi kap madaa pirapalae wain mua Gote-para ora pi loa nimu-para kalalaawa lalo : Nimimi go kap-para mua rumaawa nalepa .
Goa puare nipumi bret mua Gote-para ora pi loa piribisa . Goa pua nimu kalalaawa lalo : Go bret-re nina yogane-ga nimi raba minalo gialo . Nimimi ni madaa kone sua nalepape sa .
Yapare adalepa . Ni yada lore aanu mea kalape aare abia ni raapu go reke madaa padane-para eta go no piralepa-daa sa .
Nipumi goa sa raburi nimumi aapimi palia yapae lala pisimi .
Disaipel aanumi arere pua nimuna rikiraanare aa muduri aapi ora yapae simi .
Gore Yesumi nimu gupa lakesa : Ruru radona aa mudunu nimumi puri paloa nimuna ruru onaanu surubeme . Goa puare mo surube onaanumi bi onaanuna raba mi aanu lo bi ma-aeme .
Pare nimi gupa napiralepape . Dia-ga aa meda nimina rikiraana aa mudu aba piralia-daare gore nipu pora poa madini aa-rupa aba piralia . Nimina mudu pirape aare aba kogono pua nimina raba mi aa-rupa piralia .
Gore aa medame eta pa nolalo piruaaya pare aa medame kogono pua eta rumaaya . Gore mo eta aba nolalo pia aare nipu aa mudu yana . Pare ni nimina rikiraana piruaayo rabu nimi raba muaayo .
Ora Saimon , neme pagape . Gore wit poape aamere nipuna etare epe ta palo o ta palo eta waru adalia . Go-rupare neme puri kasu-pulu Satan-me nimi ko tulalo epalia .
Yapare Saimon neme kone rulae yae nagimainalo neme ne raba mulalo beten to . Orope neme ni madaa kone wala pereke sua nena amenu puri kalape sa .
Gore Pita-me goa sa : Aa Mudu , niri ne raapu abia banalo kalabus ada-para page ni ne raapu mada omalua kone salo sa .
Gore Yesumi lalo : Pita ne lagialo . Abia go ribaare yaa kutame e talo palia rabu neme Yesu ni na-ade rana repo te sa .
Go rabu Yesumi nimu gupa lakesa : Nimiri abade mea rapasude raburi nimina mone paus-para rokanu-para aariti go yaenu namea pisimide . Goa pisimide-ga nimi oyae meda rudu sa pae ? Gore nimumi lalo : Niaa muaema simi .
Gore nimu gupa lakesa : Abiare onaa rayome mone paus-para rokanu-para saapitimiri mea pulupape . Onaa rayome nipu adaalu rai kutu nasalimiri nimina mamina madaa mone mua rai kutu kabalepape .
Gore nimi lagialo : Gote-na buk madaa ni-para gupa sa : Nipu onaa waenu raapu page mapiraaeme lo tisana . Go agaana re-re orope ni madaa epalia-ga adalimina sa .
Nipu amaa pua sana nipuna oro yaalo puala pia-rupa Oliv Rudu madaa pua pisa . Go rabu nipuna disaipel aanumiri nipu raapu pisimi .
Mo Oliv Ruduna puare nipuna disaipel aanu gupa lakesa : Wae yaeme nimi nako tina beten tapape sa .
Goa loare nimu gimoa ogesi-daa puare rumu koba pua beten sa . Nipu pisade-rupare aana mea lopatema-rupa mada pisa .
Go rabu yaa-para piri ensel meda nipu piri-para ipua nipu epa puri mapalaasa .
Yesu nipu madaa kedaa adaape rinalo pisa-pulu nipumi beten puri paboa wala sa . Goa puare nipuna pudu ekatare yaapi kupa nona piane kilipia su amaa popesa .
Nipumi beten aba loa sana rekaawa nipuna disaipel aanu piri-para pisa . Nipumi pua adesa pare nimuna robaa-para kedaa waru pisa-daa u patisimi .
Gore nimu gupa pua lakesa : Nimiri akeane u patu pimi ? Nimi madaa wae yaeme nako tinalo beten lo piralepape sa .
Yesu nipumi agaa pa lakelalaina onaanu adaapupe meda ipisimi . Gore Judas riri-nane epena onaanu nipu rata mea ipisimi . Go aare disaipel aanuna ru-para pirisa . Nipu re-para ipua Yesu-para nunu talo ipisa .
Gore disaipel aanu nipu raapu pirisimi aanu mo ipisimide adoa nimumi lalo : Aa Mudu , niaame nimuri go adaalu rai kutumi tamona ya ?
Go rabu disaipel aa medame kogonome adini naaki meda rai kutumi tisa . Go naakiri Gote-na miru irae aa-na kogono pisa . Tisa rabu mo popo ki-nane aane pona taboa lopesa .
Goa pisa pare Yesu nipumi goa adoa lalo : Go yada gimalepa . Nipuna kimi mua mo aane wala mea maasa .
Goa puare mo aanumi Yesu ripinaatalo ipisimi . Gore Gote-na miru irae aa mudunu-para lotu ada surube surube aanu-para aa mudu medalomanu-para ipisimi . Ipisimi rabu nipumi lalo : Nimina rai kutunu-para repena uninu mea epamena-ga gore nimimi ni paake ne aa kone sua tulalo epame pae ?
Oro yaalo niri nimi raapu lotu ada-para pimade pare nimimi ni talima kone naimide . Goa pemede pare abia go yapi di raburi ora nimina puri-para ribaana purimi rabuaata sa .
Goa puare nimumi Yesu epa adia Gote-na miru irae aa muduna ada-para mea pisimi . Goa pisimi raburi Pita nipumi nimu rata mea pisa pare nipu ogesi-daa mo-pare pua pirisa .
Go rabu aa medalomame epe pokaalo ada ru-nane repena adala pirisimi-pulu Pita nipu page nimu raapu pua pirisa .
Gore kogono ona medame Pita repena re-para pirina adesa rabu go oname Pita nipu-para goa sa : Go aa page abade Yesu raapu pirisa sa .
Pare Pita-me lalo : Go ona ni-daa dia-ga go aa-daa ni na-ade sa .
Pare wala ogesi-daa pirua aa medame wala nipu adoa lalo : Ne page Yesu raapu piriside sa . Gore Pita nipumi lalo : Go aa ni-daa ora dia sa .
Orope ogesi-daa adaalupu pirua aa medame agaa ora puri paloa gupa sa : Go aa nipuna adaare Galili ya-pulu nipu abade Yesu raapu pirisa .
Goa sa pare Pita-me lalo : Nemere go lae aa ora ni na-ade sa . Nipumi goa pa lalaina yaa kutame aba aipapulu rekoa agaa sa .
Go rabu Aa Mudumi pereke tua Pita ada moneasa . Goa pisa rabu Pita-me Aa Mudumi abade nipu-para lakalaade agaa wala niminaasa . Aba Yesumi gupa lakesade : Go rabu yaa kuta abia rekoa agaa tea pare neme ni rana repo gimali lakesade .
Go rabu Yesu surube aanu nimumi nipu epa ripinaabawa ero agaa loa nipu tisimi .
Nipuna ini mamina-me rigitua nipu agaa gupa misimi : Nere aapimi tala paa simi . Nere Gote-na agaa lakene aa-ga agaa la simi .
Goa puare nimumi ero agaa rado rado lakesimi .
Orope yapi lapaasa raburi Israel onaana aa mudunu-para Gote-na miru irae aanu-para mo rekena agaa tisaanu page epa kiritasimi . Goa puare Yesu nipu kaunsil piri mea pua agaa gupa misimi :
Go page neme nimi agaa medaloma mealuare nimimi agaa mada na-abuteme .
Go raburi nimu rayome lalo : Gore nere ora Gote-na Si yapae simi . Nipumi nimu goa lakesa : Nimina bipa go tame yaade sa .
Gore nimumi lalo : Niaame ake wala tema ya ? Niaame nipuna agaa go pagalema-pulu pa adasae aanuna agaa medaloma gimalima simi .
Go rabu kaunsil rayo aipapulu rekoa Yesu aa mudu Pailat piri mea pisimi .
Go rabu Pailat-me nipu agaa misa : Nere Juda onaanuna Aa Mudu yapae sa . Yesumi lalo : Nena go lae-daa sa .
Go rabu Pailat-me Gote-na miru irae aa mudunu-para onaa rayo-para gupa lakesa : Neme apo aa-na wae kone meda penaame na-adalo-ga akolo wae yoto katoa pae sa .
Goa sa pare nimumi agaa puri paloa gupa simi : Nipumi onaanu-para agaa mogeaaya rabu nimu wae-rupa pogolasaasimi . Go kogonore pa amaa pua Galili su-para pua Judia su-para pua abia go su-para page epa pia simi .
Pailat-me go agaa pagoa nipumi agaa gupa sa : Go aa nipuna suri Galili ya ?
Gore nimumi e simi-pulu Pailat-me Yesu Herot piri-para mea penaasa . Gore Herot-mere Yesu madini su surubesa-pulu goa pisa . Go rabu Herot nipu page Jerusalem-para pirisa .
Herot-me Yesu adoa raaname waru omesa . Yesu madaa remaa abade pagesa-pulu nipumi Yesu adolalo pisa . Herot nipuna konere Yesumi napiaa kogono palia rabu adalua kone isa .
Abadere Herot nipumi Pailat raapu iaa-rupa pirisa pare wala go rabu kone padane sua adami aa-rupa wala pirisipi .
Nimumi Yesu nipu mea pisimi rabu pa aa meda madaasimi . Go aa-na biri Saimon nipuna su Sairini gimoa ipua no adaare-para polalo pisa . Go rabu nimumi repena polopea nipuna pasaane mariaasimi . Nipumi mea ruare Yesuna masaa-nane rata mea pisa .
Goa puare ora onaa adaapumi Yesu rata mea pisimi . Nimuna rikiraanare ona medalomame re loa yaasa odo pi laa-mama pisimi .
Pare Yesu nipumi wala pereke tua nimu gupa lakesa : Nimiri Jerusalem onanu-ya . Ni madaa re natapape pare nimi madaa page nimina nogo naaki madaa re lo piralapape sa .
Go di raburi onaanumi mo rudunu-para gupa laketeme : Niaana masaa-nane lopoa niaa tu maomape teme . Gore wala oge rudunu-para gupa laketeme : Niaa makaledaape teme .
Abiare ora pani pia-daa go kedaa pia peme-ga orope wae yai epalia rabu ake kedaa ora omalimi ya ?
Go rabu nimumi pupitagi ne aa lapo page lamua pua Yesu raapu nil tulalo pisimi .
Nimu pua su meda Aalu Rogaae su temede go-para pua aasimi . Go-para Yesu repena polopea madaa nil tisimi . Mo wae aa laapo page nil-mi tua medare Yesuna popo ki-nane tua medare koya-nane tisimi .
Gore Yesumi lalo : Aapa , nimumi kone nasua pimi-ga nimuna wae yae mea rakepeape sa . Go pimi aare nimumi go yaena re na-adoa pimi sa . Go rabu go aanu nimumi Yesu nipuna mamina koyo mua satu tu pirisimi .
Go rabu pa onaanumi pa rekaawa adapaba pirisimi . Goa pisimi pare mo Juda aa mudunumi Yesu-para ero gupa simi : Nipumi abade onaa medaloma raba meaaria-ga nipuna bipa nipu raba mea simi . Gore Gote-me nipu Mea Rapae Aa ya-pulu mada palia simi .
Soldia aanumi page nipu-para ero agaa simi . Nimumi Yesu re-para ipua rero pi ipa wain epa katalo pisimi .
Pepa meda so repena polopea rugi madaa tu saabaasimi : Go aare Juda aanuna Aa Mudu yaade lo simi .
Gore Yesu nipumi nipu gupa lakesa : Neme ora ne lagialo . Abiare nere ni raapu so Gote-na epe maapu-para pirapana sa .
Go naare paalu rabu naare udunua ribaa yoa su rayo rigitaama pua naare nogo-nane pabola popesa .
Mo soldia aanuna aa mudumi go adesa-pulu nipumi Gote-na bi minasaawa lalo : ora yaana go aare ora epe aa yana sa .
Onaa adaapumi nipu pia adolalo epa ado pirisimi pare nimuna aako rupitua ada wala pisimi .
Goa pua nipuna ro mea ruare mamina yaako pimi rogaa palae mea pisa . Goa pua nipu aana apedaa meda-para pua rogaasa . Go-parare abade aa meda abi narogaasimi .
Go yapi diri Kitu Pirape Yapi rudu sa-pulu go adaa oro rabu nape etanu maredepo yaasimi .
Onaanu abade Yesu nipu Galili su gimisa rabu nimumi nipu rata mea ipisimi . Nimumi Josep raapu pua mo aana apedaa matmat-para Josep-me rogaasa-rupa adesimi .
Goa pua nimumi adoa nimuna ada wala pua epe kaa pi yaenu Yesuna ro madaa sainalo managolata pisimi .
Gore adaa oro rabu kogono mupaa yapi di rabu mo onaanu matmat-para pisimi . Nimumi mode kaa pide yaenu-para aba managola sua mea madisimi .
Matmat-para ipisimi rabu mode pora gaape aana aba mea lusu rubenaloa adesimi .
Goa pua nimumi no matmat apedaa-para pua adesimi pare Aa Mudu Yesu nipuna rode nasabasaaya .
Goa pua nimu pa rekaawa kone adaapu su pirisimi rabu aa lapo nimu re-para aipapulu opapasipi . Go aa lapore nipuna mamina-nu ora yaako pu ti maraasipi .
Onanu nimuri paalame omoa su adaniaawa pirina aa lapome nimu gupa lakesipi : Nimimiri akeane matmat-para go aa asapeme pae ? Go aa ora pa pia-pulu go-para mada na-adalimi sipi .
Nipuri go-paradaa napia nipu aba rekaade . Abade nipu so Galili su-para pa pirua nimi lagisade agaa wala niminaatepa . Aba gupa lagisa :
Go rabu onanumi Yesu nipuna abade lakesade agaa niminaasimi .
Go raburi mo disaipel aanu ipa laapo Emeus su-para polalo pisipi . Nipu Jerusalem su gimoa Emeasa pora-nia ogesi-daa adaalu pu pisipi .
Nipu go pora-nia pulaaware mo abade adesipide remaa la-mama pisipi .
Nipu laapome agaa la-mama pula pirina Yesu nipu ipua nipu raapu pisimi .
Go nipu laapome nipu adesipi pare ora Yesu-rupa naniminaasipi .
Go rabu Yesumi nipu lapo lakesa : Nipimiri ake laa-mama pula pipi ? Nipumi goa sa rabu nipu laapo pa rekabaawa nipuna kone pu robaa-para kedaa pua ini agaa-para odo pina aasipi .
Go aa meda nipuna biri Kliopas go aame agaa gupa misa : Jerusalem su-para pamede aanu-para lapade pare onaanu-para kimisu onaanu-para nimumi ademe-ga ne padane-mare abade gona remaa napage aa-para pirua lae pae ?
Yesu nipumi nipu agaa gupa misa : Ake-para tape pae ? Nipumi nipu gupa lakesipi : Nasaret Yesuna remaa-para lapade . Go aare ora Gote-na agaa lakene aa pirua Gote-na ini agaa-para ona rayona ini agaa-para ora puri pane agaa madaa kogono laapo pea .
Pare niaana miru irae aa mudunu-para niaana aa mudu medalomanu-parame kaunsil mea kalamede sipi . Gore nimumi nipu tu maomatepape lakenaloa nipu repena polopea madaa tamede sipi .
Go rabu Yesumi nipu gupa lakesa : Gore nipiri kone nasua tepe . Nipina robaa-parare mo Gote-na agaa lakene aanumi lagisimide remaa madaa kone ora ogepusi rulaaripina .
Nipi naniminaaepe ? Gote-na onaanu wala minalo Mea Repae Aame aba ripia radaa noa epe paana puri mealialo napagapena ?
Gore Yesumi Moses-na agaa madaa mea ripimaawa Gote-na agaa lakene aanuna remaa rayo lakeloa Gote-na buk madaa i agaame nipu madaa ta-rupa go rayo lakesa .
Nimu agaa laa-mama pua mo aa lapo nipuna polalo pisipi adaare re-para opapasimi . Go rabu Yesu nipuna raaname ogesi-daa adaalu pu pisa .
Gore eta nolalore Yesu nipu raapu reke madaa pirisipi . Go rabu nipumi bret mua Gote-para ora pi loa piribia mo aa laapo kasa .
Nipumi goa pisa rabu nipu lapome ini rupaawa robaa-para paa ipisa rabu waru adesipi . Goa pisipi pare go rabu Yesu pa aipapulu pisa-pulu wala na-adesipi .
Gore go aa lapome lalo : Saa aba pora-nia epapade rabu nipumi saa Gote-na agaa mogeaaria-daa saana pu robaa-para rekatabea sipi .
Nipu lapome goa loare aipapulu rekoa wala Jerusalem su-para pisipi . Nipumi mo aposel kogono aa 11-pela page pa adami aa medaloma page nimu kiritaba pirina adesipi .
Gore mo aanumi nipu gupa lakesimi : Aa Mudu ora rekaa yaade simi . Saimon-me nipu ora adaa yaade sipi .
Go raburi go aa lapome mo onaanu-para mo pora-nia pisade remaa lakesipi . Goa pua Aa Mudu nipumi bret mea piribiaawa niaa gia rabu saame waru ada pa sipi .
Nimumi go agaa lala pirina Yesu aipapulu nimuna rikiraana epa rekasa . Go rabu nipumi nimu-para lalo : Nimina robaa-para epe kuma pi kone su piralepa sa .
Pare nimumi remo meda kone isimi-pulu nimumi paalame omesimi .
Gore nipumi nimu gupa lakesa : Nimiri akeane pogolasaarimi ya ? Nimina robaa-para kone adaapuri akeane saleme pae ?
Gore ora ni yaade-ga nina ki aanu adalepa . Nimina kimi naa yogane uni lapo-para oraatepa . Remore gupa-daa dia yaade sa .
Nipumi goa loare nipuna ki aa lapo nimumi adenalo mea waasa .
Nimumi aba irabae ena piribini mea kasimi .
Nipumi nimu goa lakesa : Abade ni nimi raapu pa pirisude rabu nimi go yae madaa aba lagisude . Gore mo Moses-na rekena agaame page Gote-na agaa lakene aanumi page buk Sam-para page ni madaa loa tisimi yaade . Go remaana re ora adalimina lagiawade sa .
Go rabu nipumi nimuna robaa-para paa maepasa-pulu nimumi mo Gote-na agaa waru adesimi .
Go rabu nipumi Gote-me onaanu wala minalo Mea Repae aamere kedaa adaa meda rua matmat-para pirua yapi repo dia naloa ome su gimoa rekalialo i yaade sa .
Yesumi apo agaa lo kiritua nimu-para wala lalo : Nimimi go adalemade yaenu madaa remaa laketapape .
Abade Gote-me puri gialua lo lagisa-pulu neme ora mea repaalua . Pare nimimi so yaa-para i puri nimi madaa epenalo Jerusalem siti-para adoaatepape sa .
Go rabu nimu go adaare gimoa Betani su-para lamua pisa . Go-parare nipuna ki minasaawa nimu-para epe puri minalo agaa lakesa .
