Burhany Huu Yesus Hristiin sain medeenii ehlel .
Ter odruuded Yesus Galilyn Nazar hotoos irj , Iordan gold Iohanaas baptism hurtjee .
Golyn usnaas garch irsen ter darui tenger zaagdan , Suns tagtaa metoor deer ni buuhyg Yesus uzev .
Tengerees duu garch , — Chi Minii hairtai Huu . Chamd Minii taalal orshdog hemeev .
Yesus Galil nuuryn ergeer yavj baihdaa nuurt tor tavij bui Simon , Simony duu Andryei naryg harav . Ted zagaschid ajee .
Yesus tedend — Namaig daga . Bi ta naryg humuusiin zagaschid bolgoyo gej aildav .
Ted ter darui toroo orhij , Tuuniig dagalaa .
Ter jaahan tsaash yavaad Zyebyedyeyen huu Iakov , tuunii duu Iohan naryg zavin dotroo toroo selbej buig harav .
Ted Kapyernaumd irev . Amraltyn odor Yesus darui sinagogt orood surgaj ehlev .
HumuusTuunii surgaalyg gaihaj bailaa . Uchir ni Yesus huuliin bagsh nar shig bish , erh medeltei negen met tedniig surgaj baiv .
Ter uyed tednii sinagogt buzar sunstei hun baijee . Ter hun hashhiran —
Yesus tuuniig buruushaaj , — Duugui bai . Tuunees gar gev .
Buzar suns ter huniig unagaaj tatvalzuulaad , changa duugaar orilon tuunees garav .
Humuus bugd gaihaj oor hoorondoo — Ene chini yuu ve ? Erh medeltei shine surgaal ! Ter buzar sunsnuuded hurtel tushaahad ted Tuuniig duulgavartai dagaj baina gej yarij bailaa .
Tuunii tuhai zar ter darui Galil orchmyn buh nutgaar gazar burd tarhjee .
Sinagogaas garch irsnii daraa ter darui ted Iakov , Iohan naryn hamt Simon , Andryei hoyoryn gert ochiv .
Simony hadam eh haluuraad hevtej bailaa . Ter daruid ted tuunii tuhai Yesust helehed
Ter tuun uruu ireed garaas ni barin bosgohod ter emegtei haluurahaa boliod , tedend uilchiljee .
Ogloo ert haranhui baihad , Ter bosood gadagsh garch zeluud gazart ochin , tendee zalbirch baiv .
Simon bolon tuunii nohod Tuuniig haij ,
olood — Hun buhen Tanyg erj baina gehed
Yesus — Tsomooroo zergeldeeh suuringuudad ochitsgooyo . Tend ch bas Bi tunhaglah bolno . Uchir ni Bi uunii toloo irsen bilee gej aildav .
Yesus buh Galil dayaar sinagoguudad ni ochij tunhaglan , chotgoruudiig zailuulj bailaa .
Uyaman ovchtei hun Tuun uruu ireed , omno ni sohron unaj — Herev Ta husvel , namaig tsever bolgoj chadna shuu dee gej guisand ,
Ter orovdon mutraa sungan , tuund hurch — Bi husej baina . Tseversh gesend
ter darui tuunees uyaman ovchin ni zailj , ter tsevershjee .
Getel ter garaad bolson buhniig yarin zarlaj ehelsen ba uunees bolood Yesus hotod ileer yavah bolomjgui bolj , hungui gazruudad baih bolov . Harin zug burees humuus Tuuniig zorin irseer bailaa .
Hed honogiin daraa Yesus Kapyernaum hotod butsaj irehedTuunii gertee baigaa ni duuldjee .
Dorvon hun negen saa ovchtoniig Tuun uruu avch irjee .
Tsuglasan olnoos bolj Tuund hureh bolomjgui baisan tul ted Tuunii baisan gazrynh ni deevriig huulj , nuh gargaad , saa ovchtei huniig devsgertei ni doosh buulgav .
Yesus tednii itgeliig haraad , saa ovchtei hund — Huu mini , nugluud chini uuchlagdsan gev .
Harin tend suuj baisan huuliin bagsh naryn zarim ni dotroo —
ter darui Yesus Ooriin sunseer tednii bodlyg medeed tedend — Yaagaad ta nar zurhendee tiim yum bodno ve ?
Harin Hunii Huu gazar deer nugluudiig uuchlah erh medelteig ta nart meduulehiin tuld geed Tereer saa ovchtei hund —
monooh hun bosoj , ter darui devsgeree avaad , bugdiin omnuur garch yavlaa . Humuus bugd mel gaihaj , — Uuntei adil zuil bid hezee ch uzsengui geed Burhanyg aldarshuullaa .
Ter dahiad nuuryn ergeer yavav . Olon tumen bugd Tuun uruu irehed , Ter tedend surgaal zaalaa .
Dergeduur ni ongorongoo , Alfain huu Lyevig tatvaryn gazar suuj baihyg Yesus haraad , tuund — Namaig daga gej aildsand ter bosoj , Tuuniig dagalaa .
Tuunii gert ni Yesus tuhlan suuj baijee . Olon tatvar huraagchid ba nugeltnuud Yesus bolood shavi narynh ni hamt hoollon suutsgaalaa . Uchir ni Tuuniig dagaj baisan humuus olon baisan aj .
Farisaichuudyn huuliin bagsh nar Yesusiig nugeltnuud bolon tatvar huraagchdyn hamt hoollon baigaag haraad , shavi nart ni — Yaagaad Ter tatvar huraagch bolon nugeltnuudiin hamt uuj , idej baidag bilee ? gev .
Uuniig sonsood , Yesus tedend — Eruul humuust bus , ovchtei humuust emch heregtei . Bi zovt humuusiig bish , nugeltnuudiig duudahaar irsen yum gelee .
Iohany shavi nar bolon farisaichuud matsag barij baijee . Ted irj , Tuund — Yaagaad Iohany shavi nar bolon farisaichuudyn shavi nar matsag baridag , harin Tany shavi nar matsag baridaggui yum be ? gehed
Yesus tedend — Hurgenii baraa bologchid ni shine hurgenteigee hamt baihdaa matsag baridaggui . Tiim bish gej uu ? Shine hurgenteigee hamt l baival ted matsag barij bolohgui .
Harin shine hurgen tednees avaachigdah odruud irne . Tegehed l ter odor ted matsag barina .
Hen ch huuchin deeliig agchaagui daavuuny oodsoor nohohgui . Tegvel shine nohoos huuchin deeliig tatalduulj bur iheer urna .
Tereer Amraltyn odor tarian talbain dunduur dairan ongorch bailaa . Shavi nar ni zamdaa tarian turuug shuvtran yavj baiv .
Farisaichuud Tuund — Naash haraach . Yaagaad ted Amraltyn odor huuli bus zuil hiine ve ? gej asuusand ,
Yesus tedend — Ideh yum baihgui , olssonoosoo bolj David bolon tuuniig dagaldan yavagsad ni yuu hiisniig ta nar yer unshaagui gej uu ?
Ter tedend bas — Hun Amraltyn odriin toloo bus , Amraltyn odor ni hunii toloo bii bolson .
Hunii Huu Amraltyn odriin ch Ezen mon gej aildav .
Tegeed Ter dahin sinagogt orohod tend hatingar gartai hun baijee .
Ted Tuuniig buruutgahyn tuld Amraltyn odor ter huniig Yesus edgeeh ni uu hemeen Tuuniig ajiglan harj bailaa .
Yesus hatingar gartai hund — Bosood , uragshaa gar geed ,
tedend — Amraltyn odor sainyg uildeh esvel muug uildeh , ami avrah esvel ami honoohiin ali ni huulid niitseh ve ? gesen bolovch ted duugarsangui .
Yesus uurtaigaar tedniig toiruulan harsnaa , tednii zurh setgel hatuud haramsaj , ter hund — Garaa sunga gev . Monooh hun garaa sungasand , gar ni edgesen bailaa .
Farisaichuud garch , ter darui Yesusiin esreg hyerodynhontoi Tuuniig yaaj alah tuhai zovloldjee .
Hursan olond buchuulehguin tuld zavi belen bailgahyg Ooriin shavi nart Ter daalgav .
Buzar sunsnuud Yesusiig harah bolgondoo omno ni unaj , — Ta bol Burhany Huu mon gej hashhiraldaj baiv .
Ooriig ni meduulj bolohguig Ter tedend hatuu sanuullaa .
Yesus uul ood garch Ooriin hussen humuusee duudahad ted Tuun uruu irev .
Uuniig sonsood hamaatnuud ni Yesusiig avchrahaar yavav . Uchir ni humuus Tuunii tuhai — Ter Ooriin uhaan medrelee aldjee gej yarij bailaa .
Iyerusalimaas irsen huuliin bagsh nar — Ter Byeyelzyebultei geed — Ter chotgoruudiin zahiragchaar chotgoruudiig hoon zailuuldag getsgeej bailaa .
Ter tedniig Oor uruugaa duudaj surgaalt zuirleleer tedend aildruun — Satan Satanygaa yaaj hoon zailuulj chadah bilee ?
Herev haanchlal dotroo huvaagdval , ter haanchlal ni orshin togtnoj chadahgui .
Herev ail ger dotroo huvaagdval , ter ail ger orshin togtnoh chadvargui bolno .
Herev Satan ooriin esreg boson huvaagdval , ter orshin togtnoj chadahgui , harin etses ni irne .
Huchtei eriig ehleed hulj baij l geriig ni deeremdene uu gehees gert ni shuud orood ed horongiig ni deeremdej chadah hun baihguibilee .
Uneneer Bi ta nart heliye . Hunii hovguudiin buh nugel , tednii yarisan doromjlol buhen uuchlagdana .
Yesusiin eh bolon duu nar ni ireed gadaa zogsoj , Tuuniig duuduulahaar hun oruulav .
ter tedend hariulan — Hen Minii eej , Minii duu nar yum be ? geed ,
Yaagaad gevel Burhany husliig biyeluulegch hen bolovch Minii eej bolon duu nar mini yum gej aildav .
Ter nuuryn derged dahin surgaal zaaj ehlev . Tuun uruu asar olon hun huran tsuglasan tul Yesus nuuran dahi zavin deer garch suuv . Tsuglasan olon bugdeeree nuuryn zahaar gazar deer bailaa .
Tuuniig uree tsatsahad zarim ur ni zam haviar unasand , shuvuud ireed tuuteed idchihjee .
Zarim ur ni hors bagatai chuluurhag gazar unaj , horsni gun bish tul ter darui soyooljee .
Zarim ni hogiin urgamlyn dund unahad , hogiin urgamal urgaj tedniig barichihaj . Ingeed ter ur urgats ogsongui .
Zarim ur ni sain horsond unaj , urgan osoj urgatsaa ogohod guch , jar , zuu dahin ih boljee geed ,
Ter — Sonsoh chihtei ni sonsogtun gej aildav .
Yesusiig gantsaaraa boloh uyed ni oiroltsoo baisan humuus bolon arvan hoyor shavi nar ni surgaalt zuirleliin tuhai Tuunees lavlan asuuhad ,
Ter tedend aildan — Burhany haanchlalyn nuuts ta nart ogogdson . Harin gadna baigsad ni buh yumyg surgaalt zuirleleer avdag .
Ter — Ene surgaalt zuirleliig ta nar oilgohgui baina gej uu ? Tegvel ta nar yaaj buh surgaalt zuirleliig oilgoh bilee ?
Uunchlen edgeer ni chuluurhag gazart unagsad bogood ted ugiig sonsood ter darui bayartaigaar huleen avdag .
Zarim ni hogiin urgamlyn dund unagsad bogood edgeer ni ugiig sonsood ,
Zarim ni sain horsond unagsad yum . Ted ugiig sonsood huleen avch , guch , jar , zuu dahin ih ur jims gargana gev .
Yesus tedend aildruun — Denluug savan dor yum uu , oron dor tavih gej avchirdaggui biz dee ? Tuuniig denluunii suurin deer tavih gej avchirdaggui bil uu ?
Herev sonsoh chihtei hun baival sons gev .
Ter tedend — Ta nar sonsoj baigaa zuilee anhaaragtun . Oorsdiinhoo hemjuuriin jishgeer ta nar hemjigdeh bolno . Nemj ogogdoh ch bolno .
Ter — Burhany haanchlalyg bid yuugaar zuirluuleh ve ? Esvel yamar surgaalt zuirleleer ilerhiileh ve ?
Ene ni gichiin urtei adil yum . Horsond suulgah uyed gichiin ur gazar deerh yamar ch urnees baga baidag .
Yesus tiinhuu olon surgaalt zuirleluudiig oilgoh chineegeer ni tedend aildav .
Ter odroo oroi bolohod Yesus tedend — Tsomooroo nuuryn nogoo tal uruu yavtsgaaya gehed ,
Tend huchit salhi uusej , davalgaa zaviig nomron irj , zavi hediinee usand avtjee .
Yesus zaviny hitegt der derleed untaj bailaa . Shavi nar ni Tuuniig sereej , Tuund — Bagsh aa , bidnii uheh ni Tand hamaagui gej uu ? gelee .
Yesus sereed , salhiig buruushaaj , nuurt — Chimeegui . Namd gej aildav . Salhi zogsoj , shuurga bur nam gum bolov .
Ted nuuryn nogoo ereg boloh Gyeras nutagt irjee .
Tuuniig zavinaas buuhad ter darui buzar sunstei hun bulshnaas garch Yesustei uchrav .
Yesus tuunees — Chamaig hen gedeg ve ? gej asuusand ter — Bid oluulaa uchir namaig Lyegion gedeg gev .
Tegeed ter Tuunees oorsdiig ni ene nutgaas buu zailuulaach gej husemjlen guij ehlev .
Tend uuland gahain ih sureg belchij bailaa .
Yesus tedend zovshoorov . Buzar sunsnuud huniig orhij , gahainuudad shuglev . Hoyor myangaorchim gahain sureg egts ergees nuur uruu uhashiij nuurt jivtsgeelee .
Gahaichid zugtaj , uuniig hot , tosgodod medegdev . Tegeed humuus yuu bolsnyg uzeheer irjee .
Ted Yesus uruu ireed , chotgort , « Lyegiond » ezemduulj baisan yag ter hun huvtsaslasan , eruul saruul suuj baihyg haraad ihed aiv .
Uzsen humuus ter hund yuu tohioldsonyg bolon gahainuudyn tuhai tedend yarij ogchee .
Ted Yesusiig nutgaasaa yavahyg guij ehlev .
Yesusiig zavind suuh uyed chotgort ezlegdsen baisan onooh hun oortei ni hamt baiya gej guisand ,
Yesus zovshoorsongui , harin tuund — Gertee , ooriinhon deeree och . Ezen chamd yamar aguu zuils hiij , chamd herhen orshooloo uzuulsniig tedend medegd gev .
Ter yavj , Yesus ooriinh ni toloo yamar aguu zuils hiij ogsniig Dyekapol hemeeh gazart zarlaj ehlev . Hun bur gaihatsgaaj bailaa .
Yesus zaviar nogoo ereg uruu dahin gatalj ireh uyed Tuun uruu olon hun huran tsuglajee . Yesus nuuryn ereg deer baiv .
Sinagogiin ahlagchdyn negen boloh Iair gegch hun irj , Yesusiig haraad hold ni unaj , —
Yesus tuuntei hamt yavahad hursan olon Tuuniig dagaj , buchin shahaldaj bailaa .
Arvan hoyor jiliin tursh tsus alddag ovchtei baisan negen emegtei baiv .
Ter emegtei olon emchiin gart shanalj , oortoo baisan bugdiig zartsuulsan bolovch yamar ch tus bolsongui , harin ch biye ni ulam muudjee .
Ter darui tuunii tsus goojih ni tatarch , ovchnoos salsnaa biyeeree medrev .
Yesus ter darui Ooroos ni huch garsnyg medeed , olon tumen uruu ergen harj , — Hen Minii huvtssand hurev ? gej asuulaa .
Shavi nar ni Tuund — Hursan olon Tanyg shahaj baigaag Ta har l daa . Tegtel Ta " Hen Nadad hurev ? " geh yum gelee .
Yesus uuniig uildsen ter emegteig harah gej ergen toirnoo ajiglav .
Yuu bolsnyg medsen ter emegtei aij chichirseer irj , Yesusiin omno unav . Tegeed buh unenee heljee .
Yesus tuund — Ohin mini , itgel chini chamaig edgeelee . Amar taivan yavj , zovlongoosoo angijragtun gev .
Tuuniig iin aildaj baital sinagogiin ahlagchiin gerees humuus irj — Tany ohin nas barchihlaa . Bagshid tovog udaad yaah ve ? gejee .
Gevch Yesus uuniig sonsood , sinagogiin ahlagchid — Buu ai . Zovhon itge gej aildav .
Tegeed Ter Pyetr , Iakov , Iakovyn duu Iohan naraas oor heniig ch Oorteigoo hamt yavahygzovshoorsongui .
Ted sinagogiin ahlagchiin gert irev . Uimarsan , changaar uilj hailsan humuusiig Ter harav .
Oruutaa Ter tedend — Yuund ta nar uimarch uilaldana ve ? Ene huuhed uheegui . Harin untaj baina gesend ,
ted Tuuniig tohuurhan ineeldej ehlev . Gevch Yesus buh huniig gargaj , zovhon onooh huuhdiin aav eejiig ni Ooriinhoo nohdiin hamt avch huuhdiig tavisan oroond orov .
Huuhdiin garaas barij Ter tuund — Talita kum ( orchuulbal « Byatshan ohin mini , Bi chamd helj baina . Bos ! » ) gej aildav .
Ter darui ohin bosood yavj ehlev . Ter arvan hoyor nastai baijee . Ter darui ted bur gaihaj orhiv .
Yesus tendees yavj nutagtaa irev . Shavi nar ni Tuuniig dagaldan yavj bailaa .
Amraltyn odor Yesus sinagogt surgaal zaahad sonsson olon gaihaj , — Ene hun uuniig haanaas avav ? Tuund yamar mergen uhaan zayaasan yum be ? Garaas ni yamar gaihamshigt uils garna ve ?
Yesus tedend — Esh uzuulegch ni ooriin ger , torol sadnyhaa dund bolon nutgaasaa oor gazar hundlegdehgui baih ni ugui gej aildav .
TendTer yamar ch gaihamshgiig uildej chadsangui . Harin ovchtei baisan heden hun deer mutraa tavij edgeejee .
Tedend itgel baihguid Yesus gaihaj bailaa . Tegeed Ter ergen toirny tosgodoor yavj , surgaal aildav .
Yesus arvan hoyorygoo duudaj , buzar sunsiig zahirah erh medel ogood , hoyor hoyoroor ni ilgeev .
Ted yavj , humuus gemshih yostoig tunhaglav .
Ted olon chotgoriig zailuulj , ovchtei olon huniig tosoor toslon edgeejee .
Hyerod Haan uuniig duulsan baiv . Uchir ni Yesusiin ner duurssan bailaa . Humuus — Baptism hurteegch Iohan uhegsdees amiljee . Tiim uchraas Tuund gaihamshigt huch baina gej yariltsaj baiv .
Iyerusalimaas irsen farisaichuud ba huuliin bagsh naryn zarim ni Yesusiig hureelen tsutlarav .
Farisaichuud bolon huuliin bagsh nar — Yaagaad Tany shavi nar ovog deedsiinhee yos zanshlaar yavalgui , harin bohir garaaraa talh idne ve ? gej Tuunees asuuhad
Yesus tedend — Hoyor nuurtei ta naryn tuhaid Isaia zovoor esh uzuulsen bogood uuniig ingej bichsen . " Ene ard tumen Namaiguruulaaraa hundetgedeg . Harin tednii zurh Nadaas als hol yum .
Yesus hursan olnyg orhij , aild oroh uyed shavi nar ni ene surgaalt zuirleliin tuhai lavlan asuuv .
Ter — Hunees garah yum l huniig buzarladag .
Tendees Ter bosood , Tiriin duureg uruu yavjee . Yesus negen aild orohdoo Ooriig ni hen ch buu medeesei gej hussen bolovch nuutdaj chadsangui .
Byatshan ohind ni buzar suns shuglesen negen emegtei Tuunii tuhai sonsood , ter darui irj Yesusiin hold unav .
Yesus tuund — Ehleed huuhdiig tsatga . Uchir ni huuhdiin talhyg avch nohdod hayah ni zohisgui gehed ,
harin ter emegtei Tuund — Tiim ee , Ezen . Gevch shireen dor baigaa nohod hurtel huuhdiin hayasan uirmegiig iddeg shuu dee gej hariulav .
Yesus tuund — Ingej helsen tul chi yav . Ohinoos chini chotgor zailsan gelee .
Gertee ochood , ter huuhdee oron deeree hevtej baihyg , chotgor zailuulagdsanyg uzev .
Yesus dahin Tiriin duurgees yavj Sidonyg dairan Dyekapol duuregt baidag Galil nuur uruu ochiv .
Humuus Tuun uruu dulii , taltiraa heltei huniig avchirj tuunii deer mutraa taviach gej Yesusees guijee .
Yesus ter huniig hursan olnoos zaiduu avaachaad , huruutaa chihend ni hiij , nulimaad helend ni hurev .
Yesus tenger ood shirten gun sanaa aldaad , tuund — Yeffata buyuu « Neegd » gej tushaasand ,
onooh hunii chih ni ongoij , helnii ni sogog arilj , zov yarih bolov .
Hend ch yarij bolohguig Ter tedend tushaasan bolovch Tuuniig horih tusam ted ulam bur zarlan tugeej bailaa .
Ted — Ter bugdiig sainaar uildsen . Ter duliig sonsgoltoi bolgoj , helguig yaridag bolgoloo hemeen yariltsaj unenhuu gaihaj baiv .
Dahiad ui tumen hun tsutlarsan ter odruuded humuus ideh yumgui boljee . Yesus shavi naraa duudaj , tedend —
Herev Bi tedniig gert ni olmon zelmuun butsaaval ted zamdaa yadarch unah bolno . Tednii zarim ni holoos irjee gej aildav .
Shavi nar ni Tuund — Hen ene zeluud gazar haanaas edgeer humuusiig tsatgah hangalttai talh olj chadah bilee ? gehed ,
Yesus tednees — Ta nart heden talh baina ? gev . Ted — Doloo gelee .
Ter hursan olnyg gazar suutsgaa hemeen tushaagaad , doloon talhyg avan talarhal orgood , huvaan humuust uilchluulehiin tuld Ooriin shavi nartaa ogov . Shavi nar ni tedgeeriig hursan olond taraav .
Tedend bas heden jijig zagas bailaa . Yesus tedgeeriig yeroogood , edniig ch bas taraa gelee .
Humuus ideed tsadav . Tegeed ted uldsen helterhiinuudiig ni tsugluulahad doloon tom sags duurchee .
Farisaichuud hurch ireed Yesusiig sorihyn tuld tengeriin neg temdgiig uzuul hemeen Tuunees shaardaj , Tuuntei margaldaj ehlev .
Yesus Ooriin suns dotroo gunee sanaa aldaj — Yaagaad ene uyeiinhen temdeg erelhiilne ve ? Uneneer Bi ta nart heliye . Ene uyeiinhend yamar ch temdgiig ogohgui gej aildlaa .
Tereer tedniig orhin zavindaa butsan suuj nogoo ereg uruu yavav .
Ted talh avahaa martsan bogood zavind ni gantshan talh l bailaa .
Yesus shavi nartaa zaavarlan — Seremjlegtun . Farisaichuudyn bolon Hyerodyn horongonoos bolgoomjil gev .
Ted oorsdod ni talh baihgui baisnyg oor hoorondoo shuun yariltsaj ehelsend ,
Yesus medeed tedend — Talhgui baina gej yuund ta nar yariltsana ve ? Ta nar odoo hurtel oilgoogui , uhaaraagui baina gej uu ? Ta nar chini hatuurchihsan zurh setgeltei yum uu ?
Nudtei atlaa ta nar harahgui baina uu ? Chihtei atlaa ta nar sonsohgui baina uu ? Sanahgui baigaa yum bish biz dee ?
Bi dorvon myangan hund doloon talh huvaan ogohod ta nar heden tom sags iluudel talh tsugluullaa ? gehed , ted Tuund — Doloo gej helev .
Yesus tedend — Ta nar odoo ch uhaarahgui baina uu ? gesen yum .
Yesus ter huniig garaas ni hotolj tosgonoos gargaad , nud uruu ni nulimsny daraa , tuun deer mutraa taviad tuunees — Chi yamar negen yum harj baina uu ? gej asuuhad ,
Yesus shavi narynhaa hamt Tsyezari Filippiin tosgon uruu yavjee . Zamdaa Ter shavi naraasaa — Humuus Namaig hen gej yarij baina ve ? gej asuuhad ,
ted Tuund — Baptism hurteegch Iohan gedeg . Zarim ni Yelia gehed harin zarim ni esh uzuulegchdiin neg gedeg gev .
Ter tedend hen ni ch Ooriinh ni tuhai yarij bolohguig sanuulav .
Ter tedend Hunii Huu ih zovoh yostoig bolon ahlagchid bolon ahlah tahilch nar , huuliin bagsh nart ad uzegdej aluulaad gurav honogiin daraa dahin amilah tuhai zaaj ehlev .
Yesus uuniig il shuluuhan aildsand , Pyetr Tuuniig hajuu tiish avaachaad , zemlej ehlev .
Getel Yesus ergehdee shavi naraa haraad , Pyetriig zemlen — Satan , Minii araas tonil . Uchir ni chi Burhany yumyg bus , harin huniihiig l boddog gev .
Tereer hursan olnyg shavi narynhaa hamt duudaj , tedend handan — Herev hen neg ni Minii araas yavahyg husvel , ter hun ooriigoo uguisgej , zagalmaigaabarij Namaig dagag .
Zurgaan odriin daraa Yesus Ooriinhoo hamt Pyetr , Iakov , Iohan naryg daguulan ondor uuland garchee . Ter tednii omno huvirch oorchlogdov .
Huvtsas ni tsatsarsan tsav tsagaan ongotei boljee . Ene delhiin yamar ch tsairuulagch tuun shig tsagaaruulj chadahgui .
Yelia , Mosyegiin hamt uzegdsen bogood ted Yesustei yariltsaj bailaa .
Pyetr Yesust — Bagsh aa , end baigaa ni bidend sain baina . Bid gurvan tsatsar , negiig ni Tand , negiig ni Yeliad , negiig ni Mosyed barij ogiye gev .
Getel uul garch , tedniig nomron avahad , uulnees — Ene bol Minii hairtai Huu mon . Tuuniig sonsogtun geh duu garav .
Ted negen zereg ergen toirnoo harj , gants Yesusees oor heniig ch olj harsangui .
Uulaas buun yavahdaa Yesus tedend Hunii Huug uhegsdees amilah hurtel oorsdiin uzsenee hend ch yarij bolohguig tushaav .
Ted ene utiig olgoj avan , uhegsdees amilah gedeg ni yamar utgatai bolohyg oor hoorondoo yariltsav .
Ted Tuunees — Yaagaad huuliin bagsh nar Yeliag ehleed ireh yostoi gej yaridag yum be ? gej asuujee .
Yesus tedend — Yelia ehleed irj , buh zuilsiig sergeeh yostoi . Harin yaagaad Hunii Huugiin tuhai Ter ih zovj , basamjlagdah yostoi gej bichigdsen bilee ?
Ted shavi nar uruu butsaj ireed , tedniig toirson olon huniig bolon tedentei margaldaj bui huuliin bagsh naryg harav .
Ter darui buh hun Yesusiig harj ihed gaihaj , Tuuntei mendleheer guilee .
Yesus tednees — Ta nar yuund tedentei margaldana ve ? gej asuuhad ,
tsuglasan olnoos neg hun Tuund — Bagsh aa , bi suns shugelsen huugee Tani uruu avchirsan yum . Ter suns huug mini helgui bolgoson .
Huug mini ter ezemdeh bolgon tuuniig gazar shidej , huugiin amnaas hoos tsaharch , shudeehavirch , biye ni hoshchihdog yum . Ter sunsiig zailuulaach gej Tany shavi nart bi helsen bolovch ted chadsangui gev .
Yesus tedend — Ee , itgelgui uyeiinhen , ta nartai Bi hedii udaan baih yum be ? Hedii hurtel Bi ta naryg tevchih yum be ? Huugee Nad deer avchir gelee .
Ted huug Tuun deer avchrav . Yesusiig harmagts , ter darui monooh suns huug mash huchtei tatvalzuulj , gazar unagahad ter amnaasaa hoos tsahruulan holboron onhorch garav .
Yesus huugiin etsgees — Ter her udaan iim baidaltai baisan be ? gej asuuhad , etseg ni — Bagaasaa l iim baisan .
Ene suns huug mini honooh gej urgelj gal , usand ch shiddeg bailaa . Harin herev Ta yuug ch hiij chaddag yum bol bidniig orovdoj tuslaach gelee .
Yesus tuund — " Herev Ta chaddag bol " gev uu ? Itgeltei hund buh yum bolomjtoi gehed ,
huugiin etseg ter doroo hashhirch — Bi itgej baina . Itgelgui baigaad mini tuslaach gesend ,
Yesus olon tumniig hurdan tsuglaj baigaag haraad , buzar sunsiig zemlej , tuund — Helgui , dulii suns ee . Bi chamd tushaaj baina . Tuunees gar . Dahij tuund buu or gej aildav .
Ter suns barhirch , huug mash huchtei tatvalzuulan hayaad , tuunees garav . Huu huur met bolsond olon humuus tuuniig — Ter uhchihlee gejee .
Harin Yesus garaas ni barij ondiilgohod , huu bosov .
Yesusiig negenaild oroh uyed ni shavi nar ni Tuunees — Yaagaad bid ter sunsiig zailuulj chadsangui ve ? gej huvichlan asuuhad ,
Ter — Ene torol ni zovhon zalbirlaar l garch chadna gev .
Tendees garch , ted Galilyg dairch ongorov . Hen negen ni uuniig medehiig Yesus hussengui .
Gevch shavi nar ene ugiig ni oilgosongui . Ted Tuunees asuuhaas ch aij bailaa .
Ted Kapyernaumd irjee . Aild baihdaa Yesus — Zamdaa ta nar yuun tuhai margaldaad baiv aa ? gej tednees asuuv .
Ter suugaad , arvan hoyorygoo duudaj , teDend — Herev hen neg ni ehend baihyg husvel ter hun buhnii suulchiin hun bogood bugdiin zarts bolog gej aildav .
Tereer huuhed avchraad , tednii dund zogsoov . Yesus huuhdiig teverch , tedend handan —
Iohan Tuund — Bagsh aa , Tany nereer chotgoruudiig zailuulj baisan huniig bid haraad tuuniig boliulahyg oroldson . Uchir ni ter bidniig dagaj baigaagui shuu dee gehed ,
Yesus — Tuund buu saad bol . Minii nereer gaihamshgiig buteej bui hun daraa ni udalgui Namaig muugaar helj chadahgui .
Hen Nadad itgedeg iim balchir humuusees negiig budruulne , ter hun teermiin hund chuluu huzuundee zuuj , tengist hayagdsan ni tuunii huvid deer baihsan .
Herev gar chini chamaig budruulbel tastaj haya . Untarshgui galtai tamd hoyor gartai ochsonoos amind tahir dutuu oroh ni chinii huvid deer yum .
Tend ot horhoi ni uhehgui . Gal ni untrahgui .
Uchir ni hun bur galaar davslagdana .
Davs ni sain bolovch herev amtgui bolbol ta nar tuuniig yuugaar dahij davslag bolgoh bilee ? Ta nar dotroo davstai bai . Biye biyeteigee evtei baigtun gej aildlaa .
Tegeed Ter bosoj tendeesee Iudyein nutag bolon Iordany chanadad ochiv . Dahiad l ui olon hun Tuun uruu tsuglahad , Ter Ooriin zanshsan yosooroo tedniig surgaj ehlev .
Heden farisaichuud irj , Yesusiig sorij , er hun ehnereesee salah ni huulid taarah esehiig asuujee .
Yesus hariud ni tedend — Mosye ta nart yuu gej tushaasan be ? gesend ,
ted — Salaltyg gerchilsen bichig uildeed ehnereesee salj bolohyg Mosye er hund zovshoorson shuu dee gev .
Getel Yesus — Ta naryn zurh chini hatuu tul Mosye ta nart tiim huuli bichij ogson yum .
Harin buteeliin ehnees Burhan humuusiig er , emeer buteesen .
Tiim uchraas er hun etseg , ehee orhij ehnerteigee negdene .
Tiimees Burhany hamtad ni holboson yumyg hen ch buu salgag gelee .
Aild baihdaa shavi nar ni ene tuhai dahiad l Tuunees asuuv .
Yesus tedend — Ehnereesee salj , oor emegteitei gerlegch hen ch ehneriinhee omno zavhairsan bolno .
Herev ehner ni nohroosoo salj , oor eregteitei gerlevel , ter em zavhairsan bolno gev .
Humuus Yesuseer huuhduuddee gar hurguulehiin tul Tuun uruu huuhduudee avchirj bailaa . Harin shavi nar tedniig zemlev .
Yesus uuniig haraad , uurlaj shavi nartaa — Huuhduudiig Nad uruu irehiig zovshoor . Tedniig buu hori . Uchir ni Burhany haanchlal teden shig humuusiinh yum .
Uneneer Bi ta nart heliye . Burhany haanchlalyg huuhed adil huleej avaagui hen bolovch tend orohgui gej aildlaa .
Yesus huuhduudiig teverch , teden deer mutraa taviad yeroov .
Tuuniig ayan zamdaa garch yavahad ni negen hun guin irj , Tuunii omno sogdoj — Sain Bagsh aa , monh amiig ovlon avahyn tuld bi yuu hiih ve ? gej asuuv .
Yesus tuund — Chi yaagaad Namaig sain gej duudna ve ? Burhanaas oor hen ch sain bish .
" Hun buu al , buu zavhair , buu hulgail , buu hudal gerchil , buu mehel , etseg ehee hundel " gesen huuliudyg chi medne shuu dee gesend ,
ter Tuund — Bagsh aa , ene bugdiig bi baga zaluugaasaa l sahisan gev .
Yesus tuuniig shirten harj , hairlan — Chamd neg l yum dutaj baina . Yavj , ooriin buh omchoo zarj yaduust og . Tegvel chi tengert bayalagtai bolno . Tegeed irj , Namaig daga gej aildav .
Gevch ene ugnees bolj onooh hunii tsarai ni baraij , gunigtai bolon yavaad ogov . Uchir ni ter ih horongotei hun baijee .
Yesus toiruulj haraad Ooriin shavi nartaa — Chineeleg humuusiin huvid Burhany haanchlald oroh ni yamar hetsuu ve ! gev .
Shavi nar Tuunii ugend gaihsan bolovch Yesus tedend dahij — Huuhduud ee , Burhany haanchlald oroh ni yamar hetsuu ve !
ted bur ch iluu gaihaj , Tuund — Tegvel hen avragdaj chadah yum be ? getsgeev .
Yesus tedniig haraad — Ene ni humuust bolomjgui bolovch Burhany huvid oor . Uchir ni Burhand buh yum bolomjtoi gej aildav .
Pyetr Tuund — Har l daa . Bid buhniig orhiod Tanyg dagasan geed yarij ehlev .
Yesus — Uneneer Bi ta nart heliye . Hen Minii toloo bolon sain medeenii toloo ger ornoo , ah duu , egch duugee , eh , etsgee , ur huuhed , edlen gazraa orhino ,
Gevch ehend baih olon hun suulchiinh bolno , suulchiinh ni ehniih bolno gelee .
Ted Iyerusalim orohoor zamdaa yavj baiv . Yesus tednii omno ni yavj bailaa . Ted gaihaj baisan bogood dagaldaj yavsan humuus ni aij baiv . Yesus dahiad l arvan hoyorygoo tusad ni avch , Oort niyuu tohioldoh tuhai tedend aildaj ehlev . —
Ted Tuuniig basamjilj , nulimj , tashuurdaad alna . Tegeed gurav honogiin daraa Ter dahin amilna gev .
Zyebyedyeyen hoyor huu Iakov , Iohan nar Yesust oirton irj Tuund — Bagsh aa , bid yuu ch guisan , tuuniig maani bidend hiij ogohiig Tanaas husej baina gev .
Ter — Ta nart yuu hiij ogohiig Nadaas husej baigaa yum be ? gehed ,
ted Tuund — Tany sur javhlan dotor bidnii negiig Ooriin baruun gar taldaa , nogoog maani Ooriinhoo zuun tald suulgaach gev .
Harin Yesus — Ta nar yuu guij baigaagaa medehgui baina . Ta nar Minii uuh ayaganaas uuj , Minii hurtej baigaa baptismyg hurtej chadah yum uu ? gehed ,
ted Tuund — Bid chadna gev . Yesus tedend handaj — Minii uuh ayaganaas ta nar uuj , Minii hurtej baigaa baptismyg ta nar hurteh bolno .
Uuniig sonsood nogoo arav ni Iakov , Iohan nart zevuutsjee .
Yesus tedniig Oor uruutaa duudaj , tedend — Hari undestnuudiin zahiragchid gej tootsogdson humuus ard olnoo noyorhdog . Ihes deedes ni tedniig erhendee bailgadgiig ta nar medne .
Harin ta naryn dund tiim yum baij bolohgui . Hen ta naryn dund aguu bolohyg husne , ter hun ta naryn zarts bolog .
Uchir ni Hunii Huu hurtel uilchluulehiin tuld bus , harin uilchlehiin tuld , mon Ooriin amiig olny toloo zolios bolgon ogohiin tuld irsen yum gej aildlaa .
Ted Iyerihod irev . Yesus Ooriin shavi nar bolood olon tumnii hamt Iyerihogoos garch yavtal Timain huu Bartimai gegch sohor guilgachin zamyn hajuud suuj baiv .
Nazaryn Yesus yavj baigaag ter duulaad — Davidyn huu Yesus ee , namaig orshoogooch gej hashhirch ehlev .
Olon hun duugui bai hemeen tuund hatuu helsen bolovch ter harin ch bur — Davidyn huu , namaig orshoogooch gej ulam ih hashhirsaar baiv .
Yesus zogson — Tuuniig naash duud gelee . Ted sohor eriig duudaj , tuund — Zorigtoi bai , bos . Ter chamaig duudaj baina gev .
Ter gaduur huvtssaa tailj hayaad usren bosoj , Yesus uruu ochiv .
Yesus tuund — Chinii toloo yuu hiij ogohiig chi Nadaas husej baina ve ? gehed , sohor er Tuund — Bagsh aa , bi dahin haraatai bolmoor baina gejee .
Yesus tuund — Yav . Itgel chini chamaig edgeelee gej aildahad onooh hun ter darui dahin haraa orj , zamaar Yesusiig dagalaa .
Ted Iyerusalimd , Chidun uulyn oiroltsoo Byetfag bolon Byetsaidad oirton irjee . Yesus shavi naraasaa hoyor huniig yavuulj ,
Herev hen negen hun ta naraas " Ta nar yaagaad ingej baina ? " gej asuuval " Ene dudran Ezend heregtei . Udahgui ter uuniig chini butsaaj yavuulna " gej heleerei gev .
Ted yavj , gudamjind haalgany gadaa uyaatai dudrang olj , uyaag ni tailav .
ted Yesusiin aildsany daguu helehed humuus tedniig yavuulav .
Ted dudrang Yesus uruu avchraad , deer ni huvtssaa tohohod Yesus mordov .
Olon humuus huvtssaa , zarim ni talbaigaas tsavchij avchirsan nailzuuryg zam deer devsjee .
Omno hoino ni yavsan humuus hashhiraldan — Hosanna ! Ezenii nereer Iregch ni yerooltei yee !
Bidnii etseg Davidyn irj bui haanchlal yerooltei . Hamgiin deeded Hosanna ! getsgeej bailaa .
Yesus Iyerusalimd irj , sumd orov . Ergen toirnoo harsany daraa tsag hediinee oroi bolson tul Yesus arvan hoyorynhoo hamt garch Byetanyg zuglev .
Margaash ni tedniig Byetanaas garah uyed Yesus olsjee .
Yesus ter modond — Chamaas hen ch hezee ch dahij jims buu ideg ! gev . Shavi nar ni sonsoj bailaa .
Ted Iyerusalimd irtsgeelee . Yesus sumd orood , tend yum hudaldaj baisan bolon hudaldan avch baisan humuusiig hooj ehlen , mongo solidog humuusiin shireenuudiig , tagtaa zarj baisan humuusiin sandluudyg ni homruulj unagaav .
Tereer sav suulga zooj sumeer dairch yavahyg hend ch zovshoorsongui .
Yesus surgan , tedend handan — " Minii ger bol buh undestnii zalbirlyn ger gej nerlegdene " gej bichigdeegui gej uu ? Getel ta nar tuuniig deeremchdiin uur bolgojee gev .
Ahlah tahilch nar bolon huuliin bagsh nar uuniig sonsood , Yesusiig honooh arga zamaa haij bailaa . Uchir ni olon tumen bugd Tuunii surgaalyg sonsood gaihaj baisan tul ted Yesusees aij baisan yum .
Oroi boloh burd ter hotoos garch yavdag bailaa .
Oglooguur ter haviar ongoron yavahdaa nogoo injriin mod undesneesee ehlen hatsanyg ted uzev .
Pyetr sanaj , — Bagsh aa , haraach ! Tany haraasan injriin mod hatchihaj gehed
Yesus tedend hariulan — Burhand itgegtun .
Tiim uchir Bi ta nart heliye . Ta nar yuuny toloo zalbirch , guij baina , tuuniigee avsan gedegtee itgegtun . Tegvel ter chini yosoor bolno .
Ta nar zalbiran zogsohdoo , herev hen negnii esreg yamar negen yum chamd baigaa bol uuchil . Tegvel tenger deh Etseg chini mon ta naryn hilentsiig uuchlah bolno .
Ted dahin Iyerusalimd irev . Yesusiig sum dotor yavj baital ni ahlah tahilch nar , huuliin bagsh nar bolon ahlagchid Tuun uruu hurch ireed ,
Yesus tedend — Ta naraas Bi neg yum asuuya . Ta nar Nadad hariul . Tegvel yamar erh medleer edgeeriig uildej baigaagaa Bi ta nart heleh bolno .
Ted oor hoorondoo — Herev bid " Tengerees " geed helchihvel , Ter " Tegvel yaagaad ta nar tuund itgeegui yum be ? " gej helne dee .
Harin " Hunees " gej helbel . . . gej yariltsav . Ted hursan olnoos aij bailaa . Uchir ni buh hun Iohanyg esh uzuulegch gej uzdeg baisan yum .
Tegeed ted Yesust — Bid medehgui gej hariulahad ni Yesus — Bi ch gesen yamar erh medleer edgeeriig uildej baigaagaa ta nart helehgui gev .
Yesus surgaalt zuirleleer tedend aildan ehlev . — Negen hun usan uzmiin tsetserleg baiguulj , uuniigee toiruulan hashaa barij , usan uzem shahah savyg suulgah gazryg maltaj , tsamhag bosgojee . Uuniigee usan uzmiin tarialanchdad tureesleed , ayand yavj gene .
Urgats huraah tsag bolohod tereer tarialanchdaas usan uzem avchruulahaar booloo ilgeev .
Ted boolyg ni barij avch , zodood gar hooson butsaajee .
Ter dahin oor booloo tarialanchid uruu yavuultal tolgoig ni haga tsohij , gutaan doromjiljee .
Ter oor negniig ilgeetel , ted tuuniig ni alav . Oor olon huniig ch mon adil zarimyg ni zodoj , zarimyg ni aljee .
Ilgeeh gantshan hun tuund uldsen ni hairtai huu ni bailaa . Ter hun " Ted minii huug hundetgene " geed huutee hamgiin suuld teden uruu yavuulav .
Harin usan uzmiin tarialanchid biye biyedee " Ene chini ov zalgamjlagch baina . Irtsgee . Tuuniig alchihya . Omch ni bidniih bolno " getsgeej ,
tuuniig barij avch , alaad usan uzmiin tsetserlegees gargan hayajee .
Tegvel usan uzmiin tsetserlegiin ezen yuu hiih ve ? Ter irj , usan uzmiin tarialanchdyg honooj tsetserlegee oor humuust ogno .
Ta nar " Barilgachdyn golson chuluu bulangiin tulguur chuluu bolov .
Ted Tuuniig ugend ni urhidaj barihyn tuld farisai bolon hyerodynhny zarim humuusiig Yesus uruu yavuulav .
Ted ireed Tuund — Bagsh aa , bid Tany unench hiigeed hend ch tal zasdagguig tani bolon heniig ch yalgadaggui , harin Burhany zamyg uneneer zaadgiig tani medne . Tsyezarit alban tatvar toloh ni huulid niitseh uu , esvel ugui yuu ? Bid toloh yostoi yuu , esvel toloh yosgui yuu ? gej asuutal ,
Yesus tedniig hoyor nuur gargaj baigaag ni medeed , tedend — Ta nar Namaig yuund sorino ve ? Nadad dyenar uzuul gev .
Ted neg dyenar avchirsand Yesus — Ene henii durs , bichees ve ? gehed , ted — Tsyezariinh gelee .
Yesus tedend — Tsyezariin yumyg Tsyezarit og . Burhany yumyg Burhand og gej aildlaa . Ted Tuuniig gaihatsgaav .
( Amilalt gej baihgui hemeen yaridag ) sadukaichuudyn zarim ni Yesus uruu irj , Tuuniig baitsaan , —
Ah duu doloon hun baijee . Uutan ni ehner avch gene . Nas barahdaa ur udmaa uldeesengui .
Amilaltad ted amilahad ter henii ehner boloh ve ? Yaagaad gevel ter doloo bugdeeree tuuniig ehneree bolgon avsan shuu dee gehed ni
Yesus tedend — Ene chini ta nar Burhany huchiig ch , Sudryg ch oilgooguigees tooroldoj baigaa hereg bus uu ?
Uchir ni uhegsdees amilahad ted gerleh ch ugui , hadamd garah ch ugui . Harin ted tenger deh tenger elch nartai adil bolno .
Harin uhegsed dahin amilah tuhaid Mosyegiin nomyn butny tuhai hesegt Burhan Mosyed " Bi bol Abrahamyn Burhan , Isaakiin Burhan , Iakovyn Burhan " gej aildsanyg ta nar unshaagui yuu ?
Huuliin bagsh naryn neg ni irj , tednii margaldahyg sonsood , Yesus tedend sain hariulsnyg medej , Tuunees — Yamar tushaal ni buhnii ehend baih ve ? gej asuulaa .
Yesus — Ehniih ni " Sons , Izraili aa ! Bidnii Burhan Ezen bol gants Ezen mon .
Chi ooriin Burhan Ezeniig buh zurh , buh setgel , buh oyuun uhaan , buh hucheeree hairlagtun " gesen ni yum .
" Chi horshoo oor shigee hairla " gesen ni hoyor dahi ni yum . Edgeerees iluu oor aguu tushaal baihgui gelee .
Huuliin bagsh Tuund — Tiim ee , Bagsh aa , Ter bol Gants bogood Tuunees oor negen baihgui gej Ta uneneer aildlaa .
Tuuniig buh zurh , buh oyuun uhaan , buh hucheeree hairlaj , horshoo oor shigee hairlah ni buh shataalt tahil hiigeed orgoluudees ch aguu ih yum gev .
Tuunii uhaalgaar hariulahyg Yesus haraad , tuund — Ta Burhany haanchlalaas holgui baina gelee . Uunees hoish hen ch dahij Tuunees yum asuuhyg zurhelsengui .
Yesus sumd zaaj baisan shigee , — Yaagaad huuliin bagsh nar Hrist bol Davidyn huu gej yaridag ve ?
David ooroo Ariun Sunseer " Ezen minii Ezend « Bi Chinii daisnuudyg hol dor chini tavih hurtel Minii baruun gart zalragtun » gev " gej helsen .
Ter Ooriin surgaaldaa aildruun — Huuliin bagsh naraas seremjlegtun . Ted urt nomrogtei yavj , hol ihtei gazruudad hundluulen mendluuleh durtai .
belevsen emegteichuudiin geriig tsolmoj , udaan zalbirch bui dur uzuuldeg . Ed nar ulemj shiitgel huleene gev .
Ter erdenesiin sangiin esreg tald suugaad , erdenesiin sand olon tumen herhen zes zoos hiihiig ajiglaj baiv . Olon bayachuul ih hemjeegeer ni hiij bailaa .
Negen yaduu belevsen emegtei irj , neg kodrant boloh hoyor jijig zes zoos hiijee .
Yesus Oor uruugaa shavi naraa duudaad — Uneneer Bi ta nart heliye . Yaduu belevsen ene emegtei erdenesiin sand ogson buh humuusees iluug ogloo .
Yaagaad gevel humuus bugd iluudleesee hiisen . Harin ene emegtei yaduu hernee oort baisan bugdiigee , amin zuulgandaa heregtei baisan buhnee ogloo gej aildav .
Yesusiig sumees garah uyed shavi narynh ni neg ni — Bagsh aa , haraach , yamar tom chuluunuud ve , yamar surleg barilguud ve ? gehed
Yesus tuund — Chi edgeer aguu barilguudyg harj baina uu ? Neg ch chuluu nogoo chuluun deer davharlagdaj uldehgui . Butd nurah bolno gev .
Sumiin esreg tald baidag Chidun uulan deer Yesusiig suuj baihad ni Pyetr , Iakov , Iohan , Andryei nar huvichlan , Tuunees asuuj —
Yesus tedend — Ta naryg hen ch tooruulehguin tuld ta nar bolgoomjlogtun .
Ta nar dain bolon dain dajny surag chimee sonsvol , buu ai . Tedgeer ni boloh yostoi yum . Harin ene ni haraahan togsgol bishee .
Uchir ni undesten undestniihee esreg , haanchlal haanchlalynhaa esreg bosno . Olon gazar hodloltuud bolno . Bas olsgolonguud bolno . Edgeer ni torohovdoltiin zovhon ehlel ni yum .
Harin seremjtei baigtun . Uchir ni humuus ta naryg shuuhed tushaaj , sinagoguudad ta naryg tashuurdana . Ta nar Minii toloo gerchlel bolon zahiragchid , haadyn omno zogsoh bolno .
Ehleed sain medee buh undestend tunhaglagdsan baih yostoi .
Ted ta naryg barij , tushaah uyed yuu heleh tuhaid uridaas buu sanaa zov . Harin ter tsagt ta nart yuu ogogdono , tuuniig hel . Yaagaad gevel yarigch ni ta nar bish , harin Ariun Suns yum .
Ah ni duugee , etseg ni huuhdee uheld tushaana . Huuhduud ni etseg ehee eserguutsen bosoj , tedniig alna .
Ta naryg Minii neriin toloo bugd uzen yadah bolno . Harin etssiig hurtel tevchsen hun avragdah bolno .
Harin ta nar jigshuuriin buzar yum ni baih yosgui gazar baihyg harval ( unshigch ni oilgog ) , ter uyed Iudyeid baigaa humuus uuls uruu zugtag .
Baishingiin deever deer baigaa ni buu buug , esvel gereesee yamar negen yum avahaar buu orog .
Talbaid baigaa ni huvtssaa avahaar buu butsag .
Harin ter odruuded jiremsen emegteichuud bolon hohuul huuhedtei emegteichuud zolgui yee !
Gevch ene ni ovol tohioldohguin tuld zalbiragtun .
Yuu gevel ter odruud ni Burhany buteesen buteeliin ehnees onoog hurtel boloogui , mon dahij hezee ch bolohgui tiim gai gamshgiin uye baih bolno .
Herev Ezen ter odruudiig boginosgooguisen bol neg ch mahan biye avragdahgui baih baisan . Harin Ter songoson humuusiinhee toloo ter odruudiig boginosgoson yum .
Herev hen negen ta nart " Haragtun , Hrist end baina " , esvel " Haraach , Ter tend baina " gevel tuund buu itge .
Uchir ni huuramch Hristuud bolon huuramch esh uzuulegchid garch irj , herev bolomjtoi bol songogdogsdyg toorolduulehiin tuld temdguud bolon gaihamshguudyg haruulah bolno .
Harin bolgoomjlogtun . Uzegtun . Bi ta nart buhniig uridaas helsen .
Harin ter odruuded terhuu gai gamshgiin daraa nar haranhuilj , sar gereltehgui ,
Tegehed Hunii Huu aguu sur huch , aldryn hamt uulen dund irehiig ted harna .
Daraa ni Ter tenger elch naryg ilgeej , Ooriin songogdogsdyg delhiin hamgiin hyazgaaraas tengeriin hayaa hurtel dorvon salhinaas tsugluulna .
Odoo injriin modnoos surgaalt zuirleliig surch av . Injriin modny mochir hediinee zoolorch , navchis gargah uyed zun oirtjee gedgiig ta nar meddeg .
Uneneer Bi ta nart heliye . Ene bugd bolohoos omno ene uyeiinhen ongoron odohgui .
Tenger , gazar ongoron odoh bolovch , Minii ugs ongorohgui .
Harin ter odor , tsagiig hen ch medehgui . Tenger deh tenger elch nar ch , Huu ch medehgui . Harin gantshan Etseg medne .
Anhaar , sonor seremjtei baigtun . Uchir ni terhuu tovloson tsag hezee baihyg ta nar medehgui .
Ene ni geree orhij , booluuddaa uureg ogch , hun burd hiih ajlyg ni onooj , mon haalgachdaa seremjtei baihyg tushaagaad ayand yavj bui huntei adil yum .
Tiimees sonor seremjtei baigtun . Uchir ni geriin ezen oroi yum uu , esvel shono dund , esvel tahia dongodohod , esvel ogloo , hezee irehiig ta nar medehgui .
Bi ta nart helj baigaagaa bugded helj baina . " Sonor seremjtei baigtun " hemeen aildav .
Hoyor honogiin daraa Deeguur Ongoroh ba IsgeeguiTalhny Bayar baiv . Ahlah tahilch nar bolood huuliin bagsh nar Yesusiig dalduur herhen barivchilj , honoohiig oroldoj baiv .
Yesusiig Byetand , uyaman ovchtei Simony gert tuhlan baihad ni goltgonon savtai tsever nardyn ih unetei unert tosyg barisan emegtei orj irjee . Ter emegtei savyg hagalaad , Yesusiin tolgoi deer tos tsutgav .
Getel zarim ni durguitsen oor hoorondoo heleltsej — Yuund ene tosyg ingej urne ve ?
Harin Yesus — Tuuniig orhi . Ta nar yuund tuund tovog udna ve ? Ene emegtei Nadad sainyg uildsen .
Uchir ni ta nar urgelj yaduustai tsug baina . Hezee hussen tsagtaa ta nar tedend sainyg uildej chadna . Harin ta nar Nadtai urgelj tsug baihgui .
Ter hiij chadahaa l hiisen . Orshuulahad beltgej ter Minii biyeiig uridaas tosolloo .
Uneneer Bi ta nart heliye . Sain medee buh delhiin haa ch tunhaglagdsan , mon ene emegteig dursaj , tuunii uils yarigdah bolno gej aildav .
Arvan hoyoryn neg baisan Iskariotyn Iudas Yesusiig barij ogohiin tuld ahlah tahilch nar uruu yavlaa .
Ted uuniig sonsood , bayarlaj tuund mongo ogno gej amlav . Bolomjtoi tsagt Yesusiigyaaj barihyg ter erelhiilj ehlev .
Isgeegui Talhny Bayaryn ehnii odor , Deeguur Ongoroh Bayaryn hurgyg tahih uyed Tuunii shavi nar ni — Ta bidniig haashaa yavuulj , Ooriin ideh Deeguur Ongoroh Bayaryn zoogiig belduulmeer baina ve ? gev .
Yesus shavi naraasaa hoyor huniig yavuulj , tedend — Hot uruu or . Vaartai us avch yavaa hun ta nartai taaraldana . Tuuniig daga .
Ter haashaa orno , ter geriin ezend " Bagsh « Shavi narynhaa hamt Deeguur Ongoroh Bayaryn zoog ideh Minii zochny oroo haana baina ? » gej heluulj baina " gej hel .
Tegeed ter ooroo ta nart zassan , belen deed tom oroog uzuulne . Tend ta nar bidend zoog beld gej aildav .
Shavi nar ni garch yavj , hotod irjee . Tegeed Yesusiin aildsan yosoor ailaa olj , ted Deeguur Ongoroh Bayart beldev .
Oroi bolohod Yesus arvan hoyorynhoo hamt irlee .
Ted tuhlan suugaad idej baih uyed Yesus — Uneneer Bi ta nart heliye . Ta naryn neg ni buyuu Nadtai hamt hoolloj bui hun Nadaas urvana gelee .
Ted gunigtai bolon , neg negeeree Tuund — Bi lav bish biz dee ? gelee .
Yesus tedend — Ter ni arvan hoyoryn neg , Nadtai hamt neg huland gar durj baigaa neg ni mon .
Yaagaad gevel Hunii Huu Ooriinh ni tuhai bichigdsenchlen yavna . Harin Hunii Huug bariulah ter hun zolgui yee ! Ter hun toroogui baisan bol deer baih baisan gej aildav .
Tedniig zooglon baih zuur Yesus talh avaad yeroosnii daraa , huvaan tedend ogood , — Uuniig av . Ene bol Minii biye gev .
Ter ayaga avch , talarhal orgood , ayagaa tedend ogov . Ted tsomooroo tuunees uulaa .
Yesus tedend — Ene bol Minii gereenii tsus bogood olny toloo ursah bolno .
Uneneer Bi ta nart heliye . Bi Burhany haanchlald dahin shineer dars uuh ter odriig hurtel usan uzmiin dars dahin hezee ch uuhgui gej aildav .
Magtuu duulsnyhaa daraa , ted Chidun uul ood yavtsgaav .
Yesus tedend — Ta nar bugd buderne . Uchir ni " Bi honiching tsohij unagahad honin sureg tarj butarna " gej bichigdsen bilee .
Ted Gyetsyemani gedeg gazar irev . Yesus shavi nartaa — Namaig zalbirah zuur end suutsgaaj bai geed ,
Ter Ooriin hamt Pyetr , Iakov , Iohan naryg avch yavav . Yesus ihed zovj , shanalj ehlev .
Yesus tedend — Setgel mini uhtlee shanalj baina . End uldeed , sergeg bai gev .
Yesus irj , tednii untaj baihyg haraad , Pyetrt — Simon , chi untaj baina uu ? Gantshan tsag seruun baij chi chadsangui yuu ?
Sorigdohguin tuld sergeg bai , zalbir . Suns ni husej baina , harin mahan biye sul doroi gelee .
Yesus dahin yavj , omnoh ugee helen zalbirav .
Ter dahin irj , tednii untaj baihyg harav . Uchir ni tednii nud anildaj baiv . Ted Yesust yuu gej hariulahaa ch medsengui .
Yesus gurav dahi udaagaa irj , tedend — Ta nar odoo hurtel untaj , amarsaar baina uu ? Odoo bolloo . Tsag irlee . Haragtun , Hunii Huu nugeltnuudiin gart tushaagdaj baina .
Bos , yavtsgaaya . Haragtun , Namaig bariulah hun oirton baina gelee .
Tuuniig aildaj baih zuur , ter darui arvan hoyoryn neg boloh Iudas ahlah tahilch nar , huuliin bagsh nar bolon ahlagchdaas ild , shiidemtei boon humuusiig daguulan hurch irev .
Tuunees urvaj baisan negen ni tedend — Bi heniig unsene , Ter ni mon . Tuuniig barij , hamgaalalttaigaar avch yav gej helsen bailaa .
Ted Tuuniig barin , barivchillaa .
Getel derged ni zogsogsdoos neg ni ildee sugalj terguun tahilchiin boolyg tsohij , chihiig ni tas tsavchsan bailaa .
Yesus tedend aildruun — Ta nar Namaig deeremchin barihtai adil sanan ild , shiidemtei irev uu ?
Odor bur Bi sumd ta nartai hamt baij , zaaj baisan . Ta nar Namaig bariagui . Gevch ene ni Sudar biyelegdehiin tuld bolloo gej aildlaa .
Shavi nar tsomooroo Yesusiig orhiod , zugtav .
Nutsgen biyen deeree daavuun huchlaganaas oor yuu ch nomroogui negen zaluu er Yesusiig dagaj bailaa . Tuuniig humuus barij avtal ,
Ted Yesusiig terguun tahilchiind avchrav . Buh ahlah tahilch nar , ahlagchid bolon huuliin bagsh nar tsuglasan bailaa .
Ahlah tahilch nar hiigeed buh Zovlol Yesusiig alahyn tuld Tuunii esreg gerchlehiig hicheesen bolovch yuu ch olsongui .
Uchir ni olon hun Yesusiin esreg huuramch gerchlel ogson bolovch , gerchleluud ni taarahgui bailaa .
Uun deer hurtel tednii meduuleg taarahgui bailaa .
Terguun tahilch bosoj urd ireed , Yesusees — Ta yamar ch hariult ogohgui yuu ? Edgeer humuus Tany esreg yuu gerchilj baigaa yum be ? gej asuuv .
Gevch Yesus duugui baij , yamar ch hariult ogsongui . Terguun tahilch dahij Tuunees asuun — Ta Yeroolt Negenii Huu , Hrist mon yum uu ? gelee .
Yesus — Bi mon . Ta nar Hunii Huu Huchit Negenii baruun gart suuj , tengeriin uulsiin dund irehiig harna gev .
Terguun tahilch huvtssaa huu tataad , — Bidend oor gerch naryn hereg gej yuu baina ?
Zarim ni Tuunii oodoos nulimj , nudiig ni booj nudargalan , janchij , — Esh uzuuleech ! gej baiv . Baraa bologchid ni Yesusiin nuuriig algadaj bailaa .
Pyetriig hashaany dood tald baihad ni terguun tahilchiin shivegchdiin neg irj ,
Gevch ter uuniig uguisgej , — Yuu yariad baigaag chini bi medeh ch ugui , oilgoh ch ugui baina gev . Pyetr garch hashaany uud uruu dohov . Azargan tahia dongodov .
Onooh zarts emegtei tuuniig haraad , tend zogsoj baisan humuust dahin — Ene hun bol tednii neg mon gejee .
Gevch Pyetr uuniig dahiad l uguisgej bailaa . Heseg hutatsaany daraa tend zogsoj baisan humuus Pyetrt — Chi gartsaagui tednii neg mon . Uchir ni chi bas Galilyn hun yum baina gelee .
Getel ter haraaj ehlen , tangaraglaj — Ta naryn yariad baigaa ene huniig bi medehgui gev .
Ter darui hoyor dahi udaagaa azargan tahia dongodloo . Tegeed Pyetr — Azargan tahia hoyor udaa dongodohoos omno chi Namaig gurvan udaa uguisgene gej Yesusiin oort ni aildsanyg sanalaa . Ter uilj garav .
Ogloo ert ter darui ahlah tahilch nar , ahlagchid , huuliin bagsh nar bolon buh Zovloliin hamt zovloldood , Yesusiig hulj , Tuuniig avch yavan Pilatad tushaav .
Pilat Yesusees — Ta iudyeichuudiin Haan yum uu ? gej asuusand , Yesus hariud ni — Tany helj baigaa ni mon gelee .
Ahlah tahilch nar Yesusiig olon zuild buruutgav .
Pilat Tuunees dahin asuuj — Ta yamar ch hariult ogohgui yuu ? Ted yamar olon zuil Tany esreg tulgaj baigaag haraach gev .
Gevch Yesus oor yamar ch hariult ogsonguid Pilat ihed gaihav .
Bayaraar ter humuusiin huselteer neg horigdlyg sulladag bailaa .
Tiimd Pilat tedend dahin — Tegvel ta naryn iudyeichuudiin Haan gej nerleed baigaa Huniig nadaar yaalgahyg husej baina ve ? gehed
ted — Tuuniig tsovdol gej hashhiraldlaa .
Harin Pilat — Yaagaad , Ter yamar muu yum hiisen be ? gej helehed ted — Tuuniig tsovdol gej bur ch ih hashhirch garav .
Hursan olond niitsuulehiig huseed , Pilat Barabyg tedend sullan , Yesusiig tashuurduulsny daraa tsovdlohyg tushaalaa .
Tserguud Yesusiig ordny ( ter ni Prayetorium yum ) hashaand avaachiv . Romyn yavgan tsergiin buten angiig tsutluulsan bailaa .
Ted Yesust chas ulaan nomrog omsgoj , uurgeneer titem suljeed Tuunii deer taviad , —
Iudyeichuudiin Haan , mend hurgeye gej tohuurhaj baiv .
Ted Tuunii tolgoig hulsaar tsohilj , Tuunii oodoos nulimj , ovdog sohron Tuund morgosoor bailaa .
Ted Yesusiig eleglen dooglosny daraa , ulaan nomrogiig ni avch , Ooriinh ni huvtssyg omsgov . Tegeed ted Tuuniig tsovdlohoor gadagsh avch yavlaa .
Hodoonoos ireed tuugeer ongorch yavsan ( Alyeksandr , Ruf hoyoryn etseg ) Kuryenii Simond Yesusiin zagalmaig uurehiig ted albadav .
Ted Tuuniig Golgota hemeeh gazar ( orchuulbal « Gavlyn Gazar » ) avchirlaa .
Tserguud Yesust mirrtei dars ogson bolovch Ter avsangui .
Ted Yesusiig tsovdlood , hen yuu avahaa uzeheer shodoj huvtssyg ni hoorondoo huvaav .
Tserguud Yesustei hamt hoyor deeremchniig , negiig ni baruun tald ni , nogoog ni zuun tald ni tsovdoljee .
Tuuteer ongoron yavagsad Yesusiig basamjlan doromjilj , tolgoigoo segsren — Oo ! Sumiig ustgaad gurvan honogt dahin barigch Ta
Mon tuunchlen ahlah tahilch nar huuliin bagsh naryn hamt Tuuniig eleglen doogloj , oor hoorondoo — Ter busdyg avarsan . Ter Ooriigoo avarch chadahgui .
Izrailiin Haan ene Hrist , odoo zagalmainaasaa buu l daa . Tegvel bid haraad , itgeye gej baiv . Yesustei hamt tsovdlogdson ter humuus ch mon adil Tuuniig doromjilj bailaa .
Zurgadugaar tsag bolohod , haranhui yesdugeer tsag hurtel buh gazryg burhev .
Yesdugeer tsagt Yesus changa duugaar — Yeloi , Yeloi , lama sabahtani ? buyuu orchuulbal « Minii Burhan , Minii Burhan , yuund Ta Namaig orhiv ? » gej hashhirlaa .
Tend zogsoj baisan humuusees zarim ni uuniig sonsood , — Haraach , Ter Yeliag duudaj baina gejee .
Neg ni guigeed , dalain hovond tsagaan tsuug shingeen hulsny uzuurt tohood , Tuund uulgahaar ogohdoo — Yelia Tuuniig buulgaj avahaar ireh esehiig hartsgaaya gev .
Yesus changa duu gargaad , etssiin amisgalaa huraav .
Sumiin hoshig deereesee dooshoo hoyor heseg bolon uragdsan baiv .
Tuunii esreg tald ni zogsoj baisan zuutyn darga Yesusiig etssiin amisgalaa herhen avahyg haraad , — Ene hun uneheer Burhany Huu baisan baina gejee .
Tend bas heseg emegteichuud holoos shirten harj bailaa . Tednii dund Magdalyn Maria bolon Jijig gegddeg Iakov , Ios hoyoryn eh Maria , Salomye nar baiv .
Pilat Yesusiig ali hediinee uhsend gaihan zuutyn zahiragchiig duudaad , Tuunii ali hediin uhsen esehiig asuujee .
Ter maalingan daavuu hudaddan avaad , Tuuniig buulgaj daavuugaaraa oroogood , hadand uhaj yanzalsan bulshind taviv . Tegeed ter bulshny amyg bul chuluu onhruulj taglajee .
Magdalyn Maria bolon Iosyn eh Maria Tuuniig haana tavisnyg harj bailaa .
Amraltyn odor ongorohod Magdalyn Maria , Iakovyn eh Maria , Salomye nar irj Tuuniig toslohyn tuld anhiluun unerten avlaa .
Doloo honogiin ehnii odor mash ert , nar mandsan uyed ted bulsh uruu hurch irev .
Ted bulshind ortol baruun tald ni tsagaan nomrognomorson negen zaluu suuj baihyg haraad gaihlaa .
Ter tedend — Buu gaih . Ta nar tsovdlogdson Nazaryn Yesusiig haij baigaa . Ter amilsan , Ter end baihgui . Haragtun , Tuuniig tavisan gazar ene baina .
Harin yavj , Tuunii shavi nar bolon Pyetrt " Yesus ta naraas omno Galil uruu yavna . Yag l aildsanyh ni daguu ta nar tend Tuuniig harah bolno " gej heleerei gelee .
Tegeed ted bulshnaas garan guiv . Uchir ni ted chichirch , bur gaihaj guitssen bailaa . Ted aisnaasaa bolj hend ch yuu ch helsengui .
Doloo honogiin ehnii odor Ter ert amilaad , ehleed Magdalyn Mariad uzegdjee . ( Yesus Mariad shuglesen doloon chotgoriig zailuulsan yum ) .
Ter emegtei yavj , Yesustei urid ni hamt baisan humuusiig gashuudan uilj baihad ni tedend medegdev .
Uunii daraa tednii hoyor ni hodoo yavj baital zamd ni Yesus Ooriigoo oor dureer tedend uzuulev .
Ted yavj , uuniig busaddaa medegdjee . Gevch ted ter hoyort bas itgesengui .
Daraa ni , arvan negen shavi nar ni tuhlan suuj baihad ni Yesus tedend uzegdlee . Tereer tednii itgelguig , hatuu zurhteig zemlev . Uchir ni Tuuniig amilsnyh ni daraa harsan humuust ted itgeegui yum .
Yesus tedend — Buh delhiigeer yavj , sain medeeg buh buteeld tunhaglagtun .
Hen itgej baptism hurtene , ter avragdah bolno . Harin itgeegui hun ni yallagdah bolno .
Itgegchded ene temdguud dagaldana . Minii nereer ted chotgoruudiig zailuulj , shine heleer yarina .
Ingeed Ezen Yesus tedend aildsany daraa tenger ood avagdaj , Burhany baruun gart zalrav .
Ted yavj , gazar saigui tunhaglajee . Ezen tedentei hamt ajillaj , ugiig dagaldah temdguudeer batalj ogchee . Amyen .
Iudyein haan Hyerodish odruuded Abiagiin bulgiin Zaharia nertei negen tahilch baijee . Tuunii ehner ni Aarony ohidoos garaltai bogood tuuniig Yelizabyet gedeg baiv .
Ted hoyoulaa Ezenii alivaa tushaal shaardlagyg gem zemguigeer dagaj , Burhany omno zovt bailaa .
Zaharia bulgiinhee eelj yosoor Burhany omno tahilchiin albyg guitsetgej baih zuur iim yavdal tohiojee .
Zaharia tenger elchid — Bi uuniig herhen medeh bilee ? Bi hogshin hun , ehner maani ch otolson gehed ,
Tenger elch hariud ni tuund — Bi bol Burhany orshihuid zogsogch Gabriyel gegch agaad enehuu sain medeeg chamd avchirj ogon , chamtai yariltsahaar ilgeegdsen yum .
Tenger elch Gabriyelyg Burhan Galilyn Nazar hot uruu zurgadugaar sard ilgeesen ajee .
Orj ireed tenger elch tuund — Iveegdegch ee , bayarla ! Ezen chamtai hamt baina gev .
Harin Maria ene ugend ihed tsochij , ene ni yuun mendchilgee baij boloh talaar bodoj tsegnev .
Tenger elch tuund — Maria , buu ai . Chi Burhany iveeliig oljee .
Uzegtun , chi hevliidee urtei bolj huu toruulne . Tuuniig chi Yesus gej nerleh bolno .
Ter Huu aguu Negen boloh ba Hamgiin Deediin Huu gej duudagdana . Ezen BurhanTuund ovog Davidynh ni haan shireeg ogoh bolno .
Ter Iakovyn geriig uurd haanchlah bogood Tuunii haanchlald togsgol baihgui baina gesend ,
Maria tenger elchid — Bi ongon atal ene ni yaaj buteh bilee ? gehed
Tenger elch — Ariun Suns cham deer irj , Hamgiin Deediin huch chamaig burhene . Tiimees toroh ariun negen ni Burhany Huu gej duudagdah bolno .
Uzegtun , chinii sadan Yelizabyet mon otol nasandaa huutei bolj , huuser gegdej baisan ter emegtei odoo zurgaan sartai .
Uchir ni Burhand bolomjgui yum gej neg ch baihgui gej helev .
Maria — Ezenii shivegchniig haragtun . Helsen ugsiin tani daguu nadad biyeleh boltutai gehed ni tenger elch tuuniig orhin odloo .
Maria — Setgel mini Ezeniig deedelne ,
Ezen tuund aguu orshooloo uzuulsniig horshuud ni bolon torol sadnuud ni duulaad hamtdaa bayarlaj bailaa .
Ingeed naim dahi odor ni ted huuhdiin hovchiig hondohoor ireed , huug etsgiinh ni nereer Zaharia gej nerleh gehed ni
Uuniig sonsson buhen bodol sanaandaa hadgalj — Ene huuhed tegvel yuu boloh bol ? getsgeej baiv . Uchir ni Ezenii mutar gartsaagui tuunii hamt bailaa .
Huuhed ossoor , sunseer huchirheg bolson bogood Izrailiin omno garch ireh odroo hurtel tsold amidrav .
Naiman odriin daraa Tuunii hovchiig hondon Tuund Yesus gedeg ner hairlav . Tuuniig hevliid bii bolohoos omno tenger elch ene neriig ogson ajee .
Uzegtun , Iyerusalimd Simyeon gegch zovt shudarga agaad susegt negen baiv . Ter Izrailiin taitgarlyg huleej baisan bogood tuunii deer Ariun Suns bailaa .
Ene mochid Anna hurch irj , Burhand talarhal orgood , Iyerusalimyn zoliltyg huleej baisan buhend Tuunii tuhai urgeljluulen yariv .
Ted Ezenii Huuliin daguu bugdiig guitsedduulsnii daraa Galil uruu oorsdiinhoo Nazar hot uruu butsjee .
Huuhed osoj , huchirheg bolon mergen uhaand bolovsorsoor bailaa . Burhany niguulsel Tuun deer baisan yum .
Tuunii etseg eh jil bur Deeguur Ongoroh bayaraar Iyerusalim uruu yavdag baiv .
Togtson honoguudyn toog guitseesnii daraa ted butsahad Yesus huu Iyerusalimd uldjee . Etseg eh ni ch uuniig anzaarsangui .
Tuunii uhaan bolon hariultuud ni Tuuniig sonsson buhnii gaihlyg toruuljbaiv .
Ter — Ta nar yuund Namaig haisan yum be ? Etsegiinhee gert baih yostoig mini ta nar medsengui gej uu ? gev .
Tuunii helsen ugiig ted oilgosongui .
Yesusiin biye bolon mergen uhaan ni ossoor baisan bogood Burhany bolon olon tumnii taallyg oljee .
Tsyezari Tibyeriin haanchlalyn arvan tav dahi jild , Ponti Pilat Iudyein zahiragch , Hyerod Galilyn haan , tuunii duu Filip Ituraye bolon Trahonityn mujiin haan , Lusan Abilyenii haan ,
Annas bolon Kaiaf nar terguun tahilch baih uyed tsold bui Zahariagiin huu Iohan uruu Burhany ug irev .
Ter Iordan haviin buh gazraar yavj , nugluudiin uuchlalyn tolooh gemshliin baptismyg tunhaglaj bailaa .
Ene ni esh uzuulegch Isaiagiin ugstei nomd bichigdsenchlen , « Tsold hashhiragch negnii duu " Ezenii zamyg beltgegtun , Tuunii zamyg shuluun bolgogtun .
Tiimees ter ooroor ni baptism hurteh gej baisan olond handan — Hort mogoin udam aa , ireh uur hilengees zugtahyg hen ta nart sanuulav ?
Tiim bogoos gemshild zohistoi ur jimsiig bii bolgogtun . " Bidend Abraham etseg maani baina " gej oorsoddoo buu hel . Bi ta nart heliye . Burhan edgeer chuluunuudaas ch Abrahamd huuhduudiig bosgoj chadna .
Moddyn undsend suh hediinee zoogdjee . Tiimees sain ur jims urguuddaggui alivaa mod tsavchigdan gald hayagdah bolno gev .
Tsuglasan olon tuunees — Tegvel bid yuu hiih yostoi yum be ? gej asuutsgaav .
Ter tedend — Hoyor tsamtstai ni tsamtsgui negendee iluuchil . Hooltoi neg ni uunii adil uildegtun gelee .
Zarim tatvar huraagchid baptism hurteheer bas irj , tuunees — Bagsh aa , bid yaah bolj baina ? gehed , —
Ta nar togtoogdsonoos iluug buu avagtun gev .
Zarim tserguud — Bid yaah bolj baina , bid yaah yostoi yum be ? gesend , ter — Henees ch hucheer mongo buu av . Heniig ch hilseer buu gutge . Avdag holsondoo setgel hangaluun bai gelee .
Ard olon Hristiig huleen , Iohany tuhai bugd zurh setgeldee tuunii Hrist mon boloh esehiig bodoj bailaa .
Iohan bugded handan — Minii huvid gevel , bi ta nart usaar baptism hurteedeg . Harin nadaas iluu huchtei Negen irj baina . Bi Tuunii shaahain suryg ch tailah zohisgui hun . Ter ta nart Ariun Suns hiigeed galaar baptism hurteene .
Utremee guitsed tseverlen , ulaan buudaig saravchindaa ovoolohyn tuld Tuunii gart shigshigch seree ni baina . Harin Tereer hog hayagdlyg ni untarshgui galaar shataana gelee .
Tiinhuu oor olon zuiliig helj senhruulen , ter ard olond sain medeeg tunhaglaj bailaa .
Harin zahiragch Hyerod duugiinhee ehner Hyerodiagiin hereg bolon ooriin uildsen buzar muu buh hergiin toloo Iohanaas zemlel hurtjee .
Ard olon butdeeree baptism hurtej baih uyed Yesus mon baptism hurteed zalbirch baih zuur tenger zaagdan ,
Yesus Ariun Sunseer duurch Iordanaas butsaj tsold Sunseer hotlogdon ,
Diavol Tuund — Herev Chi Burhany Huu mon yum bol ene chuluund talh bol gej tushaa l daa gev .
Yesus — " Hun zovhon talhaar amidardaggui " gej bichigdsen baidag gelee .
Daraa ni ter Tuuniig deesh avaachaad , horomhon zuur delhiin buh haanchlaluudyg uzuulev .
Tegeed diavol Tuund — Ene buh ezemshil bolon tedgeeriin sur huchiig bi Chamd ogiye . Uchir ni ene bugd nadad ogogdson yum . Bi uuniig hussen hundee ogch chadna .
Yesus tuund — " Chi ooriin Burhan Ezendee morgoj , zovhon Tuund uilchil " gej bichigdsen baidag gev .
Ter Tuuniig Iyerusalim uruu avaachaad sumiin oroi deer zogsoogood , tuund — Herev Chi Burhany Huu mon yum bol endees dooshoo user .
Yesus Sunsnii huch dotor Galild butsaj irev . Tuunii tuhai zar ergen toiron dahi gazar tarhsan bailaa .
Ter sinagoguudad ni surgaal zaaj ehelsen agaad bugd Tuuniig magtan shagshitsgaaj baiv .
Yesus Ooriin osson hot Nazartaa irj , zanshsan yosooroo Amraltyn odor sinagogt orj , Sudraas unshihaar bosov .
Tereer uruudan yavj , Galilyn Kapyernaum hotod ireed , Amraltyn odor humuust surgaal zaaj bailaa .
Sinagogt buzar chotgoriin sunsend ezemduulsen negen hun baisan agaad ter changa duugaar —
Yesus tuuniig zemlej , — Duugui bai . Tuunees zail ! gelee . Tegtel chotgor tuuniig humuusiin dund unagaagaad , honoolguigeer tuunees garch odov .
Ted bugdeeree gaihshirch , oor hoorondoo — Ene yuun surgaal ve ? Ter erh medel hiigeed hucheer buzar sunsnuuded tushaahad ted gartsgaav gej yariltsaj ehlev .
Tuunii tuhai zar haviin buh gazraar tarhaj bailaa .
Yesus bosoj , sinagogaas garaad , Simony gert orohod tuunii hadam eh mash ih haluuntai shanalj baijee . Ted Simony hadam ehiin toloo Tuunees guiv .
Yesus hadmynh ni derged zogsood , haluunyg zemlehed haluun ni buujee . Ter darui hadam eh ni bosoj , tedniig zochlov .
Nar jargah uyeer eldviin ovchtei humuusiig Yesus uruu avchirsand Ter hun bur deer garaa tavin , tedniig edgeej bailaa .
Chotgoruud olon humuusees garch , — Ta bol Burhany Huu mon hemeen hashhirch baiv . TuuniigHrist gedgiig ni ted medej baisan tul Ter tedniig zemlej , tedend yarihyg zovshoorohgui bailaa .
Uur tsaih uyeer Yesus yavj , ezgui gazar ochson bolovch olon tumen Tuuniig haij baiv . Tegeed ted Tuun uruu irj , Yesusiig oorsdoosoo yavuulahgui baihyg hicheetsgeej bailaa .
Harin Ter tedend — Bi Burhany haanchlalyg oor hotuudad bas tunhaglah yostoi . Ene zorilgyn tuld Bi ilgeegdsen bilee gev .
Ter Iudyein sinagoguudad surgaalaa aildsaar bailaa .
Tuuniig Gyennyesaryetyn nuuryn derged zogsoj baihad Tuuniig olon tumen toiron buchij , Burhany utiig sonsoj bailaa .
Tegeed Ter nuuryn hovoond hoyor zavi baihyg harav . Harin zagaschid ni zavinaasaa buugaad toroo ugaaj bailaa .
Yesus zavinuudyn negen deer buyuu Simony zavin deer garaad , gazraas jaahan holduulahyg tuunees guiv . Tegeed Yesus suugaad zavin deerees olon tumend surgaalaa zaaj ehlev .
Ter aildaj duusaad , Simond — Usny gun uruu ni ochood toroo hayaad bari gehed
Simon — Ezen , bid shonojingoo zudren zagaschlaad yuu ch barisangui . Gevch Ta helj baigaa tul toroo hayaad uziye gev .
Ted toroo hayatal mash ih hemjeenii zagas barigdaj , tor ni uragdaj ehlev .
Ted nogoo zavin deerh busad nohoddoo irj tuslahyg dohihod , ted irj hoyor zaviig duurgehed ted jivjehlev .
Tegeed ted zavia eregt hurgeed buhniig orhin , Tuuniig dagalaa .
Yesusiig negen hotod baih uyed ni , biyeeree duuren uyaman ovchtei neg hun Tuuniig haraad nuureeree unaj , — Ezen , herev Ta husvel namaig tsever bolgoj chadna shuu dee gej guilaa .
Ter garaa sungan , tuund hurch — Bi husej baina . Tseversh gehed ter daruid onoo hun uyaman ovchnoosoo angijirlaa .
Tereer hend ch helj bolohgui gej tuund tushaagaad , — Harin yavj , ooriigoo tahilchid uzuuleed tedend gerchlel bolgon Mosyegiin togtooson yosoor tsevershseniihee toloo orgol orgo gelee .
Harin Tuunii tuhai zar ulam gazar avch , bur olon humuus Tuuniig sonsoh gej , mon ovchnoo edgeelgeheer huran tsuglaj baiv .
Harin Ter Ooroo dandaa semhen zailj ezgui zeluud gazar uruu yavj , zalbirdag bailaa .
Negen odor Tuuniig surgaalaa zaaj baihad ni tend Iyerusalim , Iudyei bolon Galilyn buh tosgodoos irsen heseg huuliinsurgagch nar bolood farisaichuud suuj baijee . Edgeeltiig guitsetgehiin tuld Ezenii huch Tuund ogogdson baiv .
Uzegtun , heseg hun saa ovchtei huniig devsgertei ni avchrav . Tegeed dotogsh ni oruulj , Tuunii omno avaachih gej hicheesen bolovch
ui olon hunees bolj tuuniig dotogsh ni oruulah argagui baisan tul ted deever deer garch , deevreer ter huniig devsgertei ni doosh buulgaj , Yesusiin omno yag tovd ni taviv .
Hednii itgeliig haraad Yesus — And mini , nugel chini uuchlagdsan gehed
huuliin bagsh nar bolon farisaichuud — Burhanyg doromjlon yarij bui ene hun hen gegch ve ? Gagtshuu Burhanaas oor hen nugliig uuchilj chadah yum be ? hemeen dotroo bodotsgoojee .
Harin tednii bodlyg medsen Yesus tedend — Ta nar yaagaad ingej bodov ?
" Nugel chini uuchlagdlaa " gej heleh , esvel " Bosood alh " gej helehiin ali ni amarhan be ?
Harin Hunii Huu gazar deer nugluudiig uuchlah erh medelteig ta nart meduulehiin tuld geed saa ovchtei hund — Bi chamd helj baina . Bos , devsgeree avaad gertee hari gev .
Darui onoo hun tednii omno bosoj , deer ni hevtej baisan yumaa avaad , Burhanyg aldarshuulsaar geriin zug yavjee .
Ted bugdeeree mel gaihaj , Burhanyg aldarshuulj ehelsen bogood — Bid onoodor mon ch gaihaltai zuils harlaa getsgeen bugd aidast avtsan bailaa .
Daraa ni Ter garch yavan , tatvar huraagch Lyevi gegch huniig tatvaryn gazar suuhyg haraad , — Namaig daga gej tuund helehed
ter hamag yumaa ardaa orhin bosoj , Tuuniig dagalaa .
Lyevi Yesust zoriulj gertee tom zoog bariv . Tend olon tatvar huraagchid bolon oor humuus tedentei hamt shireend tuhlan suuj baijee .
Farisaichuud , mon tednii huuliin bagsh nar — Ta nar chini yaagaad tatvar huraagchid bolon nugeltnuudiin hamt idej , uuj baidag bilee ? gej Tuunii shavi nart durguitsen helehed
Yesus tedend — Eruul humuust bus , ovchtei humuust emch heregtei .
Bi zovt huniig bus , harin nugeltnuudiig gemshild duudahaar irsen yum gev .
Ted Tuund — Iohany shavi nar bainga matsag barij , zalbirlaa orgodog . Farisaichuudyn shavi nar ch mon adil uilddeg . Harin Tanyh idej , uutsgaah yum gesend
Yesus tedend — Shine hurgeniig baihad ta nar hurgenii baraa bologchdyg matsag bariulj bolohgui biz dee ?
Harin ter odruud irne . Shine hurgen tednees avaachigdah odruuded ted matsag barina gev .
Tegeed Ter mon tedend handan negen surgaalt zuirleleer — Hen ch shine deeleesee urj avaad , huuchin deelee nohdoggui . Tegvel ter shinee ch urah bolno . Shine ni huuchind ul zohino .
Hen ch shine darsyg huuchin tulmand hiideggui . Tegvel shine dars tulmaa zad tavina . Dars asgarch , tulam ch hereggui bolno .
Harin shine darsyg shine tulmand l hiih yostoi .
Huuchin dars uuchihaad hen ch shiniig husdeggui shuu dee . Uchir ni ter " Huuchin ni sain " gene gej tedend aildav .
Negen Amraltyn odor Ter tarian talbaigaar dairan ongorch bailaa . Shavi nar ni tarian turuu shuvtran avch gartaa tsairuulan idej baijee .
Harin farisaichuudyn zarim ni — Ta nar chini Amraltyn odor huuli bus zuil yuund uildene ve ? gehed
Yesus — David bolon tuuntei hamt baigsad olsohdoo yuu hiisniig ni ta nar unshaagui yuu ?
Ter Burhany gert orj , zovhon tahilch naraas oor hen ch idej ul boloh ariusgasan talhnaas avch idsen todiigui mon nohoddoo ogson shuudee geed ,
tedend — Hunii Huu ni Amraltyn odriin Ezen mon gelee .
Oor negen Amraltyn odor Tuuniig sinagogt orj , surgaalaa zaaj baihad tend baruun gar ni hatangirjsan hun baijee .
Farisaichuud bolon huuliin bagsh nar Tuuniig buruutgah shaltag olohyn tuld Amraltyn odor ter huniig Yesus edgeeh esehiig ni ajiglan shirtej bailaa .
Harin Ter tednii bodlyg medeed , hatangir gartai hund — Bos , uragshaa gar gesend , ter bosoj uragshaa garlaa .
Yesus tedend handan — Bi ta naraas asuuya , Amraltyn odor sainyg esvel muug uildeh , ami avrah esvel ami honoohiin ali ni yosond niitseh ve ? geed ,
tedniig bugdiig ni toiruulan harsnaa tuund — Garaa sunga gev . Ter hun garaa sungahad gar ni zugeer bolson bailaa .
Harin ted uur hilengeer duurch , Yesusiig herheh talaar oor hoorondoo yariltsatsgaav .
Tedgeer odruuded Yesus zalbirahaar uuland garch , buhel shoniig Burhand zalbirsaar ongoroov .
Ogloo bolohod Ter shavi naraa Oor uruugaa duudaad , tednees arvan hoyoryg songon , elch nar gej nerlejee .
Tegeed Ter tednii hamt uruudan beld buun irj zogsov . Tend asar olon dagaldagch nar ni baisan bogood buh Iudyei , Iyerusalim , Tir bolon Sidony ereg haviin nutguudaas irsen ui olon humuus
Tuunees huch garch , bugdiig edgeej baisan uchir tsuglasan olon bugd Tuund gar hurehiig charmain baiv .
Yesus shavi naryn zug hartsaa handuulan — Yaduus ta nar yerooltei yee ! Uchir ni Burhany haanchlal ta narynh yum .
Edugee olsoj bui tanar yerooltei yee ! Uchir ni ta nar tsatgagdah bolno . Edugee gashuudan uilj bui ta nar yerooltei yee ! Uchir ni ta nar ineeh bolno .
Hunii Huutees bolj humuus ta naryg uzen yadaj , havchin , doromjilj , neriig chini horon muu meteer uzej ul oishooh tsagt ta nar yerooltei yee !
Ter odor bayarla , bayasan tsovhch . Yuu gevel tenger deh ta naryn shagnal aguu bilee . Uchir ni tednii etseg ovgod esh uzuulegchded ch tegj handsan yum .
Harin bayachuud ta nar zolgui yee ! Ta nar taivshirlaa duurneer huleen avsan .
Edugee tsatgalan bui ta nar zolgui yee ! Uchir ni ta nar olsoh bolno . Edugee ineej bui ta nar zolgui yee ! Uchir ni ta nar gashuudan uilah bolno .
Harin sonsogch humuust Bi helj baina . Daisnaa hairla , ta naryg uzen yaddag humuust sainyg uild .
Hatsryg chini algadsan hund nogoo hatsraa tavij og . Deeliig chini bulaan avsan hunees tsamtsaa buu haramla .
Guisan hun burd og , yumyg chini avsan hunees butsaaj buu neh .
Ta nar humuusiig oorsoddoo herhen handaasai gej husne , tedend mon tuunchlen hand .
Herev ta nar oorsdiig chini hairladag humuusiig hairlaval , ta nart yuun talarhal baih bilee ? Uchir ni nugeltnuud hurtel oorsdiig ni hairladag humuusiig hairladag shuu dee . Herev ta nar oort chini sainyg uilddeg humuust sainyg uildvel ta nart yuun talarhal baih bilee ? Uchir ni nugeltnuud hurtel mon l uilddeg shuu dee .
Herev ta nar erguulen avna gesen humuustee zeel ogoh avaas ta nart yuun talarhal baih bilee ? Uchir ni nugeltnuud hurtel ogsniihoo chineeg erguu " len avahyn tuld nugeltnuuddee zeel ogdog .
Harin ta nar daisnuudaa hairla , sainyg uild , hariu harj buu zeelduul . Tegvel shagnal tani aguu baih bogood ta nar Hamgiin Deed Negenii hovguud baih bolno . Uchir ni Ter Ooroo ul talarhagsdad bolood buzar humuust ch niguulsengui handdag yum .
Ta naryn Etseg orshoongui . Tuunchlen orshoongui baigtun .
Shuutdehguin tuld busdyg buu shuu . Yallagdahguin tuld busdyg buu yalla . Uuchlagtun , tegvel ta nar ch mon uuchlagdana .
Ogogtuts , tegvel chamd ogogdoh bolno . Tegehdee shahagdsan , chigjsen mon byalhsan hemjeeteigeer hormoi deer chini asgarah bolno . Uchir ni oorsdiinhoo hemjuuriin jishgeer ta nar hariud ni hemjigdeh bolno gelee .
Ter mon tedend surgaalt zuirleleer — Sohor ni sohroo gazarchilj chadna gej uu ? Hoyoulaa nuhend unah bish uu ?
Shavi ni bagshiinhaa deer baidaggui . Harin buren suraltssanyhaa daraa hun bur bagsh shigee bolno .
Ooriin nuden deh dunzee ajiglaagui atlaa yuund chi ah duugiinhee nuden dehurtsiig harna ve ?
Uchir ni muu ur jims urguuldag sain mod gej baihgui , tuunchlen sain ur jims urguuldag muu mod gej baihgui .
Alivaa mod ur jimseeree tanigddag . Humuus uurgenees injriig tuudeggui shuu dee . Mon orgost butnaas usan uzem tuuhgui .
Sain hun zurhniihee unet bayalgaas sainyg gargadag . Horon muu negen horon muu bayalgaasaa muug gargadag aj . Uchir ni zurh ni yuugaar duursniig am ni yaridag .
Ta nar yuund Namaig " Ezen , Ezen " gej duuddag hernee Minii aildsanyg hiideggui yum be ?
Nad uruu irj , ugiig mini sonsood tuuniihee daguu uildegch alivaa hun hentei adil bolohyg ta nart Bi haruulya .
Tiim hun ni barij bui baishingiinhaa suuriig gazraa gun uhaad hadan deer suuriluulsan negentei adil yum . Uyer buuj gol halin baishing nudsen bolovch hodolgoj chadsangui . Yuu gevel baishin bat boh barigdsan ajee .
Harin sonsood , uuniihee daguu uilddeggui neg ni gazar deer suuri tavilgui baishin barisan huntei adil yum . Gol uyerlej baishing dairahad ter doroo nurav . Ter baishingiin suirel ulemj bolov gej surgalaa .
Ter humuust sonsgoson yaria hooroogoo ondorloj , Kapyernaum uruu yavav .
Negen zuutyn dargyn ihed uneldeg bool ni ovdood uhluut baijee .
Ter Yesusiin tuhai sonsood , Tuuniig irj , boolyn maani amiig avraach hemeen guilgahaar iudyeichuudiin ahlagchdaas heden huniig Tuun uruu yavuulav .
Ted Yesus deer hurch ireed , Tuunees hicheenguilen guin — Ter Tanaas uuniig guih zohistoi negen .
Yesus tednii hamt zamd garav . Tegeed Tuuniig gerees ni holguihen boloh uyed zuutyn darga anduudaa ilgeen , — Ezen , Ta Ooriigoo tsaashaa buu chilee . Uchir ni Tanyg deever doroo oruulah zohistoi hun bi bish .
Iimees bi ooriigoo ch Tan uruu ochih ni zohisgui hemeen uzev . Harin Ta zovhon ugee aildaach , tegvel bool maani edgene .
Uchir ni bi ch mon erh medliin dor baidag hun . Minii door tserguud bii . Bi negend ni " Yav " gehed ter yavj , nogood ni " Ir " gehed ter irdeg . Booldoo " Uuniig hii " gehed ter hiideg gej Tuund heluuljee .
Yesus uuniig sonsood ihed gaihan , Ooriig ni dagaj yavsan olond handan — Ta nart Bi heliye . Iim aguu itgeliig Bi Izrailid hurtel haraagui shuu gelee .
Tiinhuu yavuulsan humuus ni butsaj ireed monooh bool eruul bolsnyg olj harav .
Ezen tuuniig haraad ihed orovdon tuund — Buu uil gev .
Ter ochood avsand garaa hurgetel orgood yavj baisan humuus zogsloo . Tegeed Yesus — Bi chamd helj baina . Zaluu mini , bos ! gehed
uhsen hun bosood yarij ehlev . Ingeed Yesus tuuniig ehed ni erguulen ogov .
Ted bugdeeree aidast avtaj , Burhanyg aldarshuulj ehlen — Bidnii dund aguu esh uzuulegch garch irlee , mon — Burhan Ooriin ard tumen deer irlee getsgeej bailaa .
Shavi nar ni Iohand ene buhnii tuhai meduuljee .
Ted Yesus deer ireed , — Baptism hurteegch Iohan bidniig Tani uruu ilgeej " Ta ireh yostoi Negen mon uu , esvel bid oor negniig huleeh uu ? " gej asuulgaj baina gejee .
Yag ter uyed Yesus olon humuusiig ovchin emgegees ni angijruulj , buzar sunsiig ni zailuulj bailaa . Sohorson olon hund Ter haraa oruuljee .
Ter tedend — Ta nar yavj , Iohand yuu harj , sonssonoo hel . Sohor ni haraa orj , dogolon ni alhaj , uyaman ni tsevershij , dulii ni sonsoj , uhegsed ni amilj , yaduu negend ni sain medee tunhaglagdav .
Nadaas bolj budreegui neg ni yerooltei yee ! gev .
Iohany elch nar yavmagts , Ter hursan olond Iohany tuhai yarij ehlev . — Ta nar yuu harah gej tsol uruu ochson be ? Salhind naigah zegsiig uu ?
Tegvel ta nar yuu harah gej ochiv ? Heentser huvtsaslasan huniig uu ? Uzegtun , heentser goyomsgoor huvtsaslaj , bayan tansag amidragchid ni haadyn ordond baidag .
Tegvel ta nar yuu harah gej yavsan yum be ? Esh uzuulegchiig uu ? Tiim ee , Bi ta nart heliye . Esh uzuulegchees ch iluu negniig yum .
Tuunii tuhai " Haragtun , Bi Chinii omno elchee ilgeene . Ter elch Chinii omnoh zamyg chini beltgene " gej bichigdsen yum .
Farisaichuudyn neg ni Tuunees oortei ni hamt zoog barihyg husjee . Yesus monooh farisai hunii gert orj tuhlan suuv .
Uzegtun , ter hotod negen nugelt emegtei baijee . Ter emegtei Yesusiig farisai hunii gert tuhlan baigaag duulaad , goltgonon savtai unet tos avchirj ,
Ted toloh chadvargui tul onooh hun tedniig hoyoulang ni ornoos heltruuljee . Tegvel tednii hen ni tuuniig iluu hairlah bol ? gehed ni ,
ter emegtei uruu ergej , Simond — Chi ene emegteig harj baina uu ? Namaig gert chini orj irehed chi Nadad hol ugaah us ch ogoogui , harin ene emegtei Minii holiig nulimsaaraa norgood useeree archlaa .
Chi Namaig unseegui . Harin ene emegtei Namaig end baih mochoos ehleed holiig mini unsseer baina .
emegteid — Nugel chini uuchlagdsan gelee .
Tuunii hamt tuhlan suuj baisan humuus hoorondoo — Nugluudiig hurtel uuchildag ene hun hen geech ve ? geltslee .
Yesus ter emegteid handaj — Itgel chini chamaig avarlaa . Amar taivan yav daa gej aildav .
Uunii daraa udalgui Yesus neg hot , suuringaas nogood hurch , Burhany haanchlalyg tunhaglaj , delgeruulj baiv . Arvan hoyor ni Tuuntei hamt bailaa .
Mon ovchin bolood buzar sunsnuudees salsan zarim emegteichuud , tuhailbal doloon chotgoroos salsan Magdalyn emegtei gegddeg Maria ,
Ui olon hun hot bolgonoos irj Tuun uruu huran tsuglah uyed Ter surgaalt zuirleleer ingej yariv . —
Zarim ur ni chuluurhag horsond unav . Tend ni chiiggui tul soyoolood l hatchihav .
Zarim ur ni hogiin urgamlyn dund unav . Hogiin urgamal buudain urtei zereg urgaj , tedniig barichihaj .
Zarim ur ni sain horsond unaj , urgaad , zuu dahin iluu urgats ogchee gev . Ter edgeeriig aildaad , — Sonsoh chihtei ni sonsogtun gev .
Shavi nar ni ene surgaalt zuirlel ni yamar utgatai bolohyg Tuunees asuuhad
Enehuu surgaalt zuirlel ni iim yum . Ur ni Burhany ug .
Zam haviar unagsad ni sonsson humuus bogood ted itgen avragdahguin tuld diavol irj , tednii zurhnees ugiig zailuuldag .
Chuluurhag horson deer unagsad ni sonsood , ugiig bayarlan huleej avdag . Harin tedgeer ni bat undesgui ajee . Ted heseg hutatsaand itgeed , soriltyn uyed unadag bilee .
Hogiin urgamal dund unasan ur ni sonsson humuus bogood ted zamdaa zovnil , ed bayalag , onoogiin amidralyn taalamjid avtah zeregt barigdagsad yum . Tednii ur jims bolovsrohgui .
Sain horson deer unasan ur ni ugiig sonsood shudarga , zov setgel zurhendee nandignaj , tevcheerteigeer ur jimsee ogogchid yum .
Hen ch denluu asaasnyhaa daraa deer ni sav homron tavidaggui , esvel denluugee oron dor tavidaggui . Harin orj iregsded gerel uzuulehiin tul denluunii suurin deer tavidag .
Uchir ni ilchlegdehgui baihaar daldlagdsan yum gej utui bogood medegdej ilruulegdehgui baihaar nuutslagdsan yum gej baihgui bilee .
Iimees ta nar yaaj sonsoj baigaagaa anhaaragtun . Uchir ni hend baina , tuund iheer ogogdono . Hend baihgui baina , tuunees baigaa gej sanagdsan ni hurtel avagdana gev .
Tegtel eh , duu nar ni Tuun uruu irev . Mash olon hun baisan uchir ted Tuun uruu ochij chadaagui tul
Tuund — Eh , duu nar tani gadaa zogsoj baina . Tantai uulzah gene gej heluulev .
Harin Yesus tedend — Burhany ugiig sonsood , tuuniig biyeluulegchid ni Minii eh , Minii duu nar mon gejee .
Tedgeer odruudiin negend iim hereg bolov . Yesus shavi nartaigaa zavind suugaad , tedend — Nuuryn nogoo ereg uruu yavtsgaaya gev .
Tedniig seluurden baihad Ter untjee . Getel nuurt huchtei salhi uusej , ted usand avtagdaj , ayuul nuurlev .
Ted Tuun uruu ochij sereegeed , — Ezen mini , Ezen mini , bid suirch baina gehed Ter bosoj , salhi ba ovolzoh davalgaag zemlehed , salhi namdaj , nam gum bolov .
Ter shavi nartaa — Itgel chini haana baina ? gehed tednii aih gaihah ni zeregtsej , neg negendee — Salhi , usand hurtel tushaahad ted zahiragdaj baidag ene yer ni hen be ? getsgeej bailaa .
Ted Galilyn esreg tald orshih Gyeras hemeeh gazar hurch irev .
Yesus ereg deer gartal , chotgort ezemduulsen negen hun hotoos garch Tuuntei uchrav . Ter hun udaan hugatsaany tursh huvtsas hunargui baij , oron bairand bus , harin bulshny aguid orognodog baiv .
Yesus tuunees — Ner chini hen be ? gej asuuhad ter — Lyegion gev . Uchir ni tuund olon chotgor shugelsen baijee .
Chotgoruud oorsdiig ni yoroolgui gun uruu zail hemeen buu tushaagaach gej Tuunees guij bailaa .
Tend uuland gahain olon sureg ideeshilj baijee . Chotgoruud oorsdiig ni gahaind oruulaach gej guisand Ter zovshoorov .
Chotgoruud hunees garch gahainuudad shuglehed gahain sureg egts ergees nuurt unan jivtsgeejee .
Yuu bolsnyg gahaichid haraad guin odoj , uunii tuhai hot hodoogui zar tugeev .
Humuus yuu bolsnyg uzeheer irj , Yesus uruu ochihod chotgoroos salsan onooh hun huvtsaslachihsan , eruul saruul bolood , Yesusiin hold suuj baihyg olj haraad surdetsgeev .
Uuniig harsan humuus chotgort ezemduulsen hun herhen edgersniig tedend medegdjee .
Ter haviin bolood Gyeras nutgiin buh humuus tendees yavahyg Tuunees guiv . Uchir ni ted ulemjiin ih aidast avtsan bailaa . Yesus zavin deeree garch , butsan yavjee .
Harin chotgoruudees salsan monooh hun Tuuntei hamt baihyg guisan avch Yesus tuuniig yavuulj , —
Butsaj irehed ni olon tumen Yesusiig ugtan avav . Uchir ni ted bugd Tuuniig huleej baisan bilee .
Uzegtun , sinagogiin ahlagch Iair gegch hun tend baisan bogood Yesusiin hold unaj , gertee ochihyg Tuunees guijee .
Negen emegtei arvan hoyor jiliin tursh tsus alddag ovchtei baisan bogood hen ch tuuniig edgeej chadaagui ajee .
Ter emegtei Yesusiin ard ochij , huvtsasnyh ni hormoid gar hurtel ter darui tsus aldah ni zogsov .
Yesus — Hen Nadad hurev ? gehed bugd l uuniig uguisgev . Pyetr Tuund — Ezenten , ene olon hun Tanyg buchin , shahaj baina shuu dee gej helehed
harin Yesus — Hen neg ni Nadad hursen . Uchir ni Nadaas huch garahyg Bi medersen gejee .
Onooh emegtei anzaaragdahgui ongorooguigee medeed , ain chichirseer irj Tuunii omno unaj , yamar shaltgaanaar Tuund hursen hiigeed herhen ter darui edgersnee buh humuusiin omno yarilaa .
Yesus tuund — Ohin mini , itgel chini chamaig eruul bolgoloo . Amar taivan yav daa gev .
Tuuniig iin aildaj baital sinagogiin ahlagchiin gerees neg ni irj , — Ohin chini uhsen . Ta tsaashid Bagshid buu tovog ud gej helev .
Harin Yesus uuniig sonsood , Iairt — Buu ai , zovhon itge . Ter zugeer bolno gelee .
Her gert ni ireed , Pyetr , Iohan , Iakov bolon ohiny etseg ehees oor heniig ch orohyg zovshoorsongui .
ohin uhseniig medej baisan ted Tuuniig tohuurhan ineeldej ehlev .
Gesen hedii ch Ter ohiny garaas barij , — Ohin mini , bos gej duudsand
tuunii suns ergen irj , ohin ter darui bosov . Tegeed Yesus , ohind ideh yum og gejee .
Ohiny etseg eh ni gaihsan bailaa . Harin Yesus tedend bolson yavdlyn tuhai hend ch yarij bolohguig sanuulav .
Yesus arvan hoyoroo hamtad ni duudaad ovchniig edgeeh , buh chotgoriig zailuulah erh medel , huchiig tedend ogchee .
Burhany haanchlalyg tunhagluulahyn tuld , mon ovchtei humuusiig edgeelgehiin tuld Ter tedniig ilgeev .
Ter tedend — Zamdaa yuu ch buu avch yav . Tayag , bogts , talh , mongo ch avch bolohgui . Hoyor tsamts ch avch bolohgui .
Ta nar yamar ch aild orno , yavtlaa tendee bai .
Ta naryg huleen avahgui humuusiin huvid , hotoos ni garch yavahdaa tednii esreg gerchlel bolgon holiinhoo toosyg segsren unaga gejee .
Tendees ted suuringuudaar yavj ehlen , sain medeeg delgeruulen , haa saigui edgeej bailaa .
Zahiragch Hyerod bolj baigaa buhniig sonsood , bur almairch orhijee . Yuu gevel zarim ni Iohan uhegsdees amilsan gej ,
Hyerod — Bi ooroo Iohanyg tsaazluulsan . Tegvel ooriinh ni talaar nadad iimerhuu zuil sonsogdood baigaa ter hun hen yum be ? gev . Ter Tuuniig harahyg ermelzej bailaa .
Elch nar ergej ireed , oorsdiin hiisen buhnee Tuund tailagnav . Tegeed Ter tedniig daguulan heduulhnee Byetsaid hemeeh hotyg zuglen yavlaa .
Gevch olon tumen uuniig ni medeed , Tuuniig dagajee . Ter tedniig ugtan avch , Burhany haanchlalyn tuhai tedend yariad , edgeelt heregtei humuusiig ni edgeev .
Odor heviih uyed arvan hoyor ni Tuun uruu irj , — Hursan olnyg ene haviin suuringuud uruu yavuulya . Ted tend ochij honogloh gazar , und hool olog . Uchir ni bid end ezgui zeluud gazar baina shuu dee gev .
Harin Ter tedend — Ta nar tedend ideh yum og gehed ted — Bid yavj , ene buh humuust zoriulan ideh hool huns hudaldaj avahgui l bol , bidend tavan talh , hoyor zagasnaas iluu yum alga gejee .
( Tend tavan myangaad erchuud baisan yum ) Ter shavi nartaa — Tedniig tavi taviar ni buleglen suulga gev .
Ted ch bugdiig tegj suulgajee .
Yesus tavan talh , hoyor zagasyg avch , tenger ood haraad , yeroon talh zagasaa huvaaj , olon tumend taraan oguuleheer shavi nartaa ogov .
Ted bugd idej tsadav . Humuusiin orhison helterhiinuudiig tsugluulahad arvan hoyor sags duurchee .
Negen udaa Ter gantsaaraa zalbirch baijee . Shavi nar ni ch Tuuntei tsug baiv . Ter tednees — Humuus Namaig hen gej yarij baina ? gej asuuhad
ted — Zarim ni baptism hurteegch Iohan gedeg . Zarim ni Yelia , harin oor busad ni ertnii negen esh uzuulegch dahin amilsan gedeg gev . —
Harin ta nar Namaig hen gej yaridag ve ? gehed Pyetr — Burhany Hrist gejee .
Harin Yesus tedend ene tuhai hend ch helj bolohguig anhaaruulaad , —
Ter tedend bugded ni handaj — Herev hen negen Minii araas yavahyg husvel , ter hun ooriigoo uguisgej , odor bur zagalmaigaa uurch Namaig daga .
Gevch Bi ta nart uneneer heliye , end zogsoj baigaa humuusees zarim ni Burhany haanchlalyg harah hurtlee uhliig ul amsana gej aildav .
Iinhuu aildsanaas hoish naim honogiin daraa Ter Pyetr , Iohan , Iakov naryg daguulan zalbirahaar uul ood garlaa .
Tuuniig zalbirch baihad nuurniih ni torh oorchlogdoj , huvtsas ni tsagaan ongotei bolj , gyalalzaj baijee .
Tedniig Yesusees holdon yavahad , Pyetr Yesust — Ezenten , end baih ni bidend sain baina . Bid gurvan tsatsar , negiig ni Tand , negiig ni Mosyed , negiig ni Yeliad barij ogiye gev . Ter yuu yarij baigaagaa ch oilgoogui bailaa .
Tuuniig iinhuu helj baital uul garan tedniig burhej ehellee . Ted uulen dotor baihdaa ihed aijee .
Tegeed uulnees — Ene bol Minii Huu , Minii songoson Negen mon . Tuuniig sonsogtun geh duu garav .
Tiinhuu duu garsny daraa Yesus gantsaaraa baij bailaa . Ted yuu harsnaa ter odruuded hend ch helsengui , chiv chimeegui bailaa .
Margaash ni tedniig uulaas buun irehed ui olon hun Tuuniig toson avav .
Uzegtun , hursan olny dundaas negen hun — Bagsh aa , huug maani uzeech gej bi Tanaas guij baina . Uchir ni ter minii gants huu yum .
Har l daa . Suns huug mini ezemddeg . Ter mini genet orilon charlaj , amnaasaa hoos sahruulj , tarchlan baij araihiin tuunees saldag .
Ene sunsiig zailuulaach gej bi Tany shavi naraas guihad ted chadsangui gehed
Yesus tedend — Itgelgui , zavharsan uyeiinheen , Bi her udaan ta nartai hamt baij , ta naryg tevchih ve ? Huugee end avaad ir gev .
Oirton ireh zuur ni chotgor tuuniig gazar unagahad huu tatvalzaj garav . Gevch Yesus ter buzar sunsiig zemleed , huug edgeej , etsegt ni erguulen ogov .
Gevch ted helsniig ni oilgosongui . Tedend oilguulahguin tuld ene ugs ni uchir bituuleg baijee . Ted Tuunees helsen ugiin tuhai asuuhaas ch emeetsgeev .
Hen ni hamgiin aguu boloh tuhai margaan shavi naryn dund ornov .
Harin Yesus tednii zurhen deh bodol sanaag meden , negenhuuhdiig avch dergedee zogsoogood , —
Iohan — Ezenten , Tany nereer chotgoruudiig zailuulj baigaa neg huniig bid haraad tuund saad hiiv . Yaagaad gevel ter hun bidentei hamt dagadaggui shuu dee gehed ni
Yesus — Tuund buu saad hii . Hen ta naryg ul eserguutsne , ter ni ta naryn tald yum gej aiddav .
Tuunii shavi nar boloh Iakov , Iohan nar uuniig haraad , Tuund — Ezen , tedniig sonoohiin tul tengerees gal buugtun gej bid tushaahyg Ta husehsen bolov uu ? gehed
Ter ergen tedniig zemlev . — Ta nar yamar sunsnees baigaagaa medehgui .
Tedniig zamd yavj baital hen neg ni Tuund — Bi Tanyg haa ch yavsan dagaya gev .
Yesus tuund — Unegend nuh , tengeriin shuvuudad uur bii . Harin Hunii Huud tolgoi horgodoh ch gazar baihgui geed
oor negend — Namaig daga gehed ter hun — Ehleed yavj , etsgee orshuulahyg nadad zovshoorooch gejee .
Getel Yesus — Uhegsdiig uhegsdeer ni orshuuluul . Harin chi yavj , Burhany haanchlalyg gazar bur tunhagla gev .
Bas oor neg ni Tuund — Ezen , bi Tanyg dagana . Ehleed geriinhenteigee salah yos guitsetgehiig Ta zovshoorooch gehed
harin Yesus — Anjsan deer gar tavisan atlaa aragshaa haragch hen bolovch Burhany haanchlald ul tentsene gej aildjee .
Ter tedend iin aildaj bailaa . — Urgats arvin , harin ajilchid ni tsoon baina . Tiimees urgatsyg ni huraah ajilchdyg ilgeehiig urgatsyn Ezenees guitsgaa .
Zamaaraa l yav . Haragtun , Bi ta naryg sureg chonon dundah hurga met ilgeene .
Hetevch , bogts , gutal ch buu av . Zamdaa hentei ch buu mendel .
Yamar ch aidd orson , ehleed " Ene aild amar taivan baih boltugai " gej hel .
Herev amar taivny hun tend baival , amar taivantani tuun deer orshih bolno . Herev ugui bol , ter ni ta nart butsaj irne .
Tednii chamd ogsniig ni idej uun , ter aildaa l bai . Uchir ni ajilchid holsoo avah ni zohistoi bus uu . Ailaas aild buu damj .
Yamar ch hotod ta nar ochson , herev ta naryg ted huleen avbal , omno chini yuu ch tavisan , tuuniig id .
Tend ovchtei humuusiig ni edgee . Tedend " Burhany haanchlal ta nart oirhon baina " gej helegtun .
Harin yamar ch hotod ochson , herev ted ta naryg huleen avahgui baival , gudamjind garaad ,
Bi ta nart heliye , terhuu odor Sodom ni ter hotoos iluu hultsmeer baih bolno .
Horazin aa , chi zolgui yee ! Byetsaid aa , chi zolgui yee ! Herev ta naryn dotor uildsen gaihamshguud ni Tir hiigeed Sidond uildegdsen bol , ted hediinee taaraa nomron unsen deer suuj gemshsen baihsan .
Harin shuult bolohod Tir , Sidon ni ta naraas iluu hultsmeer baih bolno .
Kapyernaum aa , chi tengert tultlaa orgomjlogdoh uu ? Chi Uhegsdiin orond unagaagdah bolno .
Ta naryg sonsdog hun Namaig sonsdog . Ta naryg ul heregsdeg hun Namaig ul heregsdeg . Namaig ul heregsdeg hun Namaig ilgeesen Negeniig ul heregsej baigaa yum gelee .
Ter tedend — Bi Satanyg ayanga adil tengerees buuhyg ni harav .
Haragtun , Bi ta nart mogoi , hilentset horhoinuudad haddah , daisny hamag huchees deeguurh erh medel ogson . Ta nart yuu ch hor uchruulahgui .
Gesen hedii ch sunsnuud erhsheeld chini orson gedegt ta nar buu bayarla , harin ners tani tengert bichigdsen gedegt bayarlagtun gev .
Ter mochid Yesus Ariun Suns dotor ulemjeer bayarlaj , — Tenger gazryn Ezen , Etseg Tanygaa Bi magtya . Ta edgeer zuilsiig mergen humuus , uhaantnaas nuun daldalj , balchir huuhduuded ilchilsen bilee . Tiim ee , Etseg ee , ingeh ni Tany melmiid taalamjtai baisan .
Buh yums Etsegeer mini Nadad ogogdson . Etsegees mini oor hen ch Huu hen bolohyg , Huugees oor hen ch Etsegiig hen bolohyg , mon Huu Ooriigoo ilchlehiig hussen ter negnees oor hen ni ch ul medne geed
shavi nar uruutaa ergen tedend aminchlan — Ta naryn harj bui zuilsiig haragch nud yerooltei .
Uzegtun , negen huulich bosoj , Tuuniig sorin — Bagsh aa , monh amiig ovlon avahyn tul bi yaah yostoi ve ? gej asuuhad
Ter tuund — Huulid yuu gej bichigdsen baidag bilee ? Chi herhen unshdag ve ? gehed
ter — Chi ooriin Burhan Ezenee buh zurh , buh setgel , buh huch chadal , buh oyuun uhaanaaraa hairla . Mon horshoo ooriin adil hairla gev .
Tegehed ni Yesus — Chi zov hariullaa . Uuniigee uild , tegvel chi amidarna gev .
Ted zam zuuraa , negen tosgonoor orohod Marta gegch negen emegtei Tuuniig gertee huleen avav .
Unendee gantshan yum l heregtei bilee . Maria ooroos ni zailuulagdashgui sainygaa l songon avchee gev .
Negen gazar Tuuniig zalbirch duussany daraa shavi narynh ni neg Tuund — Ezen , Iohan shavi nartaa herhen zalbirahyg zaasan shig bidend zaaj ogooch gejee .
Ter tedend — Ta nar zalbirahdaa , "Etseg , Tany ner ariunaar duursgagdag . Tany haanchlal ireh boltugai .
Bi ta nart heliye . Herev ter hun and nohroo geed bosoj , yum ogdoggui yumaa gehed tsohroltguigees ni bolj , ter bosoj , tuund heregteig ni ogoh bolno .
Bi ta nart heliye . Gui , tegvel ta nart ogogdono . Hai , tegvel ta nar olno . Togsh , tegvel ta nart neegdene .
Etsguud ta naryn negees chini huu ni zagas guival orond ni mogoi ogohgui ni lavtai . Tiim bish gej uu ?
Esvel huu ni ondog guival , etseg ni hilentset horhoi ogohgui biz dee ?
Herev ta nar buzar atlaa huuhduuddee herhen sain beleg ogohoo meddeg yum bol , tegeh tusmaa tengerleg Etseg tani Ooroos ni guidag humuust Ariun Suns ogoh ni damjiggui gev .
Ter helgui chotgoriig zailuuljee . Chotgoriig garch odohod helgui baisan ter hun yarij ehlev . Olon tumen ihed gaihatsgaajee .
Harin tednii zarim ni — Ter chotgoruudiin zahiragch Byeyelzyebuleer chotgoruudee hoon zailuuldag yum gej baihad ,
zarim ni Tuuniig sorihyn tul tengerees temdeg uzuul gej Tuunees shaardaj bailaa .
Gevch Ter tednii bodol sanaag medeed , tedend iin helev . — Alivaa haanchlal dotroo huvaagdval suirne . Ger bul dotroo huvaagdval unana .
Herev Satan ooriin esreg huvaagdval , tuunii haanchlal herhen togtnoh bilee ? Ta nar Namaig Byeyelzyebuleer chotgoruudiig zailuuldag gej baina .
Herev Bi Byeyelzyebuleer chotgoruudiig hoon zailuuddag yum bol , tanai hovguud heneer chotgoruudiig zailuuldag baih ve ? Tiimees ted ta naryn shuugchid bolno .
Harin hervee Bi Burhany huruutaar chotgoruudiig zailuuldag bol Burhany haanchlal ta nart irchiheed baina .
Buren zevseglesen , huchtei er edlen gazraa hamgaalbal , omch horongo ni amar taivan baina .
Harin tuunees iluu huchtei neg ni irj , tuuniig dovtlon diilehdee , ooriinhoo naidvaryg tavij baisan buh zevsgiig ni tuunees bulaan avch , olzoo taraah bolno .
Nadtai hamt baidaggui hun Minii esreg baina . Nadtai hamt huraaltsdaggui hun bol taraagch negen mon .
Buzar suns hunees garahdaa , usgui angamal gazraar heren hesej amraltyg haivch , yuug ch es oloh uyed " Bi haanaas garlaa , ter gertee ergej ochyo " gedeg .
Butsaj irehed nituuniig shuurdsen , tsegtstei bolsnyg ter hardag .
Tegeed ter yavj , ooroosoo dor oor doloon sunsnii hamt tiishee orj , tendee amidardag aj . Onooh hunii huvid suulchiinh ni baidal anhnyhaasaa bur dorddog gej aildav .
Tuuniig edgeer zuilsiig aildaj baihad ni olny dundaas negen emegtei Tuund — Tanyg teesen hevlii , Tanyg torniulsan hoh ni yerooltei yee ! gej changa duutaar helev .
Harin Ter — Burhany ugiig sonsood sahigchid ni iluu yerooltei yee ! gejee .
Tsuglasan humuus ulam olon boloh uyed Ter — Ene uyeiinhen bol horon muu uyeiinhen yum . Ted temdgiig haidag bolovch , Ionagiin temdgees oor temdeg tedend ogogdohgui .
Uchir ni Iona ninyevyechuuded temdeg bolsonchlon , Hunii Huu ch bas ene uyeiinhend temdeg bolno .
Shuult deer Omnodiin Hatan haan ene uyeiinhentei hamt bosoj , tedniig yallah bolno . Uchir ni ter Hatan haan Solomony mergen uhaanyg sonsohoor gazryn muhraas irsen bilee . Uzegtun , end Solomonoos aguu zuil baina .
Shuult deer Ninyevyegiin humuus ene uyeiinhentei hamt bosoj , tedniig yallah bolno . Uchir ni ted Ionagiin tunhaglald gemshsen yum . Uzegtun , end Ionagaas ch aguu zuil baina .
Hen ch denluut asaagaad dadd gazar yumuu esvel savny dor tavidaggui . Harin orj iregsded gereluzuulehiin tudd tuuniig denluunii suurin deer tavidag .
Biyeiin chini denluu bol chinii nud mon . Nud chini tsever baival buten biye chini gerleer duuren baina . Harin muu baival , buten biye chini mon haranhuigaar duuren baina .
Iimees oort chini baigaa gerel ni haranhui baihaas seremjil .
Herev chinii biye buheldee gerleer duuren bogood ochuuhen todii ch haranhuigui bol , ene ni denluu chamaig tsatsragaaraa gereltuuldeg shig buheldee gerelteh bolno gev .
Yesusiig yariagaa ondorlohod negen farisai hun Tuuniig hamt udiin zoog barihyg guijee . Ter orood tuhlan suuv .
Tuuniig zanshil yosoor hoolny omno ehleed ugaalga uildeeguig harsan monooh farisai hun ihed gaihjee .
Harin Ezen tuund — Farisaichuud ta nar ayaga , tavagnyhaa gadnahyg tseverledeg ch , harin ta nar dotroo hulgai deerem , har sanaagaar duuren baidag .
Munhguud aa , gadnahyg hiisen Ter dotorhyg mon hiigeegui gej uu ?
Harin ta nar dotorhyg ni oglog meteer og , tegvel buh yums ta naryn huvid tsever baih bolno .
Gevch farisaichuud ta nar zolgui yee ! Ta nar gaa , suluu torol buriin nogoonyhoo aravny negiig orgodog atlaa Burhany hair , shudarga baidlyg ul oishoodog . Chuhamdaa edgeer ni ta naryn busdyg ni orhigduulalguigeer biyeluuleh yostoi baisan zuil yum .
Farisaichuud ta nar zolgui yee ! Uchir ni ta nar sinagogt terguun suudaldzalrah , zah deer mendluulj , hundluuleh durtai .
Ta nar zolgui yee ! Uchir ni ta nar ul haragdah bulshnuud adil , deeguur ni alhaj bui humuus uuniig meddeggui gev .
Huulichdyn neg ni Tuund — Bagsh aa , Ta ingej helsneeree bidniig bas doromjlon gutaaj baina gehed
Her — Huulichid ta nar mon zolgui yee ! Uchir ni ta nar uurehed berh achaagaar humuusiig dardag hernee oorsdoo gants huruugaa ch achaand hurgedeggui .
Ta nar zolgui yee ! Uchir ni ta nar esh uzuulegchdiin bulshiig barij bosgodog ch tedniig ta naryn ovog deedes honooson .
Iimees ch Burhany mergen uhaan ni " Bi tedend esh uzuulegch , elch naryg ilgeene . Ted tednii zarimyg alna , zarimyg ni havchina .
Huulichid ta nar zolgui yee ! Yuu gevel ta nar medlegiin tulhuuriig avsan hedii ch oorsdoo orsongui . Tiish orogsdod ch ta nar saad bolson gev .
Tegeed Tuuniig tendees yavsand huuliinbagsh nar bolon farisaichuud Tuunees ulam bur olon zuiliig asuun shalgaaj , horsol ni butsalj bailaa .
Ter hoorond olon myangan hun huran tsuglaj , neg negnee gishgechin baiv . Ter ehleed shavi nartaa handan — Farisaichuudyn horongonoos bolgoomjlogtun . Ene ni tednii huuramch baidal yum .
Gevch ilchlegdehgui baihaar daldlagdsan , medegdehgui baihaar nuutslagdsan yum gej baihgui bilee .
Iimees haranhuid helsen chini gerel dotor sonsogdono . Dotor oroond chihend shivnesen chini deevruud deer zarlagdana .
Bi ta nart heliye . Anduud mini , biyeiig honoogsdoos buu ai . Honoosnii daraa ted yaaj ch chadahgui .
Harin henees aij emeevel zohihyg ta nart sanuulya . Honoosnii daraa tamd hayah erh medeltei Negenees aij emeegtun . Tiim ee , Bi ta nart heliye , Tuunees aigtun .
Tavan bor shuvuu hoyorhon assaraar hudaldagddaggui gej uu ? Gesen hedii ch tednii neg ni ch Burhany omno martagdahgui .
Unendee tolgoi deerh us bur chini ch toologdson . Buu ai . Ta nar ui olon bor shuvuunaas ch erhem unetei .
Bi ta nart heliye . Humuusiin omno Namaig huleen zovshoorogch alivaa huniig Hunii Huu Burhany tenger elch naryn omno huleen zovshooroh bolno .
Harin humuusiin omno Namaig uguisgegch hun ni Burhanytenger elch naryn omno uguisgegdene .
Hunii Huugiin esreg ug helegch alivaa hun uuchlagdana . Harin Ariun Sunsiig doromjlogch negen uuchlagdahgui .
Ted ta naryg sinagog , zahiragchid , erh barigchdyn omno avaachihad ta nar oorsdiigoo hamgaalj yaaj , yuu gej yarih , esvel yuu heleh talaar buu sanaa zov .
Tegeed Ter tedend handan — Shunalyn aliv helberees oorsdiigoo hamgaal , bolgoomjil . Uchir ni elbeg hangaluun negnii ami ooriinh ni omch horongonoos hamaardaggui yum gev .
Tegeed bi setgeldee « Sanaa setgel mini , chamd hojmyn olon jiliin tursh heregleh horongo baina . Ooriigoo amraa , id , uu , zugaats » gej helne dee " gesend ,
harinBurhan tuund " Munhag chi , yag ene shono ami chini chamaas nehegdeh bolno . Tegvel chinii beltgesniig hen ezemshih ve ? " gej aiddjee .
Ter shavi nartaa — Tiimees Bi ta nart heliye . Amiinhaa toloo yuu ideh bilee gej buu sanaa zov . Biyeiinhee toloo yuu omsoh bilee gej buu sanaa zov .
Yaagaad gevel ami ni hoolnoos , biye ni huvtsasnaas iluu erhem .
Hon hereeg har . Ted taria taridaggui , huraadaggui . Tedend bair sav ch , aguulah ch baihgui . Gevch Burhan tedniig tejeedeg yum . Ta nar tedgeer shuvuudaas hamaagui iluu unetei bilee .
Ta naryn hen chini sanaa zovsnooroo amia horom ch atugai urtasgaj chadah ve ?
Herev ta nar mash ochuuhen zuiliig ch hiij chadahgui yum bol , busad yumand sanaa zovoh hereg yuu baina ?
Saraana tsetsegs herhen urgadgiig har . Ted ajilladaggui , utas ch eerdeggui . Gevch Bi ta nart heliye . Solomon ooriin buh sur javhlan dotroo ch edgeer tsetsegsiin negtei ni ch en zeregtseheer huvtsaslaj baigaagui yum .
Herev onoodor ni amid baigaad , margaash ni zuuhand hayagdah heeriin ovsiig Burhan tiinhuu goyodog bol , tegeh tusmaa itgel bagatai humuus ee , Ter ta naryg iluu huvtsaslana shuu dee .
Yuu ideh , yuu uuh bilee gej ta nar buu haigtun . Sanaa zovohoo boli .
Uchir ni ene buh zuilsiig delhiin undestnuud charmain haidagyum . Harin ta nart edgeer zuils heregteig Etseg tani meddeg .
Harin Tuunii haanchlalyg haigtun . Edgeer zuils ta nart nemegdeh bolno .
Ochuuhen sureg ee , buu ai . Uchir ni Etseg tani haanchlalaa ta nart ogohiig bayartaigaar songoson yum .
Omch horongoo hudaldaad oglog uild . Hezee ch huuchrahgui savyg zeh , hulgaich dohon irj , hiven horhoi suitgej ul chadah tengert , shavhagdashgui bayalgiig oorsoddoo huraagtun .
Ezen ni ireh uyed sergeg baih booluud yerooltei yee . Uneneer Bi ta nart heliye . Ezen ni busee buselj , booluudaa tuhlahyg urij , tedend uilchilne .
Herev ezen hoyor , esvel gurav dahi manaany uyed irj , tedniig sergeg baigaag olj harval tedgeer booluud ni yerooltei yee .
Uuniig oilgogtun . Yuu gevel herev geriin terguun heden tsagt hulgaich irehiig medsen bol geree uhuulahgui baihsan .
Ta nar ch mon belen baigtun . Ta naryn bodoogui tsagt chini Hunii Huu hurch irne gev .
Pyetr — Ezen mini , Ta ene surgaalt zuirleliig bidend helj baina uu , esvel bugded ni helj baina uu ? gehed
Ezen helsen ni — Zarts nart tsagt ni hool undyg oguuleheer ezniihee zarts naryn deer tavigdah itgemjit , uhaalag nyarav ni hen be ?
Ezniigee irehed , tiinhuu uildej baigaa ni haragdah bool yerooltei yee .
Uneneer Bi ta nart heliye . Ezen tuund ooriin buh horongoo hariutsuulah bolno .
Herev ter bool zurhendee " Ezen maani irehgui udna " hemeegeed booluudyg er em gelgui janchij , idej uun sogtuuran baital ,
Ezniihee husliig medsen hernee husliinh ni daguu biyeluuleegui , belen baigaagui ter bool tashuuryn amt hatuuhan hurtene .
Harin uuniig medeegui bogood tashuuryn amt hurteh hereg uildsen neg ni bagahan hurtene . Hend ih ni ogogdson baina , tuunees ihiig shaardana . Hend ih ni daalgagdsan baina , tuunees ihiig shaardana .
Bi gazar deer gal hayahaar irsen bilee . Ene gal hediinee assan baihyg Bi yamar ih husne ve !
Harin hurteh yostoi negen baptism Nadad baina . Uuniig guitseldtel Bi yamar ih zovno ve !
Tegeed Ter hursan olond handaj — Baruun zugees uul garahyg haraad , ta nar " Boroo oroh ni " gedeg . Ene ni ch tiim l baidag .
Omno zugees salhi salhilahyg ta nar haraad " Haluun odor boloh ni " gedeg . Ene ni ch bas tiim l baidag .
Hoyor nuurtenguud ee ! Ta nar tenger , gazryn baidlyg herhen shinjihiig meddeg hernee , onoo tsagiig yaagaad ul shinjine ve ?
Artsaldagchiinhaa hamt zahiragch uruu yavah zuuraa chi tuuntei tohiroltsohyg hichee . Es tegvees ter chamaig shuugchid , shuugch huyagt tushaaj , huyag chamaig shorond hiih bolno .
Yesus tedend — Ted busad buh galilchuudaas iluu nugeltnuud baisan tul tiinhuu zovson gej ta nar bodno uu ?
Ter iim negen surgaalt zuirlel aildav . — Negen hun usan uzmiin tsetserlegtee injriin mod tarijee . Onooh hun ter modnoos jims haigaad yuu ch olsongui .
Tsetserlegch tuund " Ezenten , ene jildee bas aznaya . Bi horsiig ni siiregjuulj , bordyo .
Yesus Amraltyn odor edgeesend durguitssen sinagogiin zahiragch hursan olond handaj — Ajil torloo amjuulah yostoi zurgaan odor baidag . Tiimees Amraltyn odor bish , harin tedgeer odruuded l irj edgeelge gehed
Ezen tuund — Hoyor nuurtenguud ee , ta naraas hen chini ch Amraltyn odor uher , iljgee saravchnaas ni gargaj , uslahaar daguulan yavdaggui gej uu ?
Abrahamyn ohin ene emegteig Satan arvan naiman jiliin tursh huleetei bailgajee . Tegvel ene emegtei Amraltyn odor terhuu huleesnees angijrah yosgui bolj baina uu ? gev .
Tegeed Ter — Burhany haanchlal ni yuutai adil ve ? Bi tuuniig yuutai zuirleh ve ?
Ene ni gichiin ur met yum . Hun tuuniig avch , tsetserlegtee hayaj orhihod , ter ni urgan , mod boldog . Tengeriin shuvuud tuunii mochirt uurledeg bilee gev .
Ter dahin aildruun — Burhany haanchlalyg Bi yuutai zuirleh ve ?
Ene ni horongo met yum . Emegtei tuuniig avch , gurvan hemjuur guriland hiihed ene ni buheldee isdeg yum gev .
Amraltyn odor Yesus farisaichuudyn negen udirdagchiin gert talh zooglohoor irjee . Ted Tuuniig nyagtlan ajiglaj baiv .
Tegeed urigdsan zochid zoogiin shireenii hoimryn hesgiig ezlehiig ajiglasan Yesus tedend negen surgaalt zuirlel aildav . —
Ter Ooriig ni urisan hund handan — Udiin , esvel oroin zoog barihdaa and nohod , esvel ah duu , sadan torol , bayan horshuudee buu uri . Uchir ni ted hariud ni tanyg urij , hariu barina .
Harin ta nair hiihdee yaduu , esvel tahir dutuu , hazgar dogolon , sohor humuusiig uri .
Ted tand hariu barij chadahgui tul ta yeroogdoh bolno . Uchir ni gevel zovt humuusiin amilalt deer hariug tani toloh bolno gev .
Tuunii hamt tuhlan suutchdaas neg ni uuniig sonsood Tuund — Burhany haanchlald talh ideh hun bur yerooltei yee ! gehed
Ter tuund — Negen hun oroin ih zoog beldej , olon hun urijee .
Tegeed oroin zoog barih tsag bolohod urigdsan humuus uruu booloo ilgeen " Zoog belen bolov . Morilon irtsgeene uu " gej heluuljee .
Getel urigdsan humuus bugdeeree l shaltag helj ehlev . Ehnii hun " Bi gazar hudaldaj avsan tul yavj , tuuniig uzeh heregtei baina . Namaig uuchlaarai " gejee .
Nogoo neg ni " Bi arvan uher hudaldaj avsan yum . Tedniig uzeheer yavlaa . Uuchlahyg guiya " gehed
nogoo neg ni " Bi ehner avsan . Iim uchraas bi ochij chadahgui " gejee .
Bool ni butsaj ireed uuniig ezendee helev . Tegtel orhiin terguulegch hilegnen , booldoo " Darui garch , hotyn choloo , gudamjaar yavj yaduu , tahir dutuu , sohor bolon hazgar dogolon humuusiig naash avchir ! " gev .
Bool ni " Ezenten , tushaasnyg tani yosoor bolgoson hedii ch sul suudal baisaar l baina " gehed
ezen ni booddoo " Zam , hashaa haviar yav . Gereer mini duuren hun bailgahyn tuld humuusiig albadan avchir .
Davs bol sain yum . Harin davs ni amtgui bolbol yuugaar davslag bolgoh bilee ?
Tatvar huraagchid bolon nugeltnuud bugd Tuuniig sonsohoor derged ni ochjee .
Tegtel farisaichuud bolon huuliin bagsh nar durguitsen dungeneldej , — Ene hun nugeltnuudiig huleen avan , tedentei hamt hoollodog » gev .
Tegeed honio olbol , ter bayartaigaar morondoo tegnen ,
Bi ta nart heliye . Mon uunii adil , gemshih shaardlagagui yeren yeson zovt hunees iluugeer gemshsen neg nugeltnii toloo tengert iluu ih bayar hoor boloh bolno .
Baga huu ni etsegtee " Aav aa , ed horongonoosoo onogdoh huviig mini nadad ogooch " gehed etseg ni hoyor huudee horongoo huvaaj ogov .
Hedhen odriin daraa baga huu ni hamag yumaa hamaad , als holyn orong zorin odjee . Tend ter dur zorgooroo amidarch , ed horongoo uren taran hiiv .
Tiinhuu ter uhaaran , " Etsgiin mini holsolson humuusiin hichneen ni ch talhaar elbeg delbeg baidag bilee dee . Getel bi end olsoj uheh ni .
Bi bosood , etseg uruugaa ochyo . Tegeed tuund « Aav aa , bi tengeriin esreg , tany omno nugel uildjee .
Tegeedter bosoj , etseg uruugaa yavjee . Harin etseg ni tuuniig holoos haraad , ihed orovdon guin irj , tevreed unsev .
Shudarga bus nyarvynhaa uhaalag uildliinh ni toloo ezen ni tuuniig magtan saishaajee . Uchir ni ene uyeiin hovguud oorsdiin tsag uyeiin heregt gerliin hovguudees iluu uhaalag ajee .
Bi ta nart heliye . Shudarga zov ed bayalgaaraa oorsdiin and nohodtei bol . Ene ni ed horongo chini uguireh tsagt , ted ta naryg monh nutagt huleen avahyn tul yum .
Hen mash baga yumand itgemjtei baina , ter ni ih yumand ch mon itgemjtei baidag . Hen baga yumand shudarga busbaina , ter ni ih yumand ch mon shudarga bus baidag . pIimees herev ta nar shudarga bus ed bayalagt itgemjtei baigaagui bol , hen ta nart jinhene bayalgiig daatgah bilee ?
Hoyor ezend uilchildeg zarts baidaggui . Uchir ni ter negiig ni uzen yadaj , nogoog ni hairlana . Esvel negees ni zuurch , nogoog ni zevuutsdeg . Ta nar Burhand ba ed bayalagt zereg uilchilj chadahgui gev .
Mongond durlagch farisaichuud ene buhniig sonsood , Tuugeer doog tohuu hiij bailaa .
Ter tedend — Ta nar bol humuusiin omno oorsdiigoo zovtgogchid yum . Gevch Burhan ta naryn zurhiig medne . Yaagaad gevel humuusiin erhemledeg zuils ni Burhany omno jigshmeer yums baidag .
Huuli ba Esh uzuulegchid Iohanyg irtel tunhaglasan yum . Ter tsagaas hoish Burhany haanchlalyn sain medee delgerch , hun bur tiishee orohoor huchlen baina .
Gevch Huulias ochuuhen zuraas ch alga bolohoos tenger gazar ongoron odoh ni iluu hyalbar bilee .
Ehneree yavuulchihaad oor negentei gerlegch alivaa hun zavhairagch yum . Nohroosoo salsan negentei gerlegch ni zavhairsan bolno .
Tegeed ter " Abraham etseg ee , namaig orshoogooch . Lazaryg naash ni yavuulaach . Ter huruunyhaa uzuuriig usand dureed heliig mini seruutsuuleg . Uchir ni bi ene gald ami temtsen baina " gej hashhirahad
Ter shavi nartaa — Budreh chuluunuud ireh ni zailshgui ch , harin budruulegch negen zolgui yee !
Tuunii huvid balchir ednees negiig ni budruulsnees teermiin chuluu huzuuneesee duujleed tengist hayagdsan ni deer baihsan .
Bolgoomjtoi bai ! Herev ah duu chini nugel uiddvel , tuuniig zemle . Herev ter gemshvel , tuuniig uuchil .
Herev ter chinii esreg odort doloon udaa nugel uildchiheed , cham uruu doloon udaa ergej irj , " Bi gemshij baina " gevel , tuuniig uuchil gev .
Ezen — Herev ta nar gichiin ur shig itgeltei baival , ene yalam modond " Undseeree sutarch , tengist urga " gesen ch ter dagah l bolno .
Tuunchlen ta nar ch mon adil , ta nart tushaasan buhniig guitsetgeed , " Bid zohisgui booluud . Bid zovhon yuu hiih yostoigoo l hiisen " gej hel gejee .
Iyerusalim hureh zamd ni iim hereg bolov . Yesus Samari , Galil nutgiin zaagaar yavj baijee .
Tuuniig negen gatsaand hurch ireh uyed zaiduu zogsoj baisan uyaman ovchtei arvan hun Tuuntei uulzlaa .
Yesus tedniig haruutaa , — Yav , oorsdiigoo tahilch nart uzuul gejee . Ted yavah zuuraa tsevershsen bailaa .
Ter tuund — Bos , ooriin zamaar yav . Itgel chini chamaig edgeelee gev .
Burhany haanchlal hezee irehiig asuusan farisaichuudad Ter hariulahdaa — Burhany haanchlal ajiglagdahuitsaar irehgui .
Ter shavi nartaa — Hunii Huugiin odruudiin negiig ni ch gesen ta nar harahyg huseh tiim odruud ireh bolovch ta nar harahgui .
Ted ta nart " Tiishee haraach " , " Iishee haraach " geh bolno . Buu yav , tednii hoinoos buu guitsgee .
Harin ehleed Ter ih zovlon edleh yostoi bogood ene uyeiinhend ad uzegdene .
Noagiin odruuded ch yamar baisanchlan Hunii Huugiin odruuded ch mon tiinhuu baih bolno .
Noag hovogch avdart oroh odriig hurtel humuus idej , uutsgaaj , gerlej , nohort gartsgaaj baisan . Tegtel uyer buun tedniig bugdiig ni honoov .
Lotyn odruuded ch mon l iim yum bolson . Ted idej , uutsgaaj , hudaldaj , hudaldan avch , tarialj , barij baiguultsgaaj bailaa .
Harin Lotyg Sodomoos garah odor tengerees gal , huher buuj tedniig bugdiig ni honoov .
Hunii Huu ilchlegdeh odor ch mon tiim baih bolno .
Ter odor geriinhee deever deer baih neg ni ger dotorh ed horongoo avahaar dotogsh buu orog . Uunchlen talbaid baih neg ni buu buts .
Lotyn ehneriig sanagtun .
Setgel aldrahguigeer bainga zalbirah yostoig tedend oilguulahyn tuld Ter iim neg surgaalt zuirlel aildav . —
Oort ni handan odor shonogui hashhirah Ooriin songoson humuusee Burhan omgoolohgui gej uu ? Ter tedniig udtal hoishluulna gej uu ?
Oorsdiigoo zovt hemeen oorsoddoo itgeed , busdyg basamjlagch heseg humuust handan Ter negen surgaalt zuirlel aildav . —
Farisai hun zogsood oortoo zalbiran " Burhan , Tandaa bi talarhya . Yuu gevel bi busad humuus shigzalihai , shudarga bus , zavhai bishee . Ter baitugai ene tatvar huraagch shig ch bish bilee .
Bi doloo honogt hoyor udaa matsag barij , olson bugdiinhee aravny negiig orgodog " gev .
Harin tatvar huraagch ni zaiduu zogsood , tenger ood harj ch zurhlelgui , harin tseejee delsen baij , " Burhan mini , nutelt namaig orshoogooch " gev .
Bi ta nart heliye , farisai ni bish , harin ene hun zovtgogdon gertee hariv . Uchir ni ooriigoo orgomjildog alivaa hun nomhruulagdaj , ooriigoo daruu bailgagch ni orgomjlogdono gev .
Humuus Yesuseer huuhduuddee gar hurguulehiin tuld tedniig Tuun uruu avchirjee . Gevch uuniig harsan shavi nar humuusiig zemlen buruutgahad
Yesus tedniig duudaad , — Huuhduudiig Nad uruu iruul . Tedniig buu saatuul . Uchir ni Burhany haanchlal iim l humuusiinh yum shuu .
Uneneer Bi ta nart heliye . Burhany haanchlalyg huuhed adil huleen avahgui hun tiish yer orohgui gejee .
Negen udirdagch Tuunees — Sain Bagsh aa , monh amiig ovlohiin tuld bi yuu hiih yostoi ve ? gej asuuv .
Yesus tuund — Chi Namaig yuund sain gej duudna ve ? Zovhon Burhanaas oor hen ch sain bish .
" Buu zavhair . Buu al . Buu hulgail . Buu hudal gerchil . Etseg ehee hundel " gesen tushaaluudyg chi medne shuu dee gehed
ter — Bi ene bugdiig har bagaasaa l sahisan gev .
Uuniig sonsood Yesus tuund — Chamd neg l zuil dutuu baina . Ezemshij baigaa buhnee hudaldaj , yaduust taraaj og . Tegvel chi tengert bayalagtai bolno . Tegeed irj , Namaig daga gev .
Harin ter uuniig sonsood ihed gunigtai bolov . Uchir ni ter mash bayan hun baijee .
Yesus tuuniig haraad , — Burhany haanchlald bayan hun oroh ni uneheer hetsuu yum .
sonsson humuus — Tegvel hen avragdaj chadah ve ? getsgeesend
Yesus — Humuust bolomjgui zuils Burhand bolomjtoi gev .
Pyetr — Haraach , bid oorsdiin yumsyg orhij , Tanyg dagasan gehed ,
Ter tedend — Uneneer Bi ta nart heliye . Hen Burhany haanchlalyn toloo ger oron , ehner , ah duu , etseg eh bolon ur huuhdee orhino ,
Ter arvan hoyorygoo dergedee avch , tedend — Haragtun , bid Iyerusalim uruu yavj baina . Hunii Huugiin tuhai esh uzuulegchdeer bichuulsen buhen biyelegdeh bolno .
Shavi nar niyuu ch oilgosongui . Aildsan ug ni tednees nuutslagdsan baisan tul ted oilgoogui ajee .
Tuuniig Iyerihod oirton ireh uyed negen sohor hun guilga guin zamyn hajuud suuj baiv .
Hajuugaar ni ongoroh olny duut sonsood , ter yuu bolood baigaag lavlajee .
Nazaryn Yesus yavaag humuus tuund helev .
Tegtel monooh sohor hun — Davidyn Huu , Yesus ee ! Namaig orshoogooch ! gehed
turuund ni yavagsad duugui baihyg tuund hatuu anhaaruulsand ter ulam changaar — Davidyn Huu , namaig orshoogooch ! gej hashhirav .
Yesus zogsoj , tuuniig Oor uruu ni avchrahyg tushaav . Sohor eriig irmegts , Ter tuunees —
Yesus tuund — Haraa or . Itgel chini chamaig edgeev gejee .
Onooh hun ter daruidaa harah bolj , Burhanyg aldarshuulsaar Tuuniig dagav . Uuniig harsan olon tumen bugdeeree Burhanyg magtatsgaalaa .
Uuniig harsan hun buhen durguitsej , — Yesus nugeltniid honogloh gene getsgeej bailaa .
Zakhai zogsood Ezend — Haraach , Ezen , ooriinhoo horongonii hagasyg bi yaduust ogno . Herev bi hen negnees zalilan avsan baival , tuuniigee dorov dahin nugalj erguulen ogno gesend
Harin tuunii irged ni tuuniig uzen yaddag baisan tul , araas ni elch ilgeen , " Ene hun bidniig zahirahyg bid ul husne " gej heluuljee .
Monooh hun haanchlalaa huleen avsny daraa butsaj irev . Tegeed mongo ogson booluud ni yamar ajil erhlen yavuulsnyg medeheer tedniig duuduulj gene .
Ehnii hun irj " Ezen , tany neg mina arvan mina bolson " gehed
ter tuund " Sain bool , sain baina . Chi mash baga yumand itgemjtei baisan tul arvan hot zahirah erh medeltei bolloo " gejee .
Hoyor dahi ni irj , " Ezen , tany neg mina tavan mina bolson " gehed
ter tuund mon " Chi tavan hot zahirah erhtei " gelee .
Oor neg ni irj , " Ezen , uzegtun , bi tany neg minag alchuurtaa boogood hav darchihsan .
ter " Zohisgui bool chamaig ugeer chini Bi shuune dee . Chi namaig taviagui hernee avdag , tarialaagui hernee huraadag changa hun gedgiig meddeg baih ni uu ?
Tegvel chi mongiig mini yuund bankind ogsongui ve ? Tegsen bol bi butsaj ireed , huutei ni avah baisan yum " geed ,
dergedee baigsdad " Tuunees neg minag avch , arvan minatai hund ogsugei " gev .
" Bi ta nart heliye . Hend baina , tuund iluu ogogdono . Harin hend baihgui baina , tuunees baigaa ni ch avagdana .
Nadaar oorsdiigoo haanchluulahyg huseegui minii daisnuudyg naash avchirj , minii omno tedniig honoogtun " gej zarlig buulgajee gev .
Edgeeriig aildsany daraa Yesus Iyerusalimyn zug terguulen yavav .
Tegeed Ter Chidun hemeeh uulyn beld baih Byetfag bolon Byetand hurch ireed , shavi naraasaa hoyoryg ilgeen , —
Herev hen negen ta naraas " Ta nar yuund tuunii uyaag tailna ve ? " gevel , " Ezend heregtei baina " gej hel gejee .
Yavsan hoyor Tuunii aildsanchlan baigaag olj harav .
Ted dudrang hotlon irehed , humuus tuun deer huvtssaa tohotsgooj , Yesusiig morduulav .
Tuuniig tiin yavah zuur humuus zam deer ni huvtssaa devsej bailaa .
Yesusiig Chidun uulyn beld ireh uyed dagaldan yavaa olon tumen bugdeeree oorsdiin uzsen hamag gaihamshguudyn toloo changa duutaar bayartaigaar Burhanyg magtatsgaaj , —
Ezenii nereer iregch Haan yerooltei yee ! Amar taivan ni tengert , aldar ni hamgiin deer baih boltutai ! gej bailaa .
Olny dund baisan zarim farisaichuud Tuund — Bagsh aa , shavi naraa zemleech gesend
Ter — Bi ta nart heliye . Herev ted duutaa huraaval , chuluunuud hashhirna shuu gev .
Tegeed Yesus oirton irj , hotyg haraad tuunii toloo uilj , —
Herev chi ene odor amar taivand yuu hurgehiig medsensen bol ! Harin edugee ene ni nudnees chini daldlagdav .
Yesus odor bur sumd surgaalaa zaadag bailaa . Harin ahlah tahilch nar , huuliin bagsh nar bolon olny ahlagchid Tuuniig honoohiig oroldovch ,
Terhuu odruudiin negend Yesus sum dotor humuust surgaalaa zaaj sain medeeg delgeruulen baihad ni ahlah tahilch nar , huuliin bagsh nar bolon ahlagchid tsugtaa Tuun uruu irj ,
Tuund — Ta yamar erh medleer ene buhniig uildene ve ? Hen Tand ene erh medliig ogsniig bidend hel ? gesend
Ter hariud ni — Bi mon ta naraas neg zuiliig asuuya . Nadad ta nar hel .
Ted oor hoorondoo — Herev bid " Tengerees " gevel , Ter " Tegeed ta nar yaagaad tuund itgeegui yum be ? " gene dee .
Harin bid " Humuusees " gevel , ard olon butd Iohanyg esh uzuulegch baisan hemeen uzdeg tul biden uruu chuluu shidej alna shuu dee gej heleltseed ,
ted — Haanaas irsniig ni bid medehgui gev .
Tegehed ni Yesus — Bi ch gesen ene buhniig yamar erh medleer uilddegee ta nart helehgui gejee .
Yesus olon tumend iim negen surgaalt zuirlel aildav . — Negen hun usan uzmiin tsetserleg baiguulj , usan uzmiin tarialanchdad tureesleed , udaan hugatsaagaar holyn ayand garchee .
Tegeed urgats huraah tsag bolohod ter usan uzem avchruulahaar teden uruu booloo yavuuljee . Getel usan uzmiin tarialanchid tuuniig zodood , gar hooson butsaav .
Ter oor booloo yavuulsand , ted bas l tuuniig zodoj doromjlon gutaagaad , gar hooson butsaajee .
Ter gurav dahiig ni yavuulahad , ted boolyg ni zodoj gemteegeed hoon yavuuljee .
Tegeed usan uzmiin tsetserlegiin ezen " Bi yaah ve ? Bi ooriin hairtai huugee yavuulya . Ted tuuniig mini hundleh baih " gev .
Harin usan uzmiin tarialanchid huug haraad , " Ene chini ov zalgamjlagch baina . Tuuniig alchihya . Horongo ni bidniih bolno shuu dee " gej oor hoorondoo zovshiltsood ,
ted tuuniig usan uzmiin tsetserlegees gargan hayaj , aljee . Tegvel usan uzmiin tsetserlegiin ezen tedniig yaah ve ?
Ter irj , usan uzmiin tarialanchdyg honoogood , usan uzmiin tsetserlegee oor humuust ogoh bolno gejee . Uuniig sonsson humuus — Tiim yum hezee ch buu bolog getsgeehed
Yesus tedniig haraad , — Tegvel " Barilgachdyn golson chuluu Bulangiin tulguur chuluu bolov " gej bichigdsen ni yamar uchirtai ve ?
Ted Tuuniig ajiglan , zovt met dur esgegch turshuuluudyg Tuun uruu yavuulav . Ingesen ni Tuuniig ugen deer ni olzlon barij zahiragchiin erh medeld tushaah zorilgotoi baiv .
Ted Tuunees — Bagsh aa , Tanyg zov yarij , surgadag agaad heniig ch yalgalgui , harin Burhany zamyg uneneer zaadgiig tani bid medne .
Gevch Ter tednii zali mehiig medej , tedend handan —
Yesus tedend — Tsyezariin yumyg Tsyezarit ni , Burhany yumyg Burhand og gej aildav .
Iinhuu ted Tuuniig ard olny omno aildsan ugen deer ni barij chadsangui . Harin ch Tuunii hariultand ni gaihatsgaan duutaa huraav .
( Amilalt gej baihgui hemeen yaridag ) sadukaichuudyn zarim ni Tuun uruu irev .
Tegvel ah duu doloo baijee . Uugan ni ehner avch , ur huuhedgui uhjee .
Etsest ni monooh emegtei ch mon uhev .
Iimd amilalt deer ter emegtei heniih ni ehner boloh ve ? Yuu gevel ted doluulaa tuuniig ehneree bolgon avsan shuu dee gejee .
Yesus tedend — Ene uyeiin hovguud ni gerlej , ohidoo hadamd gargadag .
Harin terhuu uye hiigeed uhegsdees amilaltad hureh zohistoi gej tootsogdson humuus ni ehner ch avahgui , nohort ch garahgui .
Harin Mosye shataj bui butny tuhai huurneldee Ezeniig Abrahamyn Burhan , Isaakiin Burhan , Iakovyn Burhan gesneeree uhegsed amilahyg haruulsan yum .
Tiimees Ter uhegsdiin Burhan bish , harin amidyn Burhan mon . Uchir ni Tuunii huvid bugd amid baidag gej aildav .
Ter tedend — Hrist bol Davidyn Huu mon gej ted yaagaad yarina ve ?
Tiinhuu buh ard olnyg sonsoj baih zuur Ter shavi nartaa —
Ted belevsen emegteichuudiin ger ornyg tsolmoj , udaan zalbirch bui dur uzuuldeg . Iim humuus ulemjiin yal hurtene gev .
Yesus deeshee harj , erdenesiin sand beleg orgoj bui bayachuudyg harav .
Mon hoyor zes zoos orgoj bui negen yaduu belevsen emegteig Ter harav .
Zarim humuus sumiin tuhai , ter ni goyomsog chuluunuudaar bolon orgoliin zuilseer chimeglegdseniig yarij baihad ni Yesus —
Ted Tuunees — Bagsh aa , ene ni hezee boloh ve ? Edgeer ni boloh uyed yamar shinj temdeg baih bol ? gej asuutsgaav .
Ter — Tooroldohguin tuld bolgoomjtoi bai . Yaagaad gevel Minii nereer olon hun ireh bogood ted " Bi bol Ter baina " , " Tsag oirhon baina " geh bolno . Tednii araas buu yav .
Ta nar dain dajin , tugshuuriin tuhai sonsvol buu aigtun . Uchir ni ehleed ene buhen boloh yostoi yum . Harin togsgol ni haraahan bish yum gev .
Tegeed Ter tsaash ni tedend — Undesten undestniihee esreg , haanchlal haanchlalynhaa esreg bosoh bogood
huchtei gazar hodloltuud bolno . Olon gazar gai gamshig bolon olsgolon bolj , tengerees aimshig bolon ulemj temdguud uzegdene .
Harin ene bugdees omno Minii nernees bolj ted ta naryg barij , havchij , sinagogt tushaaj , shorond horino . Mon ta naryg zahiragchid bolon haadyn omno avchirna .
Ooriigoo hamgaalah gej uridaas beldehguin tuld sanaagaa tuvshitge .
Harin ta naryg etseg eh , ah duus , sadan torol , and nohod chini hurtel bariulna . Ted zarimyg chini alna .
Minii nernees bolj bugd ta naryg uzen yadah bolno .
Gesen hedii ch ta naryn tolgoin dahi shirheg us chini ch ustahgui .
Ta nar oorsdiin tevcheereer amia olj avna .
Harin Iyerusalim daichdad buslegdehiig ta nar harahdaa , ene hotyn ezguireh ni oirhon buig medeh bolno .
Ter odruuded jiremsen emegteichuud bolon hohuul huuhedtei emegteichuud zolgui yee ! Uchir ni gazar deer ulemjiin gamshig boloh bogood ene ard tumnii deer uur hilen baih bolno .
Ildnii ireer ted unagaagdaj , buh undestnuud uruu tsologdono . Hari undestnii tsag guitseh hurtel Iyerusalim hari undestnuudiin hol door talhlagdah bolno .
Nar , sar , odod deer temdeg bii bolj , tengisiin bolon davalgaany hurhreh shuugianaas uudej gazar deerh undestnuudiin dund aidas torno .
Tengeriin huchnuud segsregdsenees bolj delhiidirj bui zuilsiig ted sanaj , aisnaasaa uhaan aldana .
Daraa ni ted huch bolon aguu sur javhlantaigaar uulen deer zalran ireh Hunii Huug harna .
Harin edgeer ni biyelj ehleh uyed tseh zogsoj terguunee orgo . Uchir ni ta naryn zolilt oirtoj baina gev .
Tegeed Ter tedend iim negen surgaalt zuirlel aildav . — Injriin mod bolon buh moddyg har .
Tuunchlen ta nar ch gesen edgeer zuils bolohyg haraad Burhany haanchlal oirhon baigaag medtugei .
Uneneer Bi ta nart heliye . Buh zuils biyelegdtel ene uyeiinhen ongoron odohgui .
Tenger gazar ongoron odovch , Minii ugs ongorohgui .
Harin Hunii Huugiin omno zogsoh , mon boloh gej bui ene buhnees zailshiih huch chadaltai baihyn tuld zalbirch , yamagt sergeg baigtun gev .
Yesus odorjin sumd surgaalaa aildaj , harin shono ni garch yavan , Chidun hemeeh uuland shoniig ongoroodog baiv .
Deeguur Ongoroh hemeedeg Isgeegui Talhny Bayar oirtoj bailaa .
Ahlah tahilch narbolon huuliin bagsh nar Tuuniig herhen honooh argaa haij baiv . Uchir ni ted olon tumnees aij baijee .
Arvan hoyoryn neg boloh Iskariot gegddeg Iudast Satan shuglev .
Ter yavj , Yesusiig yaaj bariulah talaar ahlah tahilch nar bolood tushmedtei zovloldov .
Ted bayarlaj , tuund mongo ogohoor tohiroltsjee .
Deeguur Ongoroh bayaryn hurgyg nyadlah Isgeegui Talhny Bayaryn ehnii odor bolov .
Yesus Pyetr , Iohan naryg ilgeen — Yavj , bidnii zoogloh Deeguur Ongoroh bayaryn zoogiig beld gev .
Ted Tuund — Bidneer haana belduulehiig Ta husej baina ve ? gehed
Ter tedend — Haragtun , ta naryg hot uruu orohod , ustai vaar barisan negen hun ta nartai taaraldana . Ter hunii oroh ger uruu or .
Ter ta nart deed davhryn tavilgatai tom oroog uzuulne . Tend zoog beld gejee .
Ted yavj , Tuunii aildsaar bugdiig yosoor ni biyeluulj , Deeguur Ongoroh bayart beldev .
Tsag bolohod Ter tuhlan suulaa . Elch nar Tuuntei hamt baiv .
Ter ayagyg avch , talarhal orgood — Uuniig avch , dundaa hurtetsgee .
Ter talh avch , talarhal orgood , tedend huvaan ogohdoo — Ene bol ta naryn toloo ogoh Minii biye mon . Namaig dursaj uuniig uild gej aildav .
Harin uzegtun , Nadaas urvagch negnii gar Minii hamt shireen deer baina .
Ted oor hoorondoo — Bidnii hen ni tiim zuil hiih yum bol ? hemeen yariltsaj ehlev .
Terchlen tednii dund hen ni hamgiin aguu ni baih talaar ch margaan degdjee .
Ter tedend — Hari undestnuudiin haad ard olnoo noyorhdog bogood erh barigchid ni " Buyantnuud " hemeegddeg .
Harin ta nar tiim baij bolohgui . Ta naryn dotroos hamgiin aguu ni hamgiin ochuuhen ni met bolog , udirdagch ni zarts met baig .
Shireend tuhlagch , uilchlegchhoyoryn hen ni aguu ve ? Shireend tuhlagch ni bish gej uu ? Harin Bi ta naryn dund uilchlegch met baidag .
Simon oo , Simon oo , uztugei , chamaig ulaan buudai met shigshihiin tul Satan zovshoorol guisan .
Gesen ch itgel chini sulidahguin tuld Bi chinii toloo zalbirsan . Chi negen tsagt dahin ergej , ah duusee batjuul gehed
ter Tuund — Ezen mini , Tantai hamt shorond orohod ch , uhehed ch bi belen baina gev .
Yesus — Pyetr ee , Bi chamdheliye . Onoodor chi Namaig tanihgui gej gurvantaa uguisgeh hurtel chini tahia dongodohgui gev .
Tegeed Ter tedend handan — Bi ta naryg huudiigui , bogtsgui , shaahai ch ugui yavuulahad ta nar yamar neg yumaar dutsan uu ? gej aildahad ted — Ugui , yuugaar ch dutaagui gev .
Ter tedend — Harin odoo , hend huudii baina , tuuniigee avag . Hend bogts baina , bas avag . Hen ildgui baina , ter hun deelee zarj , ild hudaldaj avag .
Uchir ni Bi ta nart heliye . " Ter nugeltnuudiin hamt toologdson " gej bichigdsen ni Nadad biyelegdehiin tuld ene butd ni heregtei gev .
Tegeed Ter tendees garch , zanshsan yosooroo Chidun uul ood ogsov . Shavi nar ch Tuuniig dagalaa .
Tend ireed Ter tedend handaj , — Soriltod orohguin tuld ta nar zalbirtsgaa geed
Ter tednees chuluu shideh zaitai holdon , ovdog sogdood ingej zalbirav . —
Tegtel tengerees tenger elch Tuund uzegden , Tuuniig tenhruulj bailaa .
Ter zovj , shanalj baisan tul mash sharguu zalbirch bailaa . Tuunii hols ni tsusny dusal met gazart dusalj baiv .
Tiinhuu zalbirsnyhaa daraa Ter bosoj shavi nar uruugaa ochood , ui gunigaasaa bolj untaj bui tedniig olj haraad ,
tedend — Ta nar yuund untana ve ? Bosotsgoo , soriltod orohguin tuld ta nar zalbirtsgaa gej aildav .
Tuuniig iinhuu aildan baital boon humuus irj yavaa uzegdev . Arvan hoyoryn neg boloh Iudas gegch tedniig terguulen yavj baiv . Yesusiig unsehiin tul ter Tuunii derged irev .
Tuuniig hureelen zogsogsod yuu boloh gej buig haraad — Ezen , bid ildeeree tsavchchih uu ? geed
tednii neg ni terguun tahilchiin boolyn baruun chihiig tas tsavchiv .
Tegtel Yesus — Boli , uuniigee zogsoo geed chihend ni hurch monooh boolyg edgeev .
Tegeed Yesus Ooriinh ni esreg hurch irsen ahlah tahilch nar , ahlagchid bolon sumiin tushmeded — Ta nar deeremchin barih met idd , shiidem agsan irev uu ?
Odor bur Bi ta naryn hamt sumd baihad mini ta nar Nadad gar hureegui . Harin ene tsag bolood haranhuin huch ni ta narynh yum gev .
Ted Tuuniig barivchlan , terguun tahilchiin gert hurgev . Harin Pyetr holuur dagasaar ochiv .
Humuus hashaany dund gal tulsnii daraa , toiron suutsgaahad Pyetr ch tednii dund suulaa .
Negen zarts ohin Pyetriig galyn gereld suuhyg haraad , anhaaraltai shirtsenee , — Ene hun bas Tuuntei hamt baisan gehed
Pyetr uuniig uguisgej , — Emegtei , Tuuniig chini bi tanihgui gejee .
Udalgui , oor neg ni tuuniig haraad — Chi bas tednii neg shuu dee ! gehed Pyetr — Hun guai , bi bishee gev .
Neg tsag ongorsnii daraa oor neg ni — Ene hun bas Galilyn hun tul Tuuntei hamt baisan ni medeej gelee .
Tegtel Pyetr — Hun guai , tany yuu yariad baigaag bi medehgui l baina shuu gev . Tuuniig iinhuu yarij baital genet tahia dongodloo .
Ezen ergej Pyetriin zug harav . « Tahiadongodohoos omno chi Namaig gurvantaa uguisgene dee » gej oort ni helsen Ezenii ugiig Pyetr sanajee .
Yesusiig hargalzagsad Tuugeer doog tohuu hiij , Tuuniig janchij baiv .
Ted Yesusiin nudiig boogood , — Hen Chamaig tsohiv , esh uzuuleech ? gej Tuunees shalgaaj bailaa .
Ted Tuunii esreg eldviin yum helj , doromjlon gutaaj baiv .
Ogloo bolj , ard olny ahlagchdyn Zovlol huran chuulj , ahlah tahilch nar bolon huuliin bagsh nar Yesusiig zovloliin tanhimd hurguulev .
Herev Bi ta naraas asuuval , ta nar hariulahgui .
Ted bugd — Chi tegeed Burhany Huu yum uu ? gesend Ter tedend — Bi mon gedgiig ta nar helj baina gev .
Ted — Bidend oor yamar gerchlel heregtei yum be ? Bid oorsdoo uuniig Tuunii Ooriinh ni amnaas sonsloo shuu dee getsgeev .
Tegeed ted bugd bosoj , Tuuniig Pilatyn omno hurguulev .
Pilat Tuunees — Ta iudyeichuudiin Haan yum uu ? gej asuuhad Ter tuund — Ta ch helj baina gev .
Pilat ahlah tahilch nar bolon hursan olond — Bi ene hunees yamar ch gem buruug olsongui gej helev .
Harin ted — Ter Galilaas ehlen ene gazryg hurtel , Iudyein buh nutgaar surgaalaa zaan ard olnyg odoon hatgaj baina gej shaardangui helj baiv .
Pilat uuniig sonsood , — Ene hun chini Galilynh uu ? gej asuuv .
Tuuniig Hyerod haany erh medeld hariyaalagddag gedgiig medmegtsee , ter uyed Iyerusalimd baisan Hyerod uruu ilgeejee .
Hyerod Yesusiig haraad ihed bayarlav . Uchir ni ter Yesusiin tuhai sonsoj , Tuunees yamar negen temdgiig harna hemeen naidaj baisan tul Yesusiig harahyg udtal husej baijee .
Ter odor Hyerod , Pilat hoyor nohod boltsgoojee . Urid ni ted hoorondoo daisagnaltsdag baiv .
Ted Yesusiig avaad yavj baihdaa hodoonoos irsen Kuryenii Simon gegch huniig barij , tuund zagalmaig uuruulj , Yesusiin araas yavuulav .
Ui olon hun , emegteichuud Tuunii toloo gashuudan uilj , tseejee delsen hoinoos ni dagaj yavlaa .
Harin Yesus teden uruu ergej — Iyerusalimyn ohid oo , Minii toloo uilahaa boli . Harin oorsdiinhoo toloo , huuhduudiinhee toloo uil .
Tegeed ted uuland handan " Biden deer una " , tolgodod " Bidniig nomrooch " geh bolno .
Herev ted edgeer nogoon modond uilddeg bol huurai modond tegvel yuu boloh bilee ? gev .
Tuuntei hamt alahaar oor hoyor gemt heregteng avch yavlaa .
Ted « Gaval » hemeeh gazar hurch ireed , tend Tuuniig gemt heregtnuudiin hamt , negiig ni baruun tald ni , nogoog ni zuun tald ni tsovdlov .
Yesus — Aav aa , tedniig uuchlaach . Uchir ni ted yuu hiij baigaagaa medehgui baina gev . Ted shodood , Tuunii huvtssyg huvaan avchee .
Ard olon ene buhniig shirten zogsloo . Zahiragchid hurtel Tuuniig tohuurhan — Ter busdyg avardag baisan . Herev Ter Burhany Hrist , Tuunii Songogdson Negen mon yumbol Ooriigoo avrag gej baiv .
Tserguud hurtel Tuuniig dooglon , derged ni ireed Tuund gashuun tsuu ogch , —
Tuunii deed tald « Ene bol iudyeichuudiin Haan » gej bichsen paiz bailaa .
Tegtel Yesus tuund — Uneneer Bi chamd heliye . Onoodor chi Nadtai hamt Divaajind baih bolno gelee .
Ene ni zurgadugaar tsagiin orchim baisan bogood yesdugeer tsag hurtel buh gazryg haranhui nomrov .
Ene uil yavdlyg harsan zuutyn darga Burhanyg magtan — Ene hun uneheer gemgui hun baijee gev .
Yuu bolohyg harahaar tend hamtdaa irsen ard olon bolson yavdlyg haraad , tseejee delsen butsan yavj baiv .
Tegeed tsogtssyg ni buulgan avch , maalingan daavuund orooj , had uhaj beltgesen bulshind taviv . Tend sharil yer tavij baigaagui ajee .
Ene ni Amraltyn odriin omnoh beltgeliin odor baisan yum .
Yesustei hamt Galilaas irsen emegteichuud ni dagaj , bulsh bolon Tuunii tsogtssyg tend herhen tavihyg harav .
Ted butsaj ireed , anhiluun unerten bolon unert tos beldjee . Amraltyn odor ted tushaal yosoor amrav .
Harin doloo honogiin ehnii odor ert uureer ted bulsh uruu irehdee , beldsen anhiluun unertnee avchrav .
Bulshnaas hadyg onhruulen zailuulsnyg ted haraad ,
dotogsh orson bolovch Ezen Yesusiin tsogtssyg olsongui .
Uzegtun , tiinhuu tedniig tevden megdej baital , gereltsen huvtsastai hoyor hun genet tednii hajuud zogsoj bailaa .
Monooh emegteichuud ain sandarch , nuuree gazar hurtel bohiilgosond ted — Ta nar yuund uhegsdiin dund amid Negeniig haina ve ?
Ter end baihgui , harin Ter amilsan . Galild baihdaa Ter ta nart yuu aildaj baisnyg sanatsgaa .
Ted Tuunii ugiig sanaad ,
Uzegtun , ter odor tednii hoyor ni Iyerusalimaas jaran stadia zaitai baidag Yemmau hemeeh tosgon uruu yavj baijee .
Ted bolson buh zuiliin talaar oor hoorondoo yarij baiv .
Tedniig iinhuu yarij heleltsen yavtal , Yesus Ooroo tednii derged ireed , tsugtaa alhav .
Gevch tednii nud ni Tuuniig tanihaas saatuulagdjee .
Yesus tedend — Ta nar alhangaa biye biyenteigee yuun tuhai yariltsaa ve ? gesend , ted zogsov . Ted gunigtai bailaa .
Tednii neg Klyeop gegch ni Tuund — Ene odruuded Iyerusalimd bolson yavdlyn tuhai Ta l gantsaaraa medelguigeer end ayalj yavaa hereg uu ? gehed
Ter tedend — Yamar zuils ? gev . Tegtel ted Tuund — Nazaryn Yesusiin tuhai yum . Ter bol Burhany omno , buh ard olny omno ug bolon uilsdee huchirheg esh uzuulegch baisan yum .
Tuund manai zahiragchid bolon ahlah tahilch nar uhliin yal tulgaj , Tuuniig tsovdolson .
Yesus — Munhag humuus ee ! Esh uzuulegchdiin helsen buhend itgehdee hoirgo setgeltenguud ee !
Hrist ene buh zovlong edlen , tegeed Ooriin sur javhland oroh yostoi baisan bish uu ? gev .
Tegeed Ter Mosyegees ehlen buh esh uzuulegchid , buh Sudar Ooriinh ni tuhai yuu helsniig tedend tailbarlav .
Ted zorij yavsan tosgondoo oirton ireh uyed Ter tsaashaa yavah gej baigaa met baiv .
Tegeed Ter tedentei hamt shireenee tuhlan suuj , talh avch , yeroogood huvaaj tedend ogov .
Tednii nud neegdej , ted Tuuniig taniv . Yesus nudend ni haragdahgui alga boljee .
Ted neg negendee — Zamd Ter bidentei yariltsaj , Sudryg bidend tailbarlaj baihad ni zurh maani bidnii dotor shataj baisan bus uu ? geed ,
ter daruidaa bosoj , Iyerusalim uruu butsav . Ted onooh arvan neg bolon hamt baigsdyg ni tsuttaa baihyg haraad ,
tednii — Ezen uneheer amilsan baina . Simond haragdjee gej helehiig sonsood ,
zamd bolson buhnee bolon talh huvaahad ni Tuuniig herhen tanisan zergee yariv .
Ted iinhuu yarij baital Ter Ooroo tednii dund zogsoj bailaa . Ter tedend — Amar amgalan ni ta nart baih boltugai gev .
Gevch ted ain sandarch , suns uzegdev hemeen bodjee .
Yesus tedend — Ta nar yuund zovj , zurhend chini ergelzee torno ve ?
Minii gar , Minii holiig haraach . Ene chini Bi Ooroo baina . Nadad garaa hurgeed uz . Uchir ni sunsend ta naryn harj baigaa Nad shig yas , mah baidaggui yum gev .
Ter uuniig aildaad , tedend Ooriin gar , Ooriin holiig uzuulev .
ted hairsan zagas Tuund ogov .
Tegeed Ter tedend ingej aildav . — Ta nartai hamt baihdaa Minii yarij baisan ug maani iim boloi . Ene ni Mosyegiin Huuli , Esh uzuulegchid bolood Duulal dahi Minii tuhai bichigdsen buhen biyelegdeh yostoi geed
Sudryg uhaaruulahyn tuld tednii oyuun uhaanyg neev .
Yesus tedend handaj — " Hrist zovlon edelj , gurav dahi odroo uhegsdees amilah bolno .
Ene buhnii gerch bol ta nar mon .
Haragtun , Bi Etsegiinhee amlasnyg ta nart ilgeene . Harin ta nar deerees ireh huchiig omstloo ene hotdoo uld gejee .
Tegeed Ter tedniig Byetan hurtel daguulan yavlaa . Yesus mutraa orgon tedniig yeroov .
