하나님의 아들 예수 그리스도 복음의 시작이라
그 때에 예수께서 갈릴리 나사렛으로부터 와서 요단강에서 요한에게 세례를 받으시고
곧 물에서 올라 오실새 하늘이 갈라짐과 성령이 비둘기같이 자기에게 내려 오심을 보시더니
하늘로서 소리가 나기를 ` 너는 내 사랑하는 아들이라 내가 너를 기뻐 하노라 ' 하시니라
갈릴리 해변으로 지나가시다가 시몬과 그 형제 안드레가 바다에 그물 던지는 것을 보고 저희는 어부라
예수께서 가라사대 ` 나를 따라 오너라 내가 너희로 사람을 낚는 어부가 되게 하리라 ' 하시니
곧 그물을 버려 두고 좇으니라
조금 더 가시다가 세베대의 아들 야고보와 그 형제 요한을 보시니 저희도 배에 있어 그물을 깁는데
저희가 가버나움에 들어가니라 예수께서 곧 안식일에 회당에 들어가 가르치시매
뭇사람이 그의 교훈에 놀라니 이는 그 가르치시는 것이 권세 있는 자와 같고 서기관들과 같지 아니함일러라
마침 저희 회당에 더러운 귀신들린 사람이 있어 소리질러 가로되
예수께서 꾸짖어 가라사대 ` 잠잠하고 그사람에게서 나오라 ! ' 하시니
더러운 귀신이 그사람으로 경련을 일으키게 하고 큰소리를 지르며 나오는지라
다 놀라 서로 물어 가로되 ` 이는 어찜이뇨 권세있는 새 교훈이로다 더러운 귀신들을 명한즉 순종하는도다 ' 하더라
예수의 소문이 곧 온 갈릴리 사방에 퍼지더라
회당에서 나와 곧 야고보와 요한과 함께 시몬과 안드레의 집에 들어 가시니
시몬의 장모가 열병으로 누웠는지라 사람들이 곧 그의 일로 예수께 여짜온대
나아가사 그 손을 잡아 일으키시니 열병이 떠나고 여자가 저희에게 수종드니라
새벽 오히려 미명에 예수께서 일어나 나가 한적한 곳으로 가사 거기서 기도하시더니
시몬과 및 그와 함께 있는 자들이 예수의 뒤를 따라가
만나서 가로되 ` 모든 사람이 주를 찾나이다 '
이르시되 ` 우리가 다른 가까운 마을들로 가자 거기서도 전도하리니 내가 이를 위하여 왔노라 ' 하시고
이에 온 갈릴리에 다니시며 저희 여러 회당에서 전도하시고 또 귀신들을 내어 쫓으시더라
한 문둥병자가 예수께 와서 꿇어 엎드리어 간구하여 가로되 ` 원하시면 저를 깨끗케 하실수 있나이다 '
예수께서 민망히 여기사 손을 내밀어 저에게 대시며 가라사대 ` 내가 원하노니 깨끗함을 받으라 ! ' 하신대
곧 문둥병이 그 사람에게서 떠나가고 깨끗하여진지라
그러나 그 사람이 나가서 이 일을 많이 전파하여 널리 퍼지게 하니 그러므로 예수께서 다시는 드러나게 동네에 들어가지 못하시고 오직 바깥 한적한 곳에 계셨으나 사방에서 그에게로 나아오더라
수일 후에 예수께서 다시 가버나움에 들어가시니 집에 계신 소문이 들린지라
사람들이 한 중풍병자를 네 사람에게 메워 가지고 예수께로 올새
무리를 인하여 예수께 데려갈 수 없으므로 그 계신 곳의 지붕을 뜯어 구멍을 내고 중풍병자의 누운 상을 달아내리니
예수께서 저희의 믿음을 보시고 중풍환자에게 이르시되 ` 소자야 네 죄사함을 받았느니라 ' 하시니
어떤 서기관들이 거기 앉아서 마음에 의논하기를
저희가 속으로 이렇게 의논하는 줄을 예수께서 곧 중심에 아시고 이르시되 ` 어찌하여 이것을 마음에 의논하느냐 ?
그러나 인자가 땅에서 죄를 사하는 권세가 있는 줄을 너희로 알게 하려 하노라 ' 하시고 중풍병자에게 말씀하시되
그가 일어나 곧 상을 가지고 모든 사람 앞에서 나가거늘 저희가 다 놀라 영광을 하나님께 돌리며 가로되 ` 우리가 이런 일을 도무지 보지 못하였다 ' 하더라
예수께서 다시 바닷가에 나가시매 무리가 다 나아왔거늘 예수께서 저희를 가르치시니라
또 지나가시다가 알패오의 아들 레위가 세관에 앉아 있는것을 보시고 저에게 이르시되 ` 나를 좇으라 ! ' 하시니 일어나 좇으니라
그의 집에 앉아 잡수실때에 많은 세리와 죄인들이 예수와 그 제자들과 함께 앉았으니 이는 저희가 많이 있어서 예수를 좇음이러라
바리새인의 서기관들이 예수께서 죄인과 세리들과 함께 잡수시는 것을 보고 그 제자들에게 이르되 어찌하여 세리와 죄인들과 함께 먹는가
예수께서 들으시고 저희에게 이르시되 ` 건강한 자에게는 의원이 쓸데없고 병든 자에게라야 쓸데 있느니라 내가 의원을 부르러 온것이 아니요 죄인을 부르러 왔노라 ' 하시니라
요한의 제자들과 바리새인들이 금식하고 있는지라 혹이 예수께 와서 말하되 ` 요한의 제자들과 바리새인의 제자들은 금식하는데 어찌하여 당신의 제자들은 금식하지 아니하나이까 ? '
예수께서 저희에게 이르시되 ` 혼인집 손님들이 신랑과 함께 있을때에 금식할 수 있느냐 신랑과 함께 있을 동안에는 금식할 수 없나니
그러나 신랑을 빼앗길 날이 이르리니 그 날에는 금식할 것이니라
생베 조각을 낡은 옷에 붙이는 자가 없나니 만일 그렇게 하면 기운 새것이 낡은 그것을 당기어 해어짐이 더하게 되느니라
안식일에 예수께서 밀밭 사이로 지나가실새 그 제자들이 길을 열며 이삭을 자르니
바리새인들이 예수께 말하되 ` 보시오 저희가 어찌하여 안식일에 하지 못할 일을 하나이까 ? '
예수께서 가라사대 ` 다윗이 자기와 및 함께 한 자들이 핍절되어 시장할 때에 한 일을 읽지 못하였느냐 ?
또 가라사대 안식일은 사람을 위하여 있는 것이요 사람이 안식일을 위하여 있는 것이 아니니
이러므로 인자는 안식일에도 주인이니라 ! '
예수께서 다시 회당에 들어가시니 한편 손 마른 사람이 거기 있는지라
사람들이 예수를 송사하려 하여 안식일에 그 사람을 고치시는가 엿보거늘
예수께서 손 마른 사람에게 이르시되 ` 한가운데 일어서라 ! ' 하시고
저희에게 이르시되 ` 안식일에 선을 행하는 것과 악을 행하는 것 생명을 구하는 것과 죽이는 것 어느 것이 옳으냐 ? ' 하시니 저희가 잠잠하거늘
저희 마음의 완악함을 근심하사 노하심으로 저희를 둘러 보시고 그 사람에게 이르시되 ` 네 손을 내밀라 ' 하시니 그가 내밀매 그 손이 회복되었더라
바리새인들이 나가서 곧 헤롯당과 함께 어떻게 하여 예수를 죽일꼬 의논하니라
예수께서 무리의 에워싸 미는 것을 면키 위하여 작은 배를 등대하도록 제자들에게 명하셨으니
더러운 귀신들도 어느 때든지 예수를 보면 그 앞에 엎드려 부르짖어 가로되 ` 당신은 하나님의 아들이니이다 ' 하니
예수께서 자기를 나타내지 말라고 많이 경계하시니라
또 산에 오르사 자기의 원하는 자들을 부르시니 나아온지라
예수의 친속들이 듣고 붙들러 나오니 이는 그가 미쳤다 함일러라
예루살렘에서 내려온 서기관들은 저가 바알세불을 지폈다 하며 또 귀신의 왕을 힘입어 귀신을 쫓아낸다 하니
예수께서 저희를 불러다가 비유로 말씀하시되 ` 사단이 어찌 사단을 쫓아낼 수 있느냐 ?
또 만일 나라가 스스로 분쟁하면 그 나라가 설 수 없고
만일 집이 스스로 분쟁하면 그 집이 설 수 없고
만일 사단이 자기를 거스려 일어나 분쟁하면 설 수 없고 이에 망하느니라
사람이 먼저 강한 자를 결박지 않고는 그 강한 자의 집에 들어가 세간을 늑탈치 못하리니 결박한 후에야 그 집을 늑탈하리라
내가 진실로 너희에게 이르노니 사람의 모든 죄와 무릇 훼방하는 훼방은 사하심을 얻되
때에 예수의 모친과 동생들이 와서 밖에 서서 사람을 보내어 예수를 부르니
대답하시되 ` 누가 내 모친이며 동생들이냐 ? ' 하시고
누구든지 하나님의 뜻대로 하는 자는 내 형제요 자매요 모친이니라 '
예수께서 다시 바닷가에서 가르치시니 큰 무리가 모여 들거늘 예수께서 배에 올라 바다에 떠 앉으시고 온 무리는 바다 곁 육지에 있더라
뿌릴새 더러는 길 가에 떨어지매 새들이 와서 먹어 버렸고
더러는 흙이 얇은 돌밭에 떨어지매 흙이 깊지 아니하므로 곧 싹이 나오나
더러는 가시떨기에 떨어지매 가시가 자라 기운을 막으므로 결실치 못하였고
더러는 좋은 땅에 떨어지매 자라 무성하여 결실하였으니 삼십배와 육십배와 백배가 되었느니라 ' 하시고
또 이르시되 ` 들을 귀 있는 자는 들으라 ' 하시니라
예수께서 홀로 계실 때에 함께한 사람들이 열 두 제자로 더불어 그 비유를 묻자오니
이르시되 ` 하나님 나라의 비밀을 너희에게는 주었으나 외인에게는 모든 것을 비유로 하나니
또 가라사대 ` 너희가 이 비유를 알지 못할진대 어떻게 모든 비유를 알겠느뇨 ?
또 이와 같이 돌밭에 뿌리웠다는 것은 이들이니 곧 말씀을 들을 때에 즉시 기쁨으로 받으나
또 어떤이는 가시떨기에 뿌리우는 자니 이들은 말씀을 듣되
좋은 땅에 뿌리웠다는 것은 곧 말씀을 듣고 받아 삼십배와 육십배와 백배의 결실을 하는 자니라 '
또 저희에게 이르시되 ` 사람이 등불을 가져오는 것은 말 아래나 평상 아래나 두려함이냐 등경 위에 두려함이 아니냐
들을 귀 있는 자는 들으라 '
또 가라사대 ` 너희가 무엇을 듣는가 스스로 삼가라 너희의 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을것이요 또 더 받으리니
또 가라사대 ` 우리가 하나님의 나라를 어떻게 비하며 또 무슨 비유로 나타낼꼬
겨자씨 한 알과 같으니 땅에 심길 때에는 땅 위의 모든 씨보다 작은 것이로되
예수께서 이러한 많은 비유로 저희가 알아 들을 수 있는대로 말씀을 가르치시되
그날 저물 때에 제자들에게 이르시되 ` 우리가 저편으로 건너가자 ' 하시니
큰 광풍이 일어나며 물결이 부딪혀 배에 들어와 배에 가득하게 되었더라
예수께서는 고물에서 베개를 베시고 주무시더니 제자들이 깨우며 가로되 ` 선생님이여 우리의 죽게 된것을 돌아보지 아니하시나이까 ? ' 하니
예수께서 깨어 바람을 꾸짖으시며 바다더러 이르시되 ` 잠잠하라 ! 고요하라 ! ' 하시니 바람이 그치고 아주 잔잔하여지더라
예수께서 바다 건너편 거라사인의 지방에 이르러
배에서 나오시매 곧 더러운 귀신들린 사람이 무덤 사이에서 나와 예수를 만나다
이에 물으시되 ` 네 이름이 무엇이냐 ? ' 가로되 ` 내 이름은 군대니 우리가 많음이니이다 ' 하고
자기를 이 지방에서 내어 보내지 마시기를 간절히 구하더니
마침 거기 돼지의 큰 떼가 산 곁에서 먹고 있는지라
허락하신대 더러운 귀신들이 나와서 돼지에게로 들어가니 거의 이천 마리 되는 떼가 바다를 향하여 비탈로 내리달아 바다에서 몰사하거늘
치던 자들이 도망하여 읍내와 촌에 고하니 사람들이 그 어떻게 된 것을 보러 와서
예수께 이르러 그 귀신 들렸던 자 곧 군대 지폈던 자가 옷을 입고 정신이 온전하여 앉은 것을 보고 두려워 하더라
이에 귀신 들렸던 자의 당한 것과 돼지의 일을 본 자들이 저희에게 고하매
저희가 예수께 그 지경에서 떠나시기를 간구하더라
예수께서 배에 오르실 때에 귀신 들렸던 사람이 함께 있기를 간구하였으나
허락지 아니하시고 저에게 이르시되 ` 집으로 돌아가 주께서 네게 어떻게 큰 일을 행하사 너를 불쌍히 여기신 것을 네 친속에게 고하라 ' 하신대
그가 가서 예수께서 자기에게 어떻게 큰 일 행하신 것을 데가볼리에 전파하니 모든 사람이 기이히 여기더라
예수께서 배를 타시고 다시 저편으로 건너가시매 큰 무리가 그에게로 모이거늘 이에 바닷가에 계시더니
회당장 중 하나인 야이로라 하는 이가 와서 예수를 보고 발 아래 엎드리어
이에 그와 함께 가실새 큰 무리가 따라가며 에워싸 밀더라
열 두 해를 혈루증으로 앓는 한 여자가 있어
많은 의원에게 많은 괴로움을 받았고 있던 것도 다 허비하였으되 아무 효험이 없고 도리어 더 중하여졌던 차에
이에 그의 혈루 근원이 곧 마르매 병이 나은 줄을 몸에 깨달으니라
예수께서 그 능력이 자기에게서 나간 줄을 곧 스스로 아시고 무리 가운데서 돌이켜 말씀하시되 ` 누가 내 옷에 손을 대었느냐 ? ' 하시니
제자들이 여짜오되 ` 무리가 에워싸 미는 것을 보시며 누가 내게 손을 대었느냐 물으시나이까 ? ' 하되
예수께서 이 일 행한 여자를 보려고 둘러 보시니
여자가 제게 이루어진 일을 알고 두려워하여 떨며 와서 그 앞에 엎드려 모든 사실을 여짜온대
예수께서 가라사대 ` 딸아 네 믿음이 너를 구원하였으니 평안히 가라 ! 네 병에서 놓여 건강할지어다 ! '
아직 말씀하실 때에 회당장의 집에서 사람들이 와서 가로되 ` 당신의 딸이 죽었나이다 어찌하여 선생을 더 괴롭게 하나이까 ? '
예수께서 그 하는 말을 곁에서 들으시고 회당장에게 이르시되 ` 두려워 말고 믿기만 하라 ! ' 하시고
베드로와 야고보와 야고보의 형제 요한 외에 아무도 따라옴을 허치 아니하시고
회당장의 집에 함께 가사 훤화함과 사람들의 울며 심히 통곡함을 보시고
들어가서 저희에게 이르시되 ` 너희가 어찌하여 훤화하며 우느냐 ? 이 아이가 죽은 것이 아니라 잔다 ' 하시니
저희가 비웃더라 예수께서 저희를 다 내어보내신 후에 아이의 부모와 또 자기와 함께 한 자들을 데리시고 아이 있는 곳에 들어가사
그 아이의 손을 잡고 가라사대 ` 달리다굼 ! ' 하시니 번역하면 곧 소녀야 내가 네게 말하노니 일어나라 하심이라
소녀가 곧 일어나서 걸으니 나이 열 두살이라 사람들이 곧 크게 놀라고 놀라거늘
예수께서 거기를 떠나사 고향으로 가시니 제자들도 좇으니라
안식일이 되어 회당에서 가르치시니 많은 사람이 듣고 놀라 가로되 ` 이 사람이 어디서 이런 것을 얻었느뇨 이 사람의 받은 지혜와 그 손으로 이루어지는 이런 권능이 어찌 됨이뇨
예수께서 저희에게 이르시되 ` 선지자가 자기 고향과 자기 친척과 자기집 외에서는 존경을 받지 않음이 없느니라 ' 하시며
거기서는 아무 권능도 행하실 수 없어 다만 소수의 병인에게 안수하여 고치실 뿐이었고
저희의 믿지 않음을 이상히 여기셨더라 이에 모든 촌에 두루 다니시며 가르치시더라
열 두 제자를 부르사 둘씩 둘씩 보내시며 더러운 귀신을 제어하는 권세를 주시고
제자들이 나가서 회개하라 전파하고
많은 귀신을 쫓아내며 많은 병인에게 기름을 발라 고치더라
이에 예수의 이름이 드러난지라 헤롯 왕이 듣고 가로되 ` 이는 세례 요한이 죽은 자 가운데서 살아났도다 그러므로 이런 능력이 그 속에서 운동하느니라 ' 하고
바리새인들과 또 서기관 중 몇이 예루살렘에서 와서 예수께 모였다가
이에 바리새인들과 서기관들이 예수께 묻되 ` 어찌하여 당신의 제자들은 장로들의 유전을 준행치 아니하고 부정한 손으로 떡을 먹나이까 ? '
가라사대 ` 이사야가 너희 외식하는 자에 대하여 잘 예언하였도다 기록하였으되 이 백성이 입술로는 나를 존경하되 마음은 내게서 멀도다
무리를 떠나 집으로 들어가시니 제자들이 그 비유를 묻자온대
또 가라사대 ` 사람에게서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하느니라
예수께서 일어나사 거기를 떠나 두로 지경으로 가서 한 집에 들어가 아무도 모르게 하시려하나 숨길 수 없더라
이에 더러운 귀신 들린 어린 딸을 둔 한 여자가 예수의 소문을 듣고 곧 와서 그 발 아래 엎드리니
예수께서 이르시되 ` 자녀로 먼저 배불리 먹게 할지니 자녀의 떡을 취하여 개들에게 던짐이 마땅치 아니하니라 '
여자가 대답하여 가로되 ` 주여 , 옳소이다마는 상 아래 개들도 아이들의 먹던 부스러기를 먹나이다 '
예수께서 가라사대 ` 이 말을 하였으니 돌아가라 귀신이 네 딸에게서 나갔느니라 ' 하시매
여자가 집에 돌아가 본즉 아이가 침상에 누웠고 귀신이 나갔더라
예수께서 다시 두로 지경에서 나와 시돈을 지나고 데가볼리 지경을 통과하여 갈릴리 호수에 이르시매
사람들이 귀먹고 어눌한 자를 데리고 예수께 나아와 안수하여 주시기를 간구하거늘
예수께서 그 사람을 따로 데리고 무리를 떠나사 손가락을 그의 양 귀에 넣고 침뱉아 그의 혀에 손을 대시며
하늘을 우러러 탄식하시며 그에게 이르시되 ` 에바다 ! ' 하시니 이는 열리라는 뜻이라
그의 귀가 열리고 혀의 맺힌 것이 곧 풀려 말이 분명하더라
예수께서 저희에게 경계하사 ` 아무에게라도 이르지 말라 ' 하시되 경계하실수록 저희가 더욱 널리 전파하니
사람들이 심히 놀라 가로되 ` 그가 다 잘 하였도다 귀머거리도 듣게 하고 벙어리도 말하게 한다 ' 하니라
그 즈음에 또 큰 무리가 있어 먹을 것이 없는지라 예수께서 제자들을 불러 이르시되
만일 내가 저희를 굶겨 집으로 보내면 길에서 기진하리라 그 중에는 멀리서 온 사람도 있느니라 '
제자들이 대답하되 ` 이 광야에서 어디서 떡을 얻어 이 사람들로 배부르게 할 수 있으리이까 ? '
예수께서 물으시되 너희에게 떡 몇개나 있느냐 ? 가로되 일곱이로소이다 하거늘
예수께서 무리를 명하사 땅에 앉게 하시고 떡 일곱 개를 가지사 축사하시고 떼어 제자들에게 주어 그 앞에 놓게 하시니 제자들이 무리 앞에 놓더라
또 작은 생선 두어 마리가 있는지라 이에 축복하시고 명하사 이것도 그 앞에 놓게 하시니
배불리 먹고 남은 조각 일곱 광주리를 거두었으며
바리새인들이 나와서 예수께 힐난하며 그를 시험하여 하늘로서 오는 표적을 구하거늘
예수께서 마음 속에 깊이 탄식하시며 가라사대 ` 어찌하여 이 세대가 표적을 구하느냐 ? 내가 진실로 너희에게 이르노니 이 세대에게 표적을 주시지 아니하리라 ' 하시고
저희를 떠나 다시 배에 올라 건너편으로 가시니라
제자들이 떡 가져 오기를 잊었으매 배에 떡 한 개밖에 저희에게 없더라
예수께서 경계하여 가라사대 ` 삼가 바리새인들의 누룩과 헤롯의 누룩을 주의하라 ' 하신대
제자들이 서로 의논하기를 ` 이는 우리에게 떡이 없음이로다 ' 하거늘
예수께서 아시고 이르시되 ` 너희가 어찌 떡이 없음으로 의논하느냐 ? 아직도 알지 못하며 깨닫지 못하느냐 ? 너희 마음이 둔하냐 ?
너희가 눈이 있어도 보지 못하며 귀가 있어도 듣지 못하느냐 ? 또 기억지 못하느냐 ?
` 또 일곱 개를 사천 명에게 떼어줄 때에 조각 몇광주리를 거두었더냐 ? ' 가로되 ` 일곱이니이다 '
가라사대 ` 아직도 깨닫지 못하느냐 ? ' 하시니라
예수께서 소경의 손을 붙드시고 마을 밖으로 데리고 나가사 눈에 침을 뱉으시며 그에게 안수하시고 ` 무엇이 보이느냐 ? ' 물으시니
예수와 제자들이 가이사랴 빌립보 여러 마을로 나가실새 노중에서 제자들에게 물어 가라사대 ` 사람들이 나를 누구라고 하느냐 ? '
여짜와 가로되 ` 세례 요한이라 라고 더러는 엘리야 더러는 선지자 중의 하나라 하나이다 '
이에 ` 자기의 일을 아무에게도 말하지 말라 ' 경계하시고
인자가 많은 고난을 받고 장로들과 대제사장들과 서기관들에게 버린바 되어 죽임을 당하고 사흘만에 살아나야 할 것을 비로소 저희에게 가르치시되
드러내놓고 이 말씀을 하시니 베드로가 예수를 붙들고 간하매
예수께서 돌이키사 제자들을 보시며 베드로를 꾸짖어 가라사대 ` 사단아 ! 내 뒤로 물러가라 네가 하나님의 일을 생각지 아니하고 도리어 사람의 일을 생각하는도다 ' 하시고
무리와 제자들을 불러 이르시되 ` 아무든지 나를 따라 오려거든 자기를 부인하고 자기 십자가를 지고 나를 좇을 것이니라
엿새 후에 예수께서 베드로와 야고보와 요한을 데리시고 따로 높은 산에 올라 가셨더니 저희 앞에서 변형되사
그 옷이 광채가 나며 세상에서 빨래하는 자가 그렇게 희게 할 수 없을 만큼 심히 희어졌더라
이에 엘리야가 모세와 함께 저희에게 나타나 예수로 더불어 말씀하거늘
베드로가 예수께 고하되 ` 랍비여 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 우리가 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여 , 하나는 모세를 위하여 , 하나는 엘리야를 위하여 하사이다 ' 하니
마침 구름이 와서 저희를 덮으며 구름 속에서 소리가 나되 ` 이는 내 사랑하는 아들이니 너희는 저의 말을 들으라 ' 하는지라
문득 둘러 보니 아무도 보이지 아니하고 오직 예수와 자기들 뿐이었더라
저희가 산에서 내려 올 때에 예수께서 경계하시되 ` 인자가 죽은 자 가운데서 살아날 때까지는 본 것을 아무에게도 이르지 말라 ' 하시니
저희가 이 말씀을 마음에 두며 서로 문의하되 ` 죽은 자 가운데서 살아나는 것이 무엇일까 ? ' 하고
이에 예수께 묻자와 가로되 ` 어찌하여 서기관들이 엘리야가 먼저 와야 하리라 하나이까 ? '
가라사대 ` 엘리야가 과연 먼저와서 모든 것을 회복하거니와 어찌 인자에 대하여 기록하기를 많은 고난을 받고 멸시를 당하리라 하였느냐
저희가 이에 제자들에게 와서 보니 큰 무리가 둘렀고 서기관들이 더불어 변론하더니
온 무리가 곧 예수를 보고 심히 놀라며 달려와 문안하거늘
예수께서 물으시되 ` 너희가 무엇을 저희와 변론하느냐 ? '
무리 중에 하나가 대답하되 ` 선생님 , 벙어리 귀신 들린 내 아들을 선생님께 데려 왔나이다
귀신이 어디서든지 저를 잡으면 거꾸러져 거품을 흘리며 이를 갈며 그리고 파리하여 가는지라 내가 선생의 제자들에게 내어 쫓아달라 하였으나 저희가 능히 하지 못하더이다 '
대답하여 가라사대 ` 믿음이 없는 세대여 ! 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 얼마나 너희를 참으리요 그를 내게로 데려오라 ' 하시매
이에 데리고 오니 귀신이 예수를 보고 곧 그 아이로 심히 경련을 일으키게 하는지라 저가 땅에 엎드러져 굴며 거품을 흘리더라
예수께서 그 아비에게 물으시되 ` 언제부터 이렇게 되었느냐 ? ' 하시니 가로되 ` 어릴 때부터니이다
귀신이 저를 죽이려고 불과 물에 자주 던졌나이다 그러나 무엇을 하실 수 있거든 우리를 불쌍히 여기사 도와 주옵소서 '
예수께서 이르시되 ` 할 수 있거든 이 무슨 말이냐 ? 믿는 자에게는 능치 못할 일이 없느니라 ! ' 하시니
곧 그 아이의 아비가 소리를 질러 가로되 ` 내가 믿나이다 나의 믿음 없는 것을 도와주소서 ! ' 하더라
예수께서 무리의 달려 모이는 것을 보시고 그 더러운 귀신을 꾸짖어 가라사대 ` 벙어리 되고 귀먹은 귀신아 ! 내가 네게 명하노니 그 아이에게서 나오고 다시 들어가지 말라 ' 하시매
귀신이 소리지르며 아이로 심히 경련을 일으키게 하고 나가니 그 아이가 죽은 것같이 되어 많은 사람이 말하기를 죽었다 하나
예수께서 그 손을 잡아 일으키시니 이에 일어서니라
집에 들어가시매 제자들이 종용히 묻자오되 ` 우리는 어찌하여 능히 그 귀신을 쫓아내지 못하였나이까 ? '
이르시되 ` 기도 외에 다른 것으로는 이런 유가 나갈 수 없느니라 ' 하시니라
그곳을 떠나 갈릴리 가운데로 지날새 예수께서 아무에게도 알리고자 아니하시니
그러나 제자들은 이 말씀을 깨닫지 못하고 묻기도 무서워하더라
가버나움에 이르러 집에 계실새 제자들에게 물으시되 ` 너희가 노중에서 서로 토론한 것이 무엇이냐 ? ' 하시되
예수께서 앉으사 열 두 제자를 불러서 이르시되 ` 아무든지 첫째가 되고자 하면 뭇사람의 끝이 되며 뭇사람을 섬기는 자가 되어야 하리라 ' 하시고
어린 아이 하나를 데려다가 그들 가운데 세우시고 안으시며 제자들에게 이르시되
요한이 예수께 여짜오되 ` 선생님 우리를 따르지 않는 어떤 자가 주의 이름으로 귀신을 내어 쫓는 것을 우리가 보고 우리를 따르지 아니하므로 금하였나이다 '
예수께서 가라사대 ` 금하지 말라 내 이름을 의탁하여 능한 일을 행하고 즉시로 나를 비방할 자가 없느니라
또 누구든지 나를 믿는 이 소자 중 하나를 실족케 하면 차라리 연자 맷돌을 그 목에 달리우고 바다에 던지움이 나으리라
만일 네 손이 너를 범죄케 하거든 찍어 버리라 불구자로 영생에 들어가는 것이 두 손을 가지고 지옥 꺼지지 않는 불에 들어가는 것보다 나으니라
거기는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 아니하느니라
사람마다 불로서 소금 치듯함을 받으리라
소금은 좋은 것이로되 만일 소금이 그 맛을 잃으면 무엇으로 이를 짜게 하리요 너희 속에 소금을 두고 서로 화목하라 ! ' 하시니라
예수께서 거기서 떠나 유대 지경과 요단강 건너편으로 가시니 무리가 다시 모여 들거늘 예수께서 다시 전례대로 가르치시더니
바리새인들이 예수께 나아와 그를 시험하여 묻되 ` 사람이 아내를 내어 버리는 것이 옳으니이까 ? '
대답하여 가라사대 ` 모세가 어떻게 너희에게 명하였느냐 ? '
가로되 ` 모세는 이혼증서를 써주어 내어 버리기를 허락하였나이다 '
예수께서 저희에게 이르시되 ` 너희 마음의 완악함을 인하여 이 명령을 기록하였거니와
창조시로부터 저희를 남자와 여자로 만드셨으니
이러므로 사람이 그 부모를 떠나서
그러므로 하나님이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못할지니라 ' 하시더라
집에서 제자들이 다시 이일을 묻자온대
이르시되 ` 누구든지 그 아내를 내어버리고 다른 데 장가드는 자는 본처에게 간음을 행함이요
또 아내가 남편을 버리고 다른데로 시집 가면 간음을 행함이니라 '
사람들이 예수의 만져주심을 바라고 어린 아이들을 데리고 오매 제자들이 꾸짖거늘
예수께서 보시고 분히 여겨 이르시되 ` 어린 아이들의 내게 오는 것을 용납하고 금하지 말라 하나님의 나라가 이런 자의 것이니라
내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 하나님의 나라를 어린 아이와 같이 받들지 않는 자는 결단코 들어가지 못하리라 ' 하시고
그 어린 아이들을 안고 저희 위에 안수하시고 축복하시니라
예수께서 길에 나가실새 한사람이 달려와서 꿇어 앉아 묻자오되 ` 선한 선생님이여 , 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까 ? '
예수께서 이르시되 ` 네가 어찌하여 나를 선하다 일컫느냐 ? 하나님 한 분 외에는 선한 이가 없느니라
네가 계명을 아나니 살인하지 말라 , 간음하지 말라 , 도적질하지 말라 , 거짓 증거하지 말라 , 속여 취하지 말라 , 네 부모를 공경하라 하였느니라 '
여짜오되 ` 선생님이여 , 이것은 내가 어려서부터 다 지키었나이다 '
예수께서 그를 보시고 사랑하여 가라사대 ` 네게 오히려 한 가지 부족한 것이 있으니 가서 네 있는 것을 다 팔아 가난한 자들을 주라 그리하면 하늘에서 보화가 네게 있으리라 그리고 와서 나를 좇으라 ! ' 하시니
그 사람은 재물이 많은고로 이 말씀을 인하여 슬픈 기색을 띠고 근심하며 가니라
예수께서 둘러 보시고 제자들에게 이르시되 ` 재물이 있는 자는 하나님의 나라에 들어가기가 심히 어렵도다 ' 하시니
제자들이 그 말씀에 놀라는지라 예수께서 다시 대답하여 가라사대 얘들아 하나님의 나라에 들어가기가 어떻게 어려운지
제자들이 심히 놀라 서로 말하되 ` 그런즉 누가 구원을 얻을 수 있는가 ? ' 하니
예수께서 저희를 보시며 가라사대 ` 사람으로는 할 수 없으되 하나님으로는 그렇지 아니하니 하나님으로서는 다 하실 수 있느니라 ! '
베드로가 여짜와 가로되 ` 보소서 , 우리가 모든 것을 버리고 주를 좇았나이다 '
예수께서 가라사대 ` 내가 진실로 너희에게 이르노니 나와 및 복음을 위하여 집이나 , 형제나 , 자매나 , 어미나 , 아비나 , 자식이나 , 전토를 버린 자는
그러나 먼저 된 자로서 나중 되고 나중 된 자로서 먼저 될 자가 많으니라 '
예루살렘으로 올라가는 길에 예수께서 제자들 앞에 서서 가시는데 저희가 놀라고 좇는 자들은 두려워하더라 이에 다시 열 두 제자를 데리시고 자기의 당할 일을 일러 가라사대
그들은 능욕하며 침 뱉으며 채찍질하고 죽일 것이니 저는 삼일 만에 살아나리라 ' 하시니라
세베대의 아들 야고보와 요한이 주께 나아와 여짜오되 ` 선생님이여 , 무엇이든지 우리의 구하는 바를 우리에게 하여 주시기를 원하옵나이다 '
이르시되 ` 너희에게 무엇을 하여 주기를 원하느냐 ? '
여짜오되 ` 주의 영광 중에서 우리를 하나는 주의 우편에 , 하나는 좌편에 앉게 하여 주옵소서 '
예수께서 가라사대 ` 너희 구하는 것을 너희가 알지 못하는도다 너희가 나의 마시는 잔을 마시며 나의 받는 세례를 받을 수 있느냐 ? '
저희가 말하되 ` 할 수 있나이다 ' 예수께서 이르시되 ` 너희가 나의 마시는 잔을 마시며 나의 받는 세례를 받으려니와
열 제자가 듣고 야고보와 요한에 대하여 분히 여기거늘
예수께서 불러다가 이르시되 ` 이방인의 소위 집권자들이 저희를 임의로 주관하고 그 대인 ( 大人 ) 들이 저희에게 권세를 부리는 줄을 너희가 알거니와
너희 중에는 그렇지 아니하니 너희 중에 누구든지 크고자 하는 자는 너희를 섬기는 자가 되고
인자의 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고 자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려 함이니라 '
저희가 여리고에 이르렀더니 예수께서 제자들과 허다한 무리와 함께 여리고에 나가실 때에 디매오의 아들인 소경 거지 바디매오가 길가에 앉았다가
나사렛 예수시란 말을 듣고 소리질러 가로되 ` 다윗의 자손 예수여 , 나를 불쌍히 여기소서 ! ' 하거늘
많은 사람이 꾸짖어 잠잠하라 하되 그가 더욱 소리질러 가로되 ` 다윗의 자손이여 , 나를 불쌍히 여기소서 ! ' 하는지라
예수께서 머물러 서서 ` 저를 부르라 ' 하시니 저희가 그 소경을 부르며 이르되 ` 안심하고 일어나라 너를 부르신다 ' 하매
소경이 겉옷을 내어 버리고 뛰어 일어나 예수께 나아오거늘
예수께서 일러 가라사대 ` 네게 무엇을 하여 주기를 원하느냐 ? ' 소경이 가로되 ` 선생님이여 , 보기를 원하나이다 '
예수께서 이르시되 ` 가라 , 네 믿음이 너를 구원하였느니라 ! ' 하시니 저가 곧 보게 되어 예수를 길에서 좇으니라
저희가 예루살렘에 가까이 와서 감람산 벳바게와 베다니에 이르렀을 때에 예수께서 제자 중 둘을 보내시며
만일 누가 너희에게 왜 이리 하느냐 ? 묻거든 주가 쓰시겠다 ! 하라 그리하면 즉시 이리로 보내리라 ' 하시니
제자들이 가서 본즉 나귀 새끼가 문 앞 거리에 매여 있는지라 그것을 푸니
제자들이 예수의 이르신대로 말한대 이에 허락하는지라
나귀 새끼를 예수께로 끌고 와서 자기들의 겉옷을 그 위에 걸쳐 두매 예수께서 타시니
많은 사람은 자기 겉옷과 다른 이들은 밭에서 벤 나무가지를 길에 펴며
앞에서 가고 뒤에서 따르는 자들이 소리지르되 ` 호산나 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 이여 !
찬송하리로다 오는 우리 조상 다윗의 나라여 ! 가장 높은 곳에서 호산나 ' 하더라
예수께서 예루살렘에 이르러 성전에 들어가사 모든 것을 둘러 보시고 때가 이미 저물매 열 두 제자를 데리시고 베다니에 나가시다
이튿날 저희가 베다니에서 나왔을 때에 예수께서 시장하신지라
예수께서 나무에게 일러 가라사대 ` 이제부터 영원토록 사람이 네게서 열매를 따먹지 못하리라 ' 하시니 제자들이 이를 듣더라
저희가 예루살렘에 들어가니라 예수께서 성전에 들어가사 성전 안에서 매매하는 자들을 내어 쫓으시며 돈 바꾸는 자들의 상과 비둘기 파는 자들의 의자를 둘러 엎으시며
아무나 기구를 가지고 성전 안으로 지나다님을 허치 아니하시고
이에 가르쳐 이르시되 ` 기록된 바 내 집은 만민의 기도하는 집이라 칭함을 받으리라고 하지 아니하였느냐 ? 너희는 강도의 굴혈을 만들었도다 ' 하시매
대제사장들과 서기관들이 듣고 예수를 어떻게 멸할까 하고 꾀하니 이는 무리가 다 그의 교훈을 기이히 여기므로 그를 두려워함 일러라
매양 저물매 저희가 성 밖으로 나가더라
저희가 아침에 지나갈 때에 무화과나무가 뿌리로부터 마른 것을 보고
베드로가 생각이 나서 여짜오되 ` 랍비여 , 보소서 저주하신 무화과 나무가 말랐나이다 '
예수께서 대답하여 저희에게 이르시되 ` 하나님을 믿으라 !
그러므로 내가 너희에게 말하노니 무엇이든지 기도하고 구하는 것은 받은 줄로 믿으라 그리하면 너희에게 그대로 되리라
서서 기도할 때에 아무에게나 혐의가 있거든 용서하라 그리하여야 하늘에 계신 너희 아버지도 너희 허물을 사하여 주시리라 ' 하셨더라
저희가 다시 예루살렘에 들어가니라 예수께서 성전에서 걸어다니실 때에 대제사장들과 서기관들과 장로들이 나아와
예수께서 가라사대 ` 나도 한 말을 너희에게 물으리니 대답하라 그리하면 나도 무슨 권세로 이런 일을 하는지 이르리라
저희가 서로 의논하여 가로되 ` 만일 하늘로서라 하면 어찌하여 저를 믿지 아니하였느냐 ? 할 것이니
그러면 사람에게로서라 할까 ? ' 하였으나 모든 사람이 요한을 참 선지자로 여기므로 저희가 백성을 무서워하는지라
이에 예수께 대답하여 가로되 ` 우리가 알지 못하노라 ? 하니 예수께서 가라사대 ` 나도 무슨 권세로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라 ' 하시니라
예수께서 비유로 저희에게 말씀하시되 ` 한사람이 포도원을 만들고 산울로 두르고 즙 짜는 구유 자리를 파고 망대를 짓고 농부들에게 세로 주고 타국에 갔더니
때가 이르매 농부들에게 포도원 소출 얼마를 받으려고 한 종을 보내니
저희가 종을 잡아 심히 때리고 거저 보내었거늘
다시 다른 종을 보내니 그의 머리에 상처를 내고 능욕하였거늘
또 다른 종을 보내니 저희가 그를 죽이고 또 그 외 많은 종들도 혹은 때리고 혹은 죽인지라
오히려 한사람이 있으니 곧 그의 사랑하는 아들이라 최후로 이를 보내며 가로되 내 아들은 공경하리라 하였더니
저 농부들이 서로 말하되 이는 상속자니 자 , 죽이자 그러면 그 유업이 우리 것이 되리라 하고
이에 잡아 죽여 포도원 밖에 내어 던졌느니라
포도원 주인이 어떻게 하겠느뇨 ? 와서 그 농부들을 진멸하고 포도원을 다른 사람들에게 주리라
너희가 성경에 건축자들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었나니
저희가 예수의 말씀을 책잡으려 하여 바리새인과 헤롯당 중에서 사람을 보내매
와서 가로되 ` 선생님이여 , 우리가 아노니 당신은 참되시고 아무라도 꺼리는 일이 없으시니 이는 사람을 외모로 보지 않고 오직 참으로써 하나님의 도를 가르치심이니이다 가이사에게 세를 바치는것이 가하니이까 ? 불가하니이까 ?
우리가 바치리이까 ? 말리이까 ? ' 한대 예수께서 그 외식함을 아시고 이르시되 ` 어찌하여 나를 시험하느냐 ? 데나리온 하나를 가져다가 내게 보이라 ' 하시니
가져왔거늘 예수께서 가라사대 ` 이 화상과 이 글이 뉘 것이냐 ? ' 가로되 ` 가이사의 것이니이다 '
이에 예수께서 가라사대 ` 가이사의 것은 가이사에게 하나님의 것은 하나님께 바치라 ' 하시니 저희가 예수께 대하여 심히 기이히 여기더라
부활이 없다 하는 사두개인들이 예수께 와서 물어 가로되
칠 형제가 있었는데 맏이 아내를 취하였다가 후사가 없이 죽고
일곱사람이 다 그를 아내로 취하였으니 부활을 당하여 저희가 살아날 때에 그 중에 뉘 아내가 되리이까 ? '
예수께서 가라사대 ` 너희가 성경도 하나님의 능력도 알지 못하므로 오해함이 아니냐 ?
사람이 죽은 자 가운데서 살아날 때에는 장가도 아니가고 시집도 아니가고 하늘에 있는 천사들과 같으니라
죽은 자의 살아난다는 것을 의논할찐대 너희가 모세의 책 중 가시나무떨기에 관한 글에 하나님께서 모세에게 이르시되 나는 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이요 야곱의 하나님이로라 하신 말씀을 읽어보지 하였느냐
서기관 중 한사람이 저희의 변론하는 것을 듣고 예수께서 대답 잘하신 줄을 알고 나아와 묻되 ` 모든 계명 중에 첫째가 무엇이니이까 ? '
예수께서 대답하시되 ` 첫째는 이것이니 이스라엘아 ! 들으라 주 , 곧 우리 하나님은 유일한 주시라
네 마음을 다하고 목숨을 다하고 뜻을 다하고 힘을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하라 하신 것이라
둘째는 이것이니 네 이웃을 네몸과 같이 사랑하라 하신 것이라 이에서 더 큰 계명이 없느니라 '
서기관이 가로되 ` 선생님이여 , 옳소이다 하나님은 한 분이시요 그 외에 다른 이가 없다 하신 말씀이 참이니이다
또 마음을 다하고 지혜를 다하고 힘을 다하여 하나님을 사랑하는 것과 또 이웃을 제몸과 같이 사랑하는 것이 전체로 드리는 모든 번제물과 기타 제물보다 나으니이다 '
예수께서 그 지혜 있게 대답함을 보시고 이르시되 ` 네가 하나님의 나라에 멀지 않도다 ' 하시니 그 후에 감히 묻는 자가 없더라
예수께서 성전에서 가르치실새 대답하여 가라사대 ` 어찌하여 서기관들이 그리스도를 다윗의 자손이라 하느뇨 ?
다윗이 성령에 감동하여 친히 말하되 주께서 내 주께 이르시되 내가 네 원수를 발 아래 둘 때까지 내 우편에 앉았으라 하셨도다 하였느니라
예수께서 가르치실 때에 가라사대 ` 긴 옷을 입고 다니는 것과 시장에서 문안 받는 것과
저희는 과부의 가산을 삼키며 외식으로 길게 기도하는 자니 그 받는 판결이 더욱 중하리라 ' 하시니라
예수께서 연보궤를 대하여 앉으사 무리의 연보 궤에 돈 넣는 것을 보실새 여러 부자는 많이 넣는데
한 가난한 과부는 와서 두 렙돈 곧 한 고드란트를 넣는지라
예수께서 제자들을 불러다가 이르시되 ` 내가 진실로 너희에게 이르노니 이 가난한 과부는 연보 궤에 넣는 모든 사람보다 많이 넣었도다
저희는 다 그 풍족한 중에서 넣었거니와 이 과부는 그 구차한 중에서 자기 모든 소유 곧 생활비 전부를 넣었느니라 ' 하셨더라
예수께서 성전에서 나가실 때에 제자 중 하나가 가로되 ` 선생님이여 , 보소서 이 돌들이 어떠하며 이 건물들이 어떠하니이까 ? '
예수께서 이르시되 ` 네가 이 큰 건물들을 보느냐 ? 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨려지리라 ' 하시니라
예수께서 감람산에서 성전을 마주 대하여 앉으셨을 때에 베드로와 야고보와 요한과 안드레가 종용히 묻자오되
예수께서 이르시되 ` 너희가 사람의 미혹을 받지 않도록 주의하라
난리와 난리 소문을 들을 때에 두려워 말라 이런 일이 있어야 하되 끝은 아직 아니니라
민족이 민족을 나라가 나라를 대적하여 일어나겠고 처처에 지진이 있으며 기근이 있으리니 이는 재난의 시작이니라
너희는 스스로 조심하라 사람들이 너희를 공회에 넘겨주겠고 너희를 회당에서 매질하겠으며 나를 인하여 너희가 관장들과 임금들 앞에 서리니 이는 저희에게 증거되려 함이라
또 복음이 먼저 만국에 전파되어야 할 것이니라
사람들이 너희를 끌어다가 넘겨줄 때에 무슨 말을 할까 미리 염려치 말고 무엇이든지 그 시에 너희에게 주시는 그 말을 하라 말하는 이는 너희가 아니요 성령이시니라
형제가 형제를 아비가 자식을 죽는데 내어주며 자식들이 부모를 대적하여 죽게 하리라
또 너희가 내 이름을 인하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나 나중까지 견디는 자는 구원을 얻으리라
멸망의 가증한 것이 서지 못할 곳에 선 것을 보거든 ( 읽는 자는 깨달을진저 ) 그 때에 유대에 있는 자들은 산으로 도망할지어다
지붕 위에 있는 자는 내려가지도 말고 집에 있는 무엇을 가지러 들어가지도 말며
밭에 있는 자는 겉옷을 가지러 뒤로 돌이키지 말지어다
그 날에는 아이 밴 자들과 젖먹이는 자들에게 화가 있으리로다
이 일이 겨울에 나지 않도록 기도하라
이는 그날들은 환난의 날이 되겠음이라 하나님의 창조하신 창조부터 지금까지 이런 환난이 없었고 후에도 없으리라
만일 주께서 그날들을 감하지 아니하셨더면 모든 육체가 구원을 얻지 못할 것이어늘 자기의 택하신 백성을 위하여 그 날들을 감하셨느니라
그 때에 사람이 너희에게 말하되 보라 그리스도가 여기 있다 보라 저기 있다 하여도 믿지 말라
거짓 그리스도들과 거짓 선지자들이 일어나서 이적과 기사를 행하여 할 수만 있으면 택하신 백성을 미혹케 하려 하리라
너희는 삼가라 내가 모든 일을 너희에게 미리 말하였노라
그 때에 그 환난 후 해가 어두워지며 달이 빛을 내지 아니하며
그 때에 인자가 구름을 타고 큰 권능과 영광으로 오는 것을 사람들이 보리라
또 그 때에 저가 천사들을 보내어 자기 택하신 자들을 땅 끝으로 부터 하늘 끝까지 사방에서 모으리라
무화과나무의 비유를 배우라 그 가지가 연하여지고 잎사귀를 내면 여름이 가까운 줄을 아나니
내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 이 일이 다 이루리라
천지는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라
그러나 그 날과 그 때는 아무도 모르나니 하늘에 있는 천사들도 아들도 모르고 아버지만 아시느니라
주의하라 깨어 있으라 그 때가 언제인지 알지 못함이니라
가령 사람이 집을 떠나 타국으로 갈 때에 그 종들에게 권한을 주어 각각 사무를 맡기며 문지기에게 깨어 있으라 명함과 같으니
그러므로 깨어 있으라 집 주인이 언제 올는지 혹 저물 때엘는지 , 밤중엘는지 , 닭 울 때엘는지 , 새벽엘는지 , 너희가 알지 못함이라
깨어 있으라 내가 너희에게 하는 이 말이 모든 사람에게 하는 말이니라 ' 하시니라
이틀이 지나면 유월절과 무교절이라 대제사장들과 서기관들이 예수를 궤계로 잡아 죽일 방책을 구하며
예수께서 베다니 문둥이 시몬의 집에서 식사하실 때에 한 여자가 매우 값진 향유 곧 순전한 나드 한 옥합을 가지고 와서 그 옥합을 깨뜨리고 예수의 머리에 부으니
어떤 사람들이 분내어 서로 말하되 ` 무슨 의사로 이 향유를 허비하였는가
예수께서 가라사대 ` 가만 두어라 너희가 어찌하여 저를 괴롭게 하느냐 저가 내게 좋은 일을 하였느니라
가난한 자들은 항상 너희와 함께 있으니 아무 때라도 원하는 대로 도울 수 있거니와 나는 너희와 항상 함께 있지 아니하리라
저가 힘을 다하여 내 몸에 향유를 부어 내 장사를 미리 준비하였느니라
내가 진실로 너희에게 이르노니 온 천하에 어디서든지 복음이 전파되는 곳에는 이 여자의 행한 일도 말하여 저를 기념하리라 ' 하시니라
열 둘 중에 하나인 가룟 유다가 예수를 넘겨 주려고 대제사장들에게 가매
저희가 듣고 기뻐하여 돈을 주기로 약속하니 유다가 예수를 어떻게 넘겨 줄 기회를 찾더라
무교절의 첫날 곧 유월절 양 잡는 날에 제자들이 예수께 여짜오되 ` 우리가 어디로 가서 선생님으로 유월절을 잡수시게 예비하기를 원하시나이까 ? ' 하매
예수께서 제자 중에 둘을 보내시며 가라사대 ` 성내 ( 城內 ) 로 들어가라 그리하면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니 그를 따라 가서
어디든지 그의 들어가는 그 집주인에게 이르되 ` 선생님의 말씀이 내가 내 제자들과 함께 유월절을 먹을 나의 객실이 어디 있느뇨 ? 하시더라 하라
그리하면 자리를 베풀고 예비된 큰 다락방을 보이리니 거기서 우리를 위하여 예비하라 ' 하신대
제자들이 나가 성내로 들어가서 예수의 하시던 말씀대로 만나 유월절을 예비하니라
저물매 그 열 둘을 데리시고 와서
다 앉아 먹을 때에 예수께서 가라사대 ` 내가 진실로 너희에게 이르노니 너희 중에 한사람 곧 나와 함께 먹는 자가 나를 팔리라 ' 하신대
저희가 근심하여 하나씩 하나씩 여짜오되 ` 내니이까 ? '
이르시되 ` 열 둘 중 하나 곧 나와 함께 그릇에 손을 넣는 자니라
인자는 자기에게 대하여 기록된 대로 가거니와 인자를 파는 그 사람에게는 화가 있으리로다 그 사람은 차라리 나지 아니하였더면 제게 좋을뻔 하였느니라 ' 하시니라
저희가 먹을 때에 예수께서 떡을 가지사 축복하시고 떼어 제자들에게 주시며 가라사대 ` 받으라 이것이 내 몸이니라 ' 하시고
또 잔을 가지사 사례하시고 저희에게 주시니 다 이를 마시매
가라사대 ` 이것은 많은 사람을 위하여 흘리는바 나의 피 곧 언약의 피니라
진실로 너희에게 이르노니 내가 포도나무에서 난 것을 하나님 나라에서 새 것으로 마시는 날까지 다시 마시지 아니하리라 ' 하시니라
이에 저희가 찬미하고 감람산으로 나가니라
예수께서 제자들에게 이르시되 ` 너희가 다 나를 버리리라 이는 기록된바 내가 목자를 치리니 양들이 흩어지리라 하였느니라
저희가 겟세마네라 하는 곳에 이르매 예수께서 제자들에게 이르시되 나의 기도할 동안에 너희는 여기 앉았으라 하시고
베드로와 야고보와 요한을 데리고 가실새 심히 놀라시며 슬퍼하사
말씀하시되 ` 내 마음이 심히 고민하여 죽게 되었으니 너희는 여기 머물러 깨어 있으라 ' 하시고
돌아오사 제자들의 자는 것을 보시고 베드로에게 말씀하시되 ` 시몬아 , 자느냐 ? 네가 한 시 동안도 깨어 있을 수 없더냐 ?
시험에 들지 않게 깨어 있어 기도하라 ! 마음에는 원이로되 육신이 약하도다 ' 하시고
다시 나아가 동일한 말씀으로 기도하시고
다시 오사 보신즉 저희가 자니 이는 저희 눈이 심히 피곤함이라 저희가 예수께 무엇으로 대답할 줄을 알지 못하더라
세번째 오사 저희에게 이르시되 ` 이제는 자고 쉬라 그만이다 때가 왔도다 보라 , 인자가 죄인의 손에 팔리우느니라
일어나라 함께 가자 보라 나를 파는 자가 가까이 왔느니라 '
말씀하실 때에 곧 열 둘 중의 하나인 유다가 왔는데 대제사장들과 서기관들과 장로들에게 파송된 무리가 검과 몽치를 가지고 그와 함께 하였더라
예수를 파는 자가 이미 그들과 군호를 짜 가로되 ` 내가 입 맞추는 자가 그 이니 그를 잡아 단단히 끌어가라 ' 하였는지라
저희가 예수께 손을 대어 잡거늘
곁에 섰는 자 중에 한사람이 검을 빼어 대제사장의 종을 쳐 그 귀를 떨어뜨리니라
예수께서 무리에게 말씀하여 가라사대 ` 너희가 강도를 잡는 것같이 검과 몽치를 가지고 나를 잡으러 나왔느냐 ?
내가 날마다 너희와 함께 성전에 있어서 가르쳤으되 너희가 나를 잡지 아니하였도다 그러나 이는 성경을 이루려 함이니라 ' 하시더라
제자들이 다 예수를 버리고 도망하니라
한 청년이 벗은 몸에 베 홑이불을 두르고 예수를 따라오다가 무리에게 잡히매
저희가 예수를 끌고 대제사장에게로 가니 대제사장들과 장로들과 서기관들이 다 모이더라
대제사장들과 온 공회가 예수를 죽이려고 그를 칠 증거를 찾되 얻지 못하니
이는 예수를 쳐서 거짓 증거하는 자가 많으나 그 증거가 서로 합하지 못함이라
오히려 그 증거도 서로 합하지 않더라
대제사장이 가운데 일어서서 예수에게 물어 가로되 ` 너는 아무 대답도 없느냐 ? 이 사람들의 너를 치는 증거가 어떠하냐 ? ' 하되
잠잠하고 아무 대답도 아니하시거늘 대제사장이 다시 물어 가로되 ` 네가 찬송 받을 자의 아들 그리스도냐 ? '
예수께서 이르시되 ` 내가 그니라 ! 인자가 권능자의 우편에 앉은 것과 하늘 구름을 타고 오는 것을 너희가 보리라 ' 하시니
대제사장이 자기 옷을 찢으며 가로되 ` 우리가 어찌 더 증인을 요구하리요
혹은 그에게 침을 뱉으며 그의 얼굴을 가리우고 주먹으로 치며 가로되 ` 선지자 노릇을 하라 ' 하고 하속들은 손바닥으로 치더라
베드로는 아래 뜰에 있더니 대제사장의 비자 하나가 와서
베드로가 부인하여 가로되 ` 나는 네 말하는 것이 무엇인지 알지도 못하고 깨닫지도 못하겠노라 ' 하며 앞뜰로 나갈새
비자가 그를 보고 곁에 서 있는 자들에게 다시 이르되 ` 이 사람은 그 당 ( 黨 ) 이라 ' 하되
또 부인하더라 조금 후에 곁에 서 있는 사람들이 다시 베드로에게 말하되 ` 너는 갈릴리 사람이니 참으로 그 당 ( 黨 ) 이니라 '
베드로가 저주하며 맹세하되 ` 나는 너희의 말하는 이 사람을 알지 못하노라 ' 하니
닭이 곧 두 번째 울더라 이에 베드로가 예수께서 자기에게 하신 말씀 곧 닭이 두 번 울기 전에 네가 세번 나를 부인하리라 하심이 기억되어 생각하고 울었더라
새벽에 대제사장들이 즉시 장로들과 서기관들 곧 온 공회로 더불어 의논하고 예수를 결박하여 끌고 가서 빌라도에게 넘겨 주니
빌라도가 묻되 ` 네가 유대인의 왕이냐 ? ' 예수께서 대답하여 가라사대 ` 네 말이 옳도다 ' 하시매
대제사장들이 여러 가지로 고소 하는지라
빌라도가 또 물어 가로되 ` 아무 대답도 없느냐 ? 저희가 얼마나 많은 것으로 너를 고소하는가 보라 ' 하되
예수께서 다시 아무 말씀도 대답지 아니하시니 빌라도가 기이히 여기더라
명절을 당하면 백성의 구하는 대로 죄수 하나를 놓아 주는 전례가 있더니
빌라도가 또 대답하여 가로되 ` 그러면 너희가 유대인의 왕이라 하는 이는 내가 어떻게 하랴 ? '
저희가 다시 소리지르되 ` 저를 십자가에 못 박게 하소서 '
빌라도가 가로되 ` 어찜이뇨 무슨 악한 일을 하였느냐 ? ' 하니 더욱 소리지르되 ` 십자가에 못 박게 하소서 ' 하는지라
빌라도가 무리에게 만족을 주고자 하여 바라바는 놓아 주고 예수는 채찍질하고 십자가에 못 박히게 넘겨주니라
군병들이 예수를 끌고 브라이도리온이라는 뜰 안으로 들어가서 온 군대를 모으고
예수에게 자색 옷을 입히고 가시 면류관을 엮어 씌우고
예 ( 禮 ) 하여 가로되 ` 유대인의 왕이여 평안할지어다 ' 하고
갈대로 그의 머리를 치며 침을 뱉으며 꿇어 절하더라
희롱을 다한 후 자색 옷을 벗기고 도로 그의 옷을 입히고 십자가에 못 박으려고 끌고 나가니라
마침 알렉산더와 루포의 아비인 구레네 사람 시몬이 시골로서 와서 지나가는데 저희가 그를 억지로 같이 가게 하여 예수의 십자가를 지우고
예수를 끌고 골고다라 하는 곳 ( 번역하면 해골의 곳 ) 에 이르러
몰약을 탄 포도주를 주었으나 예수께서 받지 아니하시니라
십자가에 못 박고 그 옷을 나눌새 누가 어느 것을 얻을까 하여 제비를 뽑더라
강도 둘을 예수와 함께 십자가에 못 박으니 하나는 그의 우편에 하나는 좌편에 있더라
지나가는 자들은 자기 머리를 흔들며 예수를 모욕하여 가로되 ` 아하 , 성전을 헐고 사흘에 짓는 자여
그와 같이 대제사장들도 서기관들과 함께 희롱하며 서로 말하되 ` 저가 남은 구원하였으되 자기는 구원할 수 없도다
이스라엘의 왕 그리스도가 지금 십자가에서 내려와 우리로 보고 믿게 할지어다 ' 하며 함께 십자가에 못박힌 자들도 예수를 욕하더라
제 육시가 되매 온 땅에 어두움이 임하여 제 구시까지 계속하더니
제 구시에 예수께서 크게 소리지르시되 ` 엘리 엘리 라마 사박다니 ! ' 하시니 이를 번역하면 [ 나의 하나님 나의 하나님 어찌하여 나를 버리셨나이까 ? ] 하는 뜻이라
곁에 섰던 자 중 어떤 이들이 듣고 가로되 ` 보라 엘리야를 부른다 ' 하고
한사람이 달려가서 해융에 신포도주를 머금게 하여 갈대에 꿰어 마시우고 가로되 ` 가만 두어라 엘리야가 와서 저를 내려 주나 보자 ' 하더라
예수께서 큰 소리를 지르시고 운명하시다
이에 성소 휘장이 위로부터 아래까지 찢어져 둘이 되니라
예수를 향하여 섰던 백부장이 그렇게 운명하심을 보고 가로되 ` 이 사람은 진실로 하나님의 아들이었도다 ' 하더라
멀리서 바라보는 여자들도 있는데 그 중에 막달라 마리아와 또 작은 야고보와 요세의 어머니 마리아와 또 살로메가 있었으니
빌라도는 예수께서 벌써 죽었을까 하고 이상히 여겨 백부장을 불러 죽은지 오래냐 ? 묻고
요셉이 세마포를 사고 예수를 내려다가 이것으로 싸서 바위 속에 판 무덤에 넣어 두고 돌을 굴려 무덤 문에 놓으매
때에 막달라 마리아와 요세의 어머니 마리아가 예수 둔 곳을 보더라
안식일이 지나매 막달라 마리아와 야고보의 어머니 마리아와 또 살로메가 가서 예수께 바르기 위하여 향품을 사다 두었다가
안식 후 첫날 매우 일찌기 해 돋은 때에 그 무덤으로 가며
무덤에 들어가서 흰 옷을 입은 한 청년이 우편에 앉은 것을 보고 놀라매
청년이 이르되 ` 놀라지 말라 너희가 십자가에 못 박히신 나사렛 예수를 찾는구나 그가 살아나셨고 여기 계시지 아니하니라 보라 그를 두었던 곳이니라
가서 그의 제자들과 베드로에게 이르기를 예수께서 너희보다 먼저 갈릴리로 가시나니 전에 너희에게 말씀하신 대로 너희가 거기서 뵈오리라 하라 ' 하는지라
여자들이 심히 놀라 떨며 나와 무덤에서 도망하고 무서워하여 아무에게 아무 말도 하지 못하더라
( 예수께서 안식 후 첫날 이른 아침에 살아나신 후 전에 일곱 귀신을 쫓아 내어 주신 막달라 마리아에게 먼저 보이시니
마리아가 가서 예수와 함께 하던 사람들의 슬퍼하며 울고 있는 중에 이 일을 고하매
그 후에 저희 중 두사람이 걸어서 시골로 갈 때에 예수께서 다른 모양으로 저희에게 나타나시니
두사람이 가서 남은 제자들에게 고하였으되 역시 믿지 아니하니라
그 후에 열 한 제자가 음식 먹을 때에 예수께서 저희에게 나타나사 저희의 믿음 없는 것과 마음이 완악한 것을 꾸짖으시니 이는 자기의 살아난 것을 본 자들의 말을 믿지 아니함일러라
또 가라사대 ` 너희는 온 천하에 다니며 만민에게 복음을 전파하라
믿고 세례를 받는 사람은 구원을 얻을 것이요 믿지 않는 사람은 정죄를 받으리라
믿는 자들에게는 이런 표적이 따르리니 곧 저희가 내 이름으로 귀신을 쫓아 내며 새 방언을 말하며
주 예수께서 말씀을 마치신 후에 하늘로 올리우사 하나님 우편에 앉으시니라
제자들이 나가 두루 전파할새 주께서 함께 역사하사 그 따르는 표적으로 말씀을 확실히 증거하시니라 )
유대 왕 헤롯 때에 아비야 반열에 제사장 하나가 있으니 이름은 사가랴요 그 아내는 아론의 자손이니 이름은 엘리사벳이라
이 두 사람이 하나님 앞에 의인이니 주의 모든 계명과 규례대로 흠이 없이 행하더라
마침 사가랴가 그 반열의 차례대로 제사장의 직무를 하나님 앞에 행할새
사가랴가 천사에게 이르되 ` 내가 이것을 어떻게 알리요 내가 늙고 아내도 나이 많으니이다 '
천사가 대답하여 가로되 ` 나는 하나님 앞에 섰는 가브리엘이라 이 좋은 소식을 전하여 네게 말하라고 보내심을 입었노라
여섯째 달에 천사 가브리엘이 하나님의 보내심을 받들어 갈릴리 나사렛이란 동네에 가서
그에게 들어가 가로되 ` 은혜를 받은 자여 ! 평안할지어다 ! 주께서 너와 함께 하시도다 ' 하니
처녀가 그 말을 듣고 놀라 이런 인사가 어찌함인고 생각하매
천사가 일러 가로되 ` 마리아여 무서워말라 네가 하나님께 은혜를 얻었느니라
보라 네가 수태하여 아들을 낳으리니 그 이름을 예수라 하라
저가 큰 자가 되고 지극히 높은신 이의 아들이라 일컬을 것이요 주 하나님께서 그 조상 다윗의 위를 저에게 주시리니
영원히 야곱의 집에 왕노릇하실 것이며 그 나라가 무궁하리라 '
마리아가 천사에게 말하되 ` 나는 사내를 알지 못하니 어찌 이 일이 있으리이까 ? '
천사가 대답하여 가로되 ` 성령이 네게 임하시고 지극히 높으신 이의 능력이 너를 덮으시리니 이러므로 나실 바 거룩한 자는 하나님의 아들이라 일컬으리라
보라 네 친족 엘리사벳도 늙어서 아들을 배었느니라 본래 수태하지 못한다 하던 이가 이미 여섯 달이 되었나니
대저 하나님의 모든 말씀은 능치 못하심이 없느니라 ! '
마리아가 가로되 ` 주의 계집종이오니 말씀대로 내게 이루어지이다 ! ' 하매 천사가 떠나가니라
마리아가 가로되 내 영혼이 주를 찬양하며
이웃과 친족이 주께서 저를 크게 긍휼히 여기심을 듣고 함께 즐거워 하더라
팔일이 되매 아이를 할례하러 와서 그 부친의 이름을 따라 사가랴라 하고자 하더니
듣는 사람이 다 이 말을 마음에 두며 가로되 ` 이 아이가 장차 어찌 될꼬 ? ' 하니 이는 주의 손이 저와 함께 하심이러라
아이가 자라며 심령이 강하여지며 이스라엘에게 나타나는 날까지 빈 들에 있으니라
할례할 팔일이 되매 그 이름을 예수라 하니 곧 수태하기 전에 천사의 일컬은 바러라
예루살렘에 시므온이라 하는 사람이 있으니 이 사람이 의롭고 경건하여 이스라엘의 위로를 기다리는 자라 성령이 그 위에 계시더라
마침 이 때에 나아와서 하나님께 감사하고 예루살렘의 구속됨을 바라는 모든 사람에게 이 아기에 대하여 말하니라
주의 율법을 좇아 모든 일을 필하고 갈릴리로 돌아가 본 동네 나사렛에 이르니라
아기가 자라며 강하여지고 지혜가 충족하며 하나님의 은혜가 그 위에 있더라
그 부모가 해마다 유월절을 당하면 예루살렘으로 가더니
그 날들을 마치고 돌아갈 때에 아이 예수는 예루살렘에 머무셨더라 그 부모는 이를 알지 못하고
듣는 자가 다 그 지혜와 대답을 기이히 여기더라
예수께서 가라사대 ` 어찌하여 나를 찾으셨나이까 ? 내가 내 아버지 집에 있어야 될 줄을 알지 못하셨나이까 ? ' 하시니
양친이 그 하신 말씀을 깨닫지 못하더라
예수는 그 지혜와 그 키가 자라가며 하나님과 사람에게 더 사랑스러워 가시더라
디베료 가이사가 위에 있은 지 열다섯 해 곧 본디오 빌라도가 유대의 총독으로 , 헤롯이 갈릴리의 분봉왕으로 , 그 동생 빌립이 이두래와 드라고닛 지방의 분봉왕으로 , 루사니아가 아빌레네의 분봉왕으로
안나스와 가야바가 대제사장으로 있을 때에 하나님의 말씀이 빈들에서 사가랴의 아들 요한에게 임한지라
요한이 요단강 부근 각처에 와서 죄 사함을 얻게 하는 회개의 세례를 전파하니
선지자 이사야의 책에 쓴 바 광야에 외치는 자의 소리가 있어 가로되 너희는 주의 길을 예비하라 그의 첩경을 평탄케 하라
요한이 세례 받으러 나오는 무리에게 이르되 ` 독사의 자식들아 누가 너희를 가르쳐 장차 올 진노를 피하라 하더냐
그러므로 회개에 합당한 열매를 맺고 속으로 아브라함이 우리 조상이라 말하지 말라 내가 너희에게 이르노니 하나님이 능히 이 돌들로도 아브라함의 자손이 되게 하시리라
이미 도끼가 나무 뿌리에 놓였으니 좋은 열매 맺지 아니하는 나무마다 찍혀 불에 던지우리라 '
무리가 물어 가로되 ` 그러하면 우리가 무엇을 하리이까 ? '
대답하여 가로되 ` 옷 두 벌 있는 자는 옷 없는 자에게 나눠 줄 것이요 먹을 것이 있는 자도 그렇게 할 것이니라 ' 하고
세리들도 세례를 받고자 하여 와서 가로되 ` 선생이여 , 우리는 무엇을 하리이까 ? ' 하매
가로되 ` 정한 세 외에는 늑징치 말라 ' 하고
군병들도 물어 가로되 우리는 무엇을 하리이까 ? 하매 가로되 사람에게 강포하지 말며 무소하지 말고 받는 요 ( 料 ) 를 족한 줄로 알라 하니라
백성들이 바라고 기다리므로 모든 사람들이 요한을 혹 그리스도신가 심중에 의논하니
요한이 모든 사람에게 대답하여 가로되 ` 나는 물로 너희에게 세례를 주거니와 나보다 능력이 많으신 이가 오시나니 나는 그 신들메를 풀기도 감당치 못하겠노라 그는 성령과 불로 너희에게 세례를 주실 것이요
손에 키를 들고 자기의 타작 마당을 정하게 하사 알곡은 모아 곡간에 들이고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태우시리라 '
또 기타 여러가지로 권하여 백성에게 좋은 소식을 전하였으나
분봉왕 헤롯은 그 동생의 아내 헤로디아의 일과 또 그의 행한 모든 악한 일을 인하여 요한에게 책망을 받고
백성이 다 세례를 받을새 예수도 세례를 받으시고 기도하실 때에 하늘이 열리며
예수께서 성령의 충만함을 입어 요단강에서 돌아오사 광야에서 사십 일 동안 성령에게 이끌리시며
마귀가 가로되 ` 네가 만일 하나님의 아들이어든 이 돌들에게 명하여 떡덩이가 되게 하라 '
예수께서 대답하시되 ` 기록하기를 사람이 떡으로만 살 것이 아니라 하였느니라 '
마귀가 또 예수를 이끌고 올라가서 순식간에 천하 만국을 보이며
가로되 ` 이 모든 권세와 그 영광을 내가 네게 주리라 이것은 내게 넘겨 준 것이므로 나의 원하는 자에게 주노라
예수께서 대답하여 가라사대 기록하기를 ` 주 너의 하나님께 경배하고 다만 그를 섬기라 하였느니라 '
또 이끌고 예루살렘으로 가서 성전 꼭대기에 세우고 가로되 ` 네가 만일 하나님의 아들이어든 여기서 뛰어 내리라
예수께서 성령의 권능으로 갈릴리에 돌아가시니 그 소문이 사방에 퍼졌고
친히 그 여러 회당에서 가르치시매 뭇 사람에게 칭송을 받으시더라
예수께서 그 자라나신 곳 나사렛에 이르사 안식일에 자기 규례대로 회당에 들어가사 성경을 읽으려고 서시매
갈릴리 가버나움 동네에 내려오사 안식일에 가르치시매
회당에 더러운 귀신 들린 사람이 있어 크게 소리질러 가로되
예수께서 꾸짖어 가라사대 ` 잠잠하고 그 사람에게서 나오라 ' 하시니 귀신이 그 사람을 무리 중에 넘어 뜨리고 나오되 그 사람은 상하지 아니한지라
다 놀라 서로 말하여 가로되 ` 이 어떠한 말씀인고 권세와 능력으로 더러운 귀신을 명하매 나가는도다 ' 하더라
이에 예수의 소문이 그 근처 사방에 퍼지니라
예수께서 일어나 회당에서 나가사 시몬의 집에 들어가시니 시몬의 장모가 중한 열병에 붙들린지라 사람이 저를 위하여 예수께 구하니
예수께서 가까이 서서 열병을 꾸짖으신대 병이 떠나고 여자가 곧 일어나 저희에게 수종드니라
해 질 적에 각색 병으로 앓는 자 있는 사람들이 다 병인을 데리고 나아오매 예수께서 일일이 그 위에 손을 얹으사 고치시니
여러 사람에게서 귀신들이 나가며 소리질러 가로되 ` 당신은 하나님의 아들이니이다 ' 예수께서 꾸짖으사 저희의 말함을 허락치 아니하시니 이는 자기를 그리스도인 줄 앎이니라
날이 밝으매 예수께서 나오사 한적한 곳에 가시니 무리가 찾다가 만나서 자기들에게 떠나시지 못하게 만류하려 하매
예수께서 이르시되 ` 내가 다른 동네에서도 하나님의 나라 복음을 전하여야 하리니 나는 이 일로 보내심을 입었노라 ' 하시고
갈릴리 여러 회당에서 전도하시더라
무리가 옹위하여 하나님의 말씀을 들을새 예수는 게네사렛 호숫가에 서서
호숫가에 두 배가 있는 것을 보시니 어부들은 배에서 나와서 그물을 씻는지라
예수께서 한 배에 오르시니 그 배는 시몬의 배라 육지에서 조금 떼기를 청하시고 앉으사 배에서 무리를 가르치시더니
말씀을 마치시고 시몬에게 이르시되 ` 깊은 데로 가서 그물을 내려 고기를 잡으라 '
시몬이 대답하여 가로되 ` 선생이여 , 우리들이 밤이 맞도록 수고를 하였으되 얻은 것이 없지마는 말씀에 의지하여 내가 그물을 내리리이다 ' 하고
그리한즉 고기를 에운 것이 심히 많아 그물이 찢어지는지라
이에 다른 배에 있는 동무를 손짓하여 와서 도와 달라 하니 저희가 와서 두 배에 채우매 잠기게 되었더라
저희가 배들을 육지에 대고 모든 것을 버려두고 예수를 좇으니라
예수께서 한 동네에 계실 때에 온 몸에 문둥병 들린 사람이 있어 예수를 보고 엎드려 구하여 가로되 ` 주여 원하시면 나를 깨끗케 하실 수 있나이다 ' 하니
예수께서 손을 내밀어 저에게 대시며 가라사대 ` 내가 원하노니 깨끗함을 받으라 ! ' 하신대 문둥병이 곧 떠나니라
예수께서 저를 경계하시되 ` 아무에게도 이르지 말고 가서 제사장에게 네 몸을 보이고 또 네 깨끗케 됨을 인하여 모세의 명한 대로 예물을 드려 저희에게 증거하라 ' 하셨더니
예수의 소문이 더욱 퍼지매 허다한 무리가 말씀도 듣고 자기 병도 나음을 얻고자 하여 모여 오되
예수는 물러가사 한적한 곳에서 기도하시니라
하루는 가르치실 때에 갈릴리 각 촌과 유대와 예루살렘에서 나온 바리새인과 교법사들이 앉았는데 병을 고치는 주의 능력이 예수와 함께 하더라
한 중풍병자를 사람들이 침상에 메고 와서 예수 앞에 들여 놓고자 하였으나
무리 때문에 메고 들어갈 길을 얻지 못한지라 지붕에 올라가 기와를 벗기고 병자를 침상채 무리 가운데로 예수 앞에 달아 내리니
예수께서 저희 믿음을 보시고 이르시되 ` 이 사람아 네 죄 사함을 받았느니라 ' 하시니
서기관과 바리새인들이 의논하여 가로되 ` 이 참람한 말을 하는 자가 누구뇨 ? 오직 하나님 외에 누가 능히 죄를 사하겠느냐 ? '
예수께서 그 의논을 아시고 대답하여 가라사대 ` 너희 마음에 무슨 의논을 하느냐 ? '
제 죄 사함을 받았느니라 하는 말과 일어나 걸어 가라 하는 말이 어느 것이 쉽겠느냐 ?
그러나 인자가 땅에서 죄를 사하는 권세가 있는 줄을 너희로 알게 하리라 ' 하시고 중풍병자에게 말씀하시되 ` 내가 네게 이르노니 일어나 네 침상을 가지고 집으로 가라 ' 하시매
그 사람이 저희 앞에서 곧 일어나 누웠던 것을 가지고 하나님께 영광을 돌리며 자기 집으로 돌아가니
모든 사람이 놀라 하나님께 영광을 돌리며 심히 두려워하여 가로되 오늘날 우리가 기이한 일을 보았다 하니라
그 후에 나가사 레위라 하는 세리가 세관에 앉은 것을 보시고 ` 나를 좇으라 ! ' 하시니
저가 모든 것을 버리고 일어나 좇으니라
레위가 예수를 위하여 자기 집에서 큰 잔치를 하니 세리와 다른 사람이 많이 함께 앉았는지라
바리새인과 저희 서기관들이 그 제자들을 비방하여 가로되 ` 너희가 어찌하여 세리와 죄인과 함께 먹고 마시느냐 ? '
예수께서 대답하여 가라사대 ` 건강한 자에게는 의원이 쓸데없고 병든자에게라야 쓸데 있나니
내가 의인을 부르러 온 것이 아니요 죄인을 불러 회개시키러 왔노라 '
저희가 예수께 말하되 ` 요한의 제자는 자주 금식하며 기도하고 바리새인의 제자들도 또한 그리하되 당신의 제자들은 먹고 마시나이다 '
예수께서 저희에게 이르시되 ` 혼인집 손님들이 신랑과 함께 있을 때에 너희가 그 손님으로 금식하게 할 수 있느뇨 ?
그러나 그 날에 이르러 저희가 신랑을 빼앗기리니 그 날에는 금식할 것이니라 '
또 비유하여 이르시되 ` 새 옷에서 한 조각을 찢어 낡은 옷에 붙이는 자가 없나니 만일 그렇게 하면 새 옷을 찢을 뿐이요 또 새 옷에서 찢은 조각이 낡은 것에 합하지 아니하리라
새 포도주를 낡은 가죽 부대에 넣는 자가 없나니 만일 그렇게 하면 새 포도주가 부대를 터뜨려 포도주가 쏟아지고 부대도 버리게 되리라
새 포도주는 새 부대에 넣어야 할 것이니라
묵은 포도주를 마시고 새 것을 원하는 자가 없나니 이는 묵은 것이 좋다 함이니라 '
안식일에 예수께서 밀밭 사이로 지나가실새 제자들이 이삭을 잘라 손으로 비비어 먹으니
어떤 바리새인들이 말하되 ` 어찌하여 안식일에 하지 못할 일을 하느뇨 ? '
예수께서 대답하여 ` 가라사대 다윗이 자기와 및 함께한 자들이 시장할 때에 한 일을 읽지 못하였느냐
그가 하나님의 전에 들어가서 다만 제사장 외에는 먹지 못하는 진설병을 집어 먹고 함께한 자들에게도 주지 아니하였느냐 ? '
또 가라사대 ` 인자는 안식일의 주인이니라 ! ' 하시더라
또 다른 안식일에 예수께서 회당에 들어가사 가르치실새 거기 오른손 마른 사람이 있는지라
서기관과 바리새인들이 예수를 송사할 빙거를 찾으려 하여 안식일에 병 고치시는가 엿보니
예수께서 저희 생각을 아시고 손마른 사람에게 이르시되 ` 일어나 한가운데 서라 ' 하시니 저가 일어나 서거늘
예수께서 저희에게 이르시되 ` 내가 너희에게 묻노니 안식일에 선을 행하는 것과 악을 행하는 것 생명을 구하는 것과 멸하는 것 어느 것이 옳으냐 ? ' 하시며
무리를 둘러 보시고 그 사람에게 이르시되 ` 네 손을 내밀라 ' 하시니 저가 그리하매 그 손이 회복된지라
저희는 분기가 가득하여 예수를 어떻게 처치할 것을 서로 의논하니라
이 때에 예수께서 기도하시러 산으로 가사 밤이 맞도록 하나님께 기도하시고
밝으매 그 제자들을 부르사 그 중에서 열 둘을 택하여 사도라 칭하셨으니
예수께서 저희와 함께 내려오사 평지에 서시니 그 제자의 허다한 무리와 또 예수의 말씀도 듣고 병 고침을 얻으려고 유대 사방과 예루살렘과 및 두로와 시돈의 해안으로부터 온 많은 백성도 있더라
온 무리가 예수를 만지려고 힘쓰니 이는 능력이 예수께로 나서 모든 사람을 낫게 함이러라
예수께서 눈을 들어 제자들을 보시고 가라사대 ` 가난한 자는 복이 있나니 하나님의 나라가 너희 것임이요
이제 주린 자는 복이 있나니 너희가 배부름을 얻을 것임이요 이제 우는 자는 복이 있나니 너희가 웃을 것임이요
인자를 인하여 사람들이 너희를 미워하며 멀리하고 욕하고 너희 이름을 악하다 하여 버릴 때에는 너희에게 복이 있도다
그 날에 기뻐하고 뛰놀라 하늘에서 너희 상이 큼이라 저희 조상들이 선지자들에게 이와 같이 하였느니라
그러나 화 있을진저 너희 부요한 자여 너희는 너희의 위로를 이미 받았도다
화 있을진저 너희 이제 배부른 자여 너희는 주리리로다 화 있을진저 너희 이제 웃는 자여 너희가 애통하며 울리로다
그러나 너희 듣는 자에게 내가 이르노니 너희 원수를 사랑하며 너희를 미워하는 자를 선대하며
네 이 뺨을 치는 자에게 저 뺨도 돌려 대며 네 겉옷을 빼앗는 자에게 속옷도 금하지 말라
무릇 네게 구하는 자에게 주며 네 것을 가져가는 자에게 다시 달라 하지 말며
남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라
너희가 만일 너희를 사랑하는자를 사랑하면 칭찬 받을 것이 무엇이뇨 죄인들도 사랑하는 자를 사랑하느니라
너희가 받기를 바라고 사람들에게 빌리면 칭찬 받을 것이 무엇이뇨 죄인들도 의수히 받고자 하여 죄인에게 빌리느니라
오직 너희는 원수를 사랑하고 선대하며 아무 것도 바라지 말고 빌리라 그리하면 너희 상이 클 것이요 또 지극히 높으신 이의 아들이 되리니 그는 은혜를 모르는 자와 악한 자에게도 인자로우시니라
너희 아버지의 자비하심같이 너희도 자비하라
비판치 말라 그리하면 너희가 비판을 받지 않을 것이요 정죄하지말라 그리하면 너희가 정죄를 받지 않을 것이요 용서하라 그리하면 너희가 용서를 받을 것이요
주라 그리하면 너희에게 줄 것이니 곧 후히 되어 누르고 흔들어 넘치도록 하여 너희에게 안겨 주리라 너희의 헤아리는 그 헤아림으로 너희도 헤아림을 도로 받을 것이니라 '
또 비유로 말씀하시되 ` 소경이 소경을 인도할 수 있느냐 ? 둘이 다 구덩이에 빠지지 아니하겠느냐 ?
제자가 그 선생보다 높지 못하나 무릇 온전케 된 자는 그 선생과 같으리라
어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보고 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐 ?
못된 열매 맺는 좋은 나무가 없고 또 좋은 열매 맺는 못된 나무가 없느니라
나무는 각각 그 열매로 아나니 가시나무에서 무화과를 , 또는 찔레에서 포도를 따지 못하느니라
선한 사람은 마음의 쌓은 선에서 선을 내고 악한 자는 그 쌓은 악에서 악을 내나니 이는 마음에 가득한 것을 입으로 말함이니라
너희는 나를 불러 주여 , 주여 하면서도 어찌하여 나의 말하는 것을 행치 아니하느냐 ?
내게 나아와 내 말을 듣고 행하는 자마다 누구와 같은 것을 너희에게 보이리라
집을 짓되 깊이 파고 주초를 반석 위에 놓은 사람과 같으니 큰 물이 나서 탁류가 그 집에 부딪히되 잘 지은 연고로 능히 요동케 못하였거니와
듣고 행치 아니하는 자는 주초없이 흙 위에 집 지은 사람과 같으니 탁류가 부딪히매 집이 곧 무너져 파괴됨이 심하니라 ' 하시니라
예수께서 모든 말씀을 백성에게 들려 주시기를 마치신 후에 가버나움으로 들어가시니라
어떤 백부장의 사랑하는 종이 병들어 죽게 되었더니
예수의 소문을 듣고 유대인의 장로 몇을 보내어 오셔서 그 종을 구원 하시기를 청한지라
이에 저희가 예수께 나아와 간절히 구하여 가로되 ` 이 일을 하시는 것이 이 사람에게는 합당하니이다
예수께서 함께 가실새 이에 그 집이 멀지 아니하여 이 벗 들을 보내어 가로되 ` 주여 수고하시지 마옵소서 내 집에 들어 오심을 나는 감당치 못하겠나이다
그러므로 내가 주께 나아가기도 감당치 못할 줄을 알았나이다 말씀만 하사 내 하인을 낫게 하소서
저도 남의 수하에 든 사람이요 제 아래에도 군병이 있으니 이더러 가라 하면 가고 저더러 오라 하면 오고 제 종더러 이것을 하라 하면 하나이다 '
예수께서 들으시고 저를 기이히 여겨 돌이키사 좇는 무리에게 이르시되 ` 내가 너희에게 이르노니 이스라엘 중에서도 이만한 믿음은 만나지 못하였노라 ' 하시더라
보내었던 사람들이 집으로 돌아가 보매 종이 이미 강건하여졌더라
주께서 과부를 보시고 불쌍히 여기사 ` 울지 말라 ' 하시고
가까이 오사 그 관에 손을 대시니 멘 자들이 서는지라 예수께서 가라사대 ` 청년아 , 내가 네게 말하노니 일어나라 ! 하시매
죽었던 자가 일어앉고 말도 하거늘 예수께서 그를 어미에게 주신대
모든 사람이 두려워하며 하나님께 영광을 돌려 가로되 ` 큰 선지자가 우리 가운데 일어나셨다 ' 하고 또 하나님께서 자기 백성을 돌아 보셨다 하더라
요한의 제자들이 이 모든 일을 그에게 고하니
저희가 예수께 나아가 가로되 ` 세례 요한이 우리를 보내어 당신께 말하기를 오실 그 이가 당신이오니이까 ? 우리가 다른 이를 기다리오리이까 ? 하더이다 ' 하니
마침 그 시에 예수께서 질병과 고통과 및 악귀 들린 자를 많이 고치시며 또 많은 소경을 보게 하신지라
대답하여 가라사대 ` 너희가 가서 보고 들은 것을 요한에게 고하되 소경이 보며 앉은뱅이가 걸으며 문둥이가 깨끗함을 받으며 귀머거리가 들으며 죽은 자가 살아나며 가난한 자에게 복음이 전파된다 하라
누구든지 나를 인하여 실족치 아니하는 자는 복이 있도다 ' 하시니라
요한의 보낸 자가 떠난 후에 예수께서 무리에게 요한에 대하여 말씀하시되 ` 너희가 무엇을 보려고 광야에 나갔더냐 ? 바람에 흔들리는 갈대냐 ?
그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 ? 부드러운 옷 입은 사람이냐 ? 보라 화려한 옷 입고 사치하게 지내는 자는 왕궁에 있느니라
그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 ? 선지자냐 ? 옳다 , 내가 너희에게 이르노니 선지자보다도 나은 자니라
기록된 바 보라 내가 내 사자를 네 앞에 보내노니 그가 네 앞에서 네 길을 예비하리라 한 것이 이 사람에 대한 말씀이라
한 바리새인이 예수께 자기와 함께 잡수기를 청하니 이에 바리새인의 집에 들어가 앉으셨을 때에
그 동네에 죄인인 한 여자가 있어 예수께서 바리새인의 집에 앉으셨음을 알고 향유 담은 옥합을 가지고 와서
갚을 것이 없으므로 둘 다 탕감하여 주었으니 둘 중에 누가 저를 더 사랑하겠느냐 ? '
여자를 돌아보시며 시몬에게 이르시되 ` 이 여자를 보느냐 ? 내가 네 집에 들어오매 너는 내게 발 씻을 물도 주지 아니하였으되 이 여자는 눈물로 내 발을 적시고 그 머리털로 씻었으며
너는 내게 입맞추지 아니하였으되 저는 내가 들어올 때로부터 내 발에 입맞추기를 그치지 아니하였으며
이에 여자에게 이르시되 ` 네 죄사함을 얻었느니라 ' 하시니
함께 앉은 자들이 속으로 말하되 ` 이가 누구이기에 죄도 사하는가 ? ' 하더라
예수께서 여자에게 이르시되 ` 네 믿음이 너를 구원하였으니 평안히 가라 ! ' 하시니라
이후에 예수께서 각 성과 촌에 두루 다니시며 하나님의 나라를 반포하시며 그 복음을 전하실새 열 두 제자가 함께 하였고
또한 악귀를 쫓아내심과 병 고침을 받은 어떤 여자들 곧 일곱 귀신이 나간 자 막달라인이라 하는 마리아와
각 동네 사람들이 예수께로 나아와 큰 무리를 이루니 예수께서 비유로 말씀하시되
더러는 바위 위에 떨어지매 났다가 습기가 없으므로 말랐고
더러는 가시 떨기 속에 떨어지매 가시가 함께 자라서 기운을 막았고
더러는 좋은 땅에 떨어지매 나서 백 배의 결실을 하였느니라 ' 이 말씀을 하시고 외치시되 ` 들을 귀 있는 자는 들을지어다 ! '
제자들이 이 비유의 뜻을 물으니
이 비유는 이러하니라 씨는 하나님의 말씀이요
길 가에 있다는 것은 말씀을 들은 자니 이에 마귀가 와서 그들로 믿어 구원을 얻지 못하게 하려고 말씀을 그 마음에서 빼앗는 것이요
바위 위에 있다는 것은 말씀을 들을 때에 기쁨으로 받으나 뿌리가 없어 잠간 믿다가 시험을 받을 때에 배반하는 자요
가시떨기에 떨어졌다는 것은 말씀을 들은 자니 지내는 중 이생의 염려와 재리와 일락에 기운이 막혀 온전히 결실치 못하는 자요
좋은 땅에 있다는 것은 착하고 좋은 마음으로 말씀을 듣고 지키어 인내로 결실하는 자니라
누구든지 등불을 켜서 그릇으로 덮거나 평상 아래 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이는 들어가는 자들로 그 빛을 보게 하려 함이라
숨은 것이 장차 드러나지 아니 할 것이 없고 감추인 것이 장차 알려지고 나타나지 않을 것이 없느니라
그러므로 너희가 어떻게 듣는가 스스로 삼가라 누구든지 있는 자는 받겠고 없는 자는 그 있는 줄로 아는 것까지 빼앗기리라 ' 하시니라
예수의 모친과 그 동생들이 왔으나 무리를 인하여 가까이하지 못하니
혹이 고하되 ` 당신의 모친과 동생들이 당신을 보려고 밖에 섰나이다 '
예수께서 대답하여 가라사대 ` 내 모친과 내 동생들은 곧 하나님의 말씀을 듣고 행하는 이 사람들이라 ' 하시니라
하루는 제자들과 함께 배에 오르사 저희에게 이르시되 ` 호수 저편으로 건너가자 ' 하시매 이에 떠나
행선할 때에 예수께서 잠이 드셨더니 마침 광풍이 호수로 내리치매 배에 물이 가득하게 되어 위태한지라
제자들이 나아와 깨워 가로되 ` 주여 , 주여 우리가 죽겠나이다 ' 한대 예수께서 잠을 깨사 바람과 물결을 꾸짖으시니 이에 그쳐 잔잔하여지더라
제자들에게 이르시되 ` 너희 믿음이 어디 있느냐 ? ' 하시니 저희가 두려워하고 기이히 여겨 서로 말하되 ` 저가 뉘기에 바람과 물을 명하매 순종 하는고 ' 하더라
갈릴리 맞은편 거라사인의 땅에 이르러
육지에 내리시매 그 도시 사람으로서 귀신들린 자 하나가 예수를 만나니 이 사람은 오래 옷을 입지 아니하며 집에 거하지도 아니하고 무덤 사이에 거하는 자라
예수께서 ` 네 이름이 무엇이냐 ? ' 물으신즉 가로되 ` 군대라 ' 하니 이는 많은 귀신이 들렸음이라
무저갱으로 들어가라 하지 마시기를 간구하더니
마침 거기 많은 돼지 떼가 산에서 먹고 있는지라 귀신들이 그 돼지에게로 들어가게 허하심을 간구하니 이에 허하신대
귀신들이 그 사람에게서 나와 돼지에게로 들어가니 그 떼가 비탈로 내리달아 호수에 들어가 몰사하거늘
치던 자들이 그 된 것을 보고 도망하여 성내와 촌에 고하니
사람들이 그 된 것을 보러 나와서 예수께 이르러 귀신 나간 사람이 옷을 입고 정신이 온전하여 예수의 발 아래 앉은 것을 보고 두려워하거늘
귀신들렸던 자의 어떻게 구원 받은 것을 본 자들이 저희에게 이르매
거라사인의 땅 근방 모든 백성이 크게 두려워하여 떠나가시기를 구하더라 예수께서 배에 올라 돌아가실새
귀신나간 사람이 함께 있기를 구하였으나 예수께서 저를 보내시며 가라사대
예수께서 돌아오시매 무리가 환영하니 이는 다 기다렸음이러라
이에 회당장인 야이로라 하는 사람이 와서 예수의 발 아래 엎드려 자기 집에 오시기를 간구하니
이에 열 두 해를 혈루증으로 앓는 중에 아무에게도 고침을 받지 못하던 여자가
예수의 뒤로 와서 그 옷 가에 손을 대니 혈루증이 즉시 그쳤더라
예수께서 가라사대 ` 내게 손을 댄 자가 누구냐 ? ' 하시니 다 아니라 할때에 베드로가 가로되 ` 주여 무리가 옹위하여 미나이다 '
예수께서 가라사대 ` 내게 손을 댄 자가 있도다 이는 내게서 능력이 나간 줄 앎이로다 ' 하신대
여자가 스스로 숨기지 못할 줄을 알고 떨며 나아와 엎드리어 그 손댄 연고와 곧 나은 것을 모든 사람 앞에서 고하니
예수께서 이르시되 ` 딸아 , 네 믿음이 너를 구원하였으니 평안히 가라 ! ' 하시더라
아직 말씀하실 때에 회당장의 집에서 사람이 와서 말하되 ` 당신의 딸이 죽었나이다 선생을 더 괴롭게 마소서 ' 하거늘
예수께서 들으시고 가라사대 ` 두려워 말고 믿기만 하라 ! 그리하면 딸이 구원을 얻으리라 ' 하시고
집에 이르러 베드로와 요한과 야고보와 및 아이의 부모 외에는 함께 들어가기를 허하지 아니하시니라
저희가 그 죽은 것을 아는고로 비웃더라
예수께서 아이의 손을 잡고 불러 가라사대 ` 아이야 일어나라 ! ' 하시니
그 영 ( 靈 ) 이 돌아와 아이가 곧 일어나거늘 예수께서 ` 먹을 것을 주라 ' 명하신대
그 부모가 놀라는지라 예수께서 경계하사 ` 이 일을 아무에게도 말하지 말라 ' 하시니라
예수께서 열 두 제자를 불러 모으사 모든 귀신을 제어하며 병을 고치는 능력과 권세를 주시고
하나님의 나라를 전파하며 앓는 자를 고치게 하려고 내어 보내시며
이르시되 ` 여행을 위하여 아무것도 가지지 말라 지팡이나 주머니나 양식이나 돈이나 두벌 옷을 가지지 말며
어느 집에 들어가든지 거기서 유하다가 거기서 떠나라
누구든지 너희를 영접지 아니하거든 그 성에서 떠날 때에 너희 발에서 먼지를 떨어 버려 저희에게 증거를 삼으라 ' 하시니
제자들이 나가 각 촌에 두루 행하여 처처에 복음을 전하며 병을 고치더라
분봉왕 헤롯이 이 모든 일을 듣고 심히 당황하여 하니 이는 혹은 요한이 죽은 자 가운데서 살아났다고도 하며
헤롯이 가로되 ` 요한은 내가 목을 베었거늘 이제 이런 일이 들리니 이 사람이 누군고 ' 하며 저를 보고자 하더라
사도들이 돌아와 자기들의 모든 행한 것을 예수께 고한대 데리시고 따로 벳새다라는 고을로 떠나 가셨으나
무리가 알고 따라왔거늘 예수께서 저희를 영접하사 하나님 나라의 일을 이야기하시며 병 고칠 자들은 고치시더라
날이 저물어 가매 열 두 사도가 나아와 여짜오되 ` 무리를 보내어 두루 마을과 촌으로 가서 유하며 먹을 것을 얻게 하소서 우리 있는 여기가 빈 들이니이다 '
예수께서 이르시되 너희가 먹을 것을 주어라 하시니 여짜오되 우리에게 떡 다섯 개와 물고기 두 마리 밖에 없으니 이 모든 사람을 위하여 먹을 것을 사지 아니하고는 할 수 없삽나이다 하였으니
이는 남자가 한 오천 명 됨이러라 제자들에게 이르시되 떼를 지어 한 오십 명씩 앉히라 하시니
제자들이 이렇게 하여 다 앉힌 후
예수께서 떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사 하시고 떼어 제자들에게 주어 무리 앞에 놓게 하시니
먹고 다 배불렀더라 그 남은 조각 열 두 바구니를 거두니라
예수께서 따로 기도하실 때에 제자들이 주와 함께 있더니 물어 가라사대 ` 무리가 나를 누구라고 하느냐 ? '
대답하여 가로되 ` 세례 요한이라 하고 더러는 엘리야라 더러는 옛 선지자 중의 하나가 살아났다 하나이다 '
예수께서 이르시되 ` 너희는 나를 누구라 하느냐 ? ' 베드로가 대답하여 가로되 ` 하나님의 그리스도시니이다 ' 하니
경계하사 ` 이 말을 아무에게도 이르지 말라 ' 명하시고
또 무리에게 이르시되 아무든지 나를 따라 오려거든 자기를 부인하고 날마다 제 십자가를 지고 나를 좇을 것이니라
내가 참으로 너희에게 이르노니 여기 섰는 사람 중에 죽기 전에 하나님의 나라를 볼 자들도 있느니라 '
이 말씀을 하신 후 팔 일쯤되어 예수께서 베드로와 요한과 야고보를 데리시고 기도하시러 산에 올라가사
기도하실 때에 용모가 변화되고 그 옷이 희어져 광채가 나더라
두 사람이 떠날 때에 베드로가 예수께 여짜오되 ` 주여 , 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 우리가 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여 , 하나는 모세를 위하여 , 하나는 엘리야를 위하여 하사이다 ' 하되 자기의 하는 말을 자기도 알지 못하더라
이 말 할 즈음에 구름이 와서 저희를 덮는지라 구름 속으로 들어갈 때에 저희가 무서워하더니
구름 속에서 소리가 나서 가로되 ` 이는 나의 아들 곧 택함을 받은 자니 너희는 저의 말을 들으라 ' 하고
소리가 그치매 오직 예수만 보이시더라 제자들이 잠잠하여 그 본 것을 무엇이든지 그 때에는 아무에게도 이르지 아니하니라
이튿날 산에서 내려 오시니 큰 무리가 맞을새
무리 중에 한 사람이 소리질러 가로되 ` 선생님 청컨대 내 아들을 돌아 보아 주옵소서 이는 내 외아들이니이다
귀신이 저를 잡아 졸지에 부르짖게 하고 경련을 일으켜 거품을 흘리게 하며 심히 상하게 하고야 겨우 떠나가나이다
당신의 제자들에게 내어 쫓아 주기를 구하였으나 저희가 능히 못하더이다 '
예수께서 대답하여 가라사대 ` 믿음이 없고 패역한 세대여 ! 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 너희를 참으리요 네 아들을 이리로 데리고 오라 ' 하시니
올 때에 귀신이 거꾸러뜨리고 심한 경련을 일으키게 하는지라 예수께서 더러운 귀신을 꾸짖으시고 아이를 낫게 하사 그 아비에게 도로 주시니
저희가 이 말씀을 알지 못하였나니 이는 저희로 깨닫지 못하게 숨김이 되었음이라 또 저희는 이 말씀을 묻기도 두려워하더라
제자 중에서 누가 크냐 하는 변론이 일어나니
예수께서 그 마음에 변론하는 것을 아시고 어린 아이 하나를 데려다가 자기 곁에 세우시고
요한이 여짜오되 ` 주여 , 어떤 사람이 주의 이름으로 귀신을 내어 쫓는 것을 우리가 보고 우리와 함께 따르지 아니하므로 금하였나이다 '
예수께서 가라사대 ` 금하지 말라 너희를 반대하지 않는 자는 너희를 위하는 자니라 ' 하시니라
제자 야고보와 요한이 이를 보고 가로되 ` 주여 , 우리가 불을 명하여 하늘로 좇아 내려 저희를 멸하라 하기를 원하시나이까 ? '
예수께서 돌아보시며 꾸짖으시고
길 가실 때에 혹이 여짜오되 ` 어디로 가시든지 저는 좇으리이다 '
예수께서 가라사대 ` 여우도 굴이 있고 공중의 새도 집이 있으되 인자는 머리 둘 곳이 없도다 ' 하시고
또 다른 사람에게 ` 나를 좇으라 ! ' 하시니 그가 가로되 ` 나로 먼저 가서 내 부친을 장사하게 허락하옵소서 '
가라사대 ` 죽은 자들로 자기의 죽은 자들을 장사하게 하고 너는 가서 하나님의 나라를 전파하라 ' 하시고
또 다른 사람이 가로되 ` 주여 , 내가 주를 좇겠나이다마는 나로 먼저 내 가족을 작별케 허락하소서 '
예수께서 이르시되 ` 손에 쟁기를 잡고 뒤를 돌아보는 자는 하나님의 나라에 합당치 아니하니라 ' 하시니라
이르시되 ` 추수할 것은 많되 일군이 적으니 그러므로 추수하는 주인에게 청하여 추수할 일군들을 보내어 주소서 하라
갈지어다 내가 너희를 보냄이 어린 양을 이리 가운데로 보냄과 같도다
전대나 주머니나 신을 가지지 말며 길에서 아무에게도 문안하지말며
어느 집에 들어가든지 먼저 말하되 이 집이 평안할지어다 하라
만일 평안을 받을 사람이 거기 있으면 너희 빈 평안이 그에게 머물것이요 그렇지 않으면 너희에게로 돌아 오리라
그 집에 유하며 주는 것을 먹고 마시라 일군이 그 삯을 얻는 것이 마땅하니라 이 집에서 저 집으로 옮기지 말라
어느 동네에 들어가든지 너희를 영접하거든 너희 앞에 차려 놓는 것을 먹고
거기 있는 병자들을 고치고 또 말하기를 하나님의 나라가 너희에게 가까이 왔다 하라
어느 동네에 들어가든지 너희를 영접지 아니하거든 그 거리로 나와서 말하되
내가 너희에게 말하노니 저날에 소돔이 그 동네보다 견디기 쉬우리라
화 있을진저 고라신아 화 있을진저 벳새다야 너희에게서 행한 모든 권능을 두로와 시돈에서 행하였더면 저희가 벌써 베옷을 입고 재에 앉아 회개하였으리라
심판 때에 두로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬우리라
가버나움아 네가 하늘에까지 높아지겠느냐 ? 음부에까지 낮아지리라
너희 말을 듣는 자는 곧 내 말을 듣는 것이요 너희를 저버리는 자는 곧 나를 저버리는 것이요 나를 저버리는 자는 나 보내신 이를 저버리는 것이라 ' 하시니라
예수께서 이르시되 ` 사단이 하늘로서 번개같이 떨어지는 것을 내가 보았노라
내가 너희에게 뱀과 전갈을 밟으며 원수의 모든 능력을 제어할 권세를 주었으니 너희를 해할 자가 결단코 없으리라
그러나 귀신들이 너희에게 항복하는 것으로 기뻐하지 말고 너희 이름이 하늘에 기록된 것으로 기뻐하라 ' 하시니라
이 때에 예수께서 성령으로 기뻐하사 가라사대 ` 천지의 주재이신 아버지여 이것을 지혜롭고 슬기 있는 자들에게는 숨기시고 어린 아이들에게는 나타내심을 감사하나이다 옳소이다 이렇게 된 것이 아버지의 뜻이니이다
내 아버지께서 모든 것을 내게 주셨으니 아버지 외에는 아들이 누군지 아는 자가 없고 아들과 또 아들의 소원대로 계시를 받는 자 외에는 아버지가 누군지 아는 자가 없나이다 ' 하시고
제자들을 돌아보시며 종용히 이르시되 ` 너희의 보는 것을 보는 눈은 복이 있도다
어떤 율법사가 일어나 예수를 시험하여 가로되 ` 선생님 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까 ? '
예수께서 이르시되 ` 율법에 무엇이라 기록되었으며 네가 어떻게 읽느냐 ? '
대답하여 가로되 ` 네 마음을 다하며 목숨을 다하며 힘을 다하며 뜻을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하고 또한 네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라 하였나이다 '
예수께서 이르시되 ` 네 대답이 옳도다 이를 행하라 그러면 살리라 ! ' 하시니
저희가 길 갈 때에 예수께서 한 촌에 들어가시매 마르다라 이름하는 한 여자가 자기 집으로 영접하더라
그러나 몇 가지만 하든지 혹 한가지만이라도 족하니라 마리아는 이 좋은 편을 택하였으니 빼앗기지 아니하리라 ' 하시니라
예수께서 한 곳에서 기도하시고 마치시매 제자 중 하나가 여짜오되 주여 요한이 자기 제자들에게 기도를 가르친 것과 같이 우리에게도 가르쳐 주옵소서
예수께서 이르시되 ` 너희는 기도할 때에 이렇게 하라 아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며 나라이 임하옵시며
내가 너희에게 말하노니 비록 벗됨을 인하여서는 일어나 주지 아니할지라도 그 강청함을 인하여 일어나 그 소용대로 주리라
내가 또 너희에게 이르노니 구하라 그러면 너희에게 주실 것이요 찾으라 그러면 찾을 것이요 문을 두드리라 그러면 너희에게 열릴 것이니
너희 중에 아비 된 자 누가 아들이 생선을 달라 하면 생선 대신에 뱀을 주며
알을 달라 하면 전갈을 주겠느냐 ?
너희가 악할지라도 좋은 것을 자식에게 줄 줄 알거든 하물며 너희 천부께서 구하는 자에게 성령을 주시지 않겠느냐 ? ' 하시니라
예수께서 한 벙어리 귀신을 쫓아내시니 귀신이 나가매 벙어리가 말하는지라 무리들이 기이히 여겼으나
그 중에 더러는 말하기를 ` 저가 귀신의 왕 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아낸다 ' 하고
또 더러는 예수를 시험하여 하늘로서 오는 표적을 구하니
예수께서 저희 생각을 아시고 이르시되 ` 스스로 분쟁하는 나라마다 황폐하여지며 스스로 분쟁하는 집은 무너지느니라
너희 말이 내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아 낸다 하니 만일 사단이 스스로 분쟁하면 저의 나라가 어떻게 서겠느냐 ?
내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아내면 너희 아들들은 누구를 힘입어 쫓아내느냐 그러므로 저희가 너희 재판장이 되리라
그러나 내가 만일 하나님의 손을 힘입어 귀신을 쫓아내는 것이면 하나님의 나라가 이미 너희에게 임하였느니라
강한 자가 무장을 하고 자기 집을 지킬 때에는 그 소유가 안전하되
더 강한 자가 와서 저를 이길 때에는 저의 믿던 무장을 빼앗고 저의 재물을 나누느니라
나와 함께 아니하는 자는 나를 반대하는 자요 나와 함께 모으지 아니하는 자는 헤치는 자니라
더러운 귀신이 사람에게서 나갔을 때에 물 없는 곳으로 다니며 쉬기를 구하되 얻지 못하고 이에 가로되 내가 나온 내 집으로 돌아가리라 하고
와 보니 그 집이 소제되고 수리 되었거늘
이에 가서 저보다 더 악한 귀신 일곱을 데리고 들어가서 거하니 그 사람의 나중 형편이 전보다 더 심하게 되느니라 '
이 말씀을 하실 때에 무리 중에서 한 여자가 음성을 높여 가로되 ` 당신을 밴 태와 당신을 먹인 젖이 복이 있도소이다 ' 하니
예수께서 가라사대 ` 오히려 하나님의 말씀을 듣고 지키는 자가 복이 있느니라 ' 하시니라
무리가 모였을 때에 예수께서 말씀하시되 ` 이 세대는 악한 세대라 표적을 구하되 요나의 표적밖에는 보일 표적이 없나니
요나가 니느웨 사람들에게 표적이 됨과 같이 인자도 이 세대에 그러하리라
심판 때에 남방 여왕이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그가 솔로몬의 지혜로운 말을 들으려고 땅끝에서 왔음이어니와 솔로몬보다 더 큰 이가 여기 있으며
심판 때에 니느웨 사람들이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그들이 요나의 전도를 듣고 회개하였음이어니와 요나보다 더 큰이가 여기 있느니라
누구든지 등불을 켜서 움 속에나 말 아래 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이는 들어가는 자로 그 빛을 보게 하려 함이니라
네 몸의 등불은 눈이라 네 눈이 성하면 온 몸이 밝을 것이요 만일 나쁘면 네 몸도 어두우리라
그러므로 네 속에 있는 빛이 어둡지 아니한가 보라
네 온 몸이 밝아 조금도 어두운 데가 없으면 등불의 광선이 너를 비출 때와 같이 온전히 밝으리라 ' 하시니라
예수께서 말씀하실 때에 한 바리새인이 자기와 함께 점심 잡수시기를 청하므로 들어가 앉으셨더니
잡수시기 전에 손 씻지 아니하심을 이 바리새인이 보고 이상히 여기는지라
주께서 이르시되 ` 너희 바리새인은 지금 잔과 대접의 겉은 깨끗이 하나 너희 속인즉 탐욕과 악독이 가득하도다
어리석은 자들아 밖을 만드신 이가 속도 만들지 아니하셨느냐 ?
오직 그 안에 있는 것으로 구제하라 그리하면 모든 것이 너희에게 깨끗하리라
화 있을진저 ! 너희 바리새인이여 너희가 박하와 운향과 모든 채소의 십일조를 드리되 공의와 하나님께 대한 사랑은 버리는도다 그러나 이것도 행하고 저것도 버리지 아니하여야 할지니라
화 있을진저 ! 너희 바리새인이여 너희가 회당의 높은 자리와 시장에서 문안 받는 것을 기뻐하는도다
화 있을진저 ! 너희여 너희는 평토장한 무덤 같아서 그 위를 밟는 사람이 알지 못하느니라 '
한 율법사가 예수께 대답하여 가로되 ` 선생님 이렇게 말씀하시니 우리까지 모욕하심이니이다 '
가라사대 ` 화 있을진저 ! 또 너희 율법사여 지기 어려운 짐을 사람에게 지우고 너희는 한 손가락도 이 짐에 대지 않는도다
화 있을진저 ! 너희는 선지자들의 무덤을 쌓는도다 저희를 죽인 자도 너희 조상들이로다
이러므로 하나님의 지혜가 일렀으되 내가 선지자와 사도들을 저희에게 보내리니 그 중에 더러는 죽이며 또 핍박하리라 하였으니
화 있을진저 ! 너희 율법사여 너희가 지식의 열쇠를 가져 가고 너희도 들어가지 않고 또 들어가자 하는 자도 막았느니라 ' 하시니라
거기서 나오실 때에 서기관과 바리새인들이 맹렬히 달라붙어 여러가지 일로 힐문하고
그 동안에 무리 수만 명이 모여 서로 밟힐 만큼 되었더니 예수께서 먼저 제자들에게 말씀하여 가라사대 ` 바리새인들의 누룩 곧 외식을 주의하라
감추인 것이 드러나지 않을 것이 없고 숨은 것이 알려지지 않을 것이 없나니
이러므로 너희가 어두운 데서 말한 모든것이 광명한 데서 들리고 너희가 골방에서 귀에 대고 말한 것이 집 위에서 전파되리라
내가 내 친구 너희에게 말하노니 몸을 죽이고 그 후에는 능히 더 못하는 자들을 두려워하지 말라
마땅히 두려워할 자를 내가 너희에게 보이리니 곧 죽인 후에 또한 지옥에 던져 넣는 권세 있는 그를 두려워하라 내가 참으로 너희에게 이르노니 그를 두려워하라
참새 다섯이 앗사리온 둘에 팔리는 것이 아니냐 ? 그러나 하나님 앞에는 그 하나라도 잊어버리시는 바 되지 아니하는도다
너희에게는 오히려 머리털까지도 다 세신 바 되었나니 두려워하지 말라 너희는 많은 참새보다 귀하니라
내가 또한 너희에게 말하노니 누구든지 사람 앞에서 나를 시인하면 인자도 하나님의 사자들 앞에서 저를 시인할 것이요
사람 앞에서 나를 부인하는 자는 하나님의 사자들 앞에서 부인함을 받으리라
누구든지 말로 인자를 거역하면 사하심을 받으려니와 성령을 거역하는 자는 사하심을 받지 못하리라
사람이 너희를 회당과 정사 잡은 이와 권세 있는 이 앞에 끌고 가거든 어떻게 무엇으로 대답하며 무엇으로 말할 것을 염려치 말라
저희에게 이르시되 ` 삼가 모든 탐심을 물리치라 ! 사람의 생명이 그 소유의 넉넉한데 있지 아니하니라 하시고
또 내가 내 영혼에게 이르되 영혼아 여러 해 쓸 물건을 많이 쌓아 두었으니 평안히 쉬고 먹고 마시고 즐거워하자 하리라 하되
하나님은 이르시되 어리석은 자여 오늘 밤에 네 영혼을 도로 찾으리니 그러면 네 예비한 것이 뉘것이 되겠느냐 ? 하셨으니
또 제자들에게 이르시되 그러므로 내가 너희에게 이르노니 ` 너희 목숨을 위하여 무엇을 먹을까 ? 몸을 위하여 무엇을 입을까 ? 염려하지 말라
목숨이 음식보다 중하고 몸이 의복보다 중하니라
까마귀를 생각하라 심지도 아니하고 거두지도 아니하며 골방도 없고 창고도 없으되 하나님이 기르시나니 너희는 새보다 얼마나 더 귀하냐 ?
또 너희 중에 누가 염려함으로 그 키를 한 자나 더할 수 있느냐 ?
그런즉 지극히 작은 것이라도 능치 못하거든 어찌 그 다른 것을 염려하느냐 ?
백합화를 생각하여 보아라 실도 만들지 않고 짜지도 아니하느니라 그러나 내가 너희에게 말하노니 솔로몬의 모든 영광으로도 입은 것이 이 꽃 하나만 같지 못하였느니라
오늘 있다가 내일 아궁이에 던지우는 들풀도 하나님이 이렇게 입히시거든 하물며 너희일까보냐 믿음이 적은 자들아
너희는 무엇을 먹을까 ? 무엇을 마실까 ? 하여 구하지 말며 근심하지도 말라
이 모든 것은 세상 백성들이 구하는 것이라 너희 아버지께서 이런 것이 너희에게 있어야 될 줄을 아시느니라
오직 너희는 그의 나라를 구하라 그리하면 이런 것을 너희에게 더하시리라
적은 무리여 무서워 말라 너희 아버지께서 그 나라를 너희에게 주시기를 기뻐하시느니라
너희 소유를 팔아 구제하여 낡아지지 아니하는 주머니를 만들라 곧 하늘에 둔 바 다함이 없는 보물이니 거기는 도적도 가까이 하는 일이 없고 좀도 먹는 일이 없느니라
주인이 와서 깨어 있는 것을 보면 그 종들은 복이 있으리로다 내가 진실로 너희에게 이르노니 주인이 띠를 띠고 그 종들을 자리에 앉히고 나아와 수종하리라
주인이 혹 이경에나 혹 삼경에 이르러서도 종들의 이같이 하는 것을 보면 그 종들은 복이 있으리로다
너희도 아는 바니 집 주인이 만일 도적이 어느 때에 이를 줄 알았더면 그 집을 뚫지 못하게 하였으리라
이러므로 너희도 예비하고 있으라 생각지 않은 때에 인자가 오리라 하시니라 '
베드로가 여짜오되 ` 주께서 이 비유를 우리에게 하심이니이까 ? 모든 사람에게 하심이니이까 ?
주께서 가라사대 ` 지혜있고 진실한 청지기가 되어 주인에게 그 집종들을 맡아 때를 따라 양식을 나누어 줄 자가 누구냐
주인이 이를 때에 그 종의 이렇게 하는 것을 보면 그 종이 복이 있으리로다
내가 참으로 너희에게 이르노니 주인이 그 모든 소유를 저에게 맡기리라
만일 그 종이 마음에 생각하기를 주인이 더디 오리라 하여 노비를 때리며 먹고 마시고 취하게 되면
주인의 뜻을 알고도 예비치 아니하고 그 뜻대로 행치 아니한 종은 많이 맞을 것이요
알지 못하고 맞을 일을 행한 종은 적게 맞으리라 무릇 많이 받은 자에게는 많이 찾을 것이요 많이 맡은 자에게는 많이 달라 할 것이니라
내가 불을 땅에 던지러 왔노니 이 불이 이미 붙었으면 내가 무엇을 원하리요
나는 받을 세례가 있으니 그 이루기까지 나의 답답함이 어떠하겠느냐 ?
또 무리에게 이르시되 ` 너희가 구름이 서에서 일어남을 보면 곧 말하기를 소나기가 오리라 하나니 과연 그러하고
남풍이 붊을 보면 말하기를 심히 더우리라 하나니 과연 그러하니라
외식하는 자여 ! 너희가 천지의 기상은 분변할 줄을 알면서 어찌 이 시대는 분변치 못하느냐 ?
네가 너를 고소할 자와 함께 법관에게 갈 때에 길에서 화해하기를 힘쓰라 저가 너를 재판장에게 끌어가고 재판장이 너를 관속에게 넘겨 주어 관속이 옥에 가둘까 염려하라
대답하여 가라사대 ` 너희는 이 갈릴리 사람들이 이같이 해 받음으로써 모든 갈릴리 사람보다 죄가 더 있는 줄 아느냐 ?
이에 비유로 말씀하시되 ` 한 사람이 포도원에 무화과나무를 심은 것이 있더니 와서 그 열매를 구하였으나 얻지 못한지라
대답하여 가로되 주인이여 금년에도 그대로 두소서 내가 두루 파고 거름을 주리니
회당장이 예수께서 안식일에 병고치시는 것을 분내어 무리에게 이르되 ` 일할 날이 엿새가 있으니 그 동안에 와서 고침을 받을 것이요 안식일에는 말 것이니라 ' 하거늘
주께서 대답하여 가라사대 ` 외식하는 자들아 ! 너희가 각각 안식일에 자기의 소나 나귀나 마구에서 풀어내어 이끌고 가서 물을 먹이지 아니하느냐 ?
그러면 십 팔 년 동안 사단에게 매인 바 된 이 아브라함의 딸을 안식일에 이 매임에서 푸는 것이 합당치 아니하냐 ? '
그러므로 가라사대 ` 하나님의 나라가 무엇과 같을꼬 내가 무엇으로 비할꼬
마치 사람이 자기 채전에 갖다 심은 겨자씨 한 알 같으니 자라 나무가 되어 공중의 새들이 그 가지에 깃들였느니라 '
또 가라사대 ` 내가 하나님의 나라를 무엇으로 비할꼬
마치 여자가 가루 서 말 속에 갖다 넣어 전부 부풀게 한 누룩과 같으니라 ' 하셨더라
안식일에 예수께서 바리새인의 한 두령의 집에 떡 잡수시러 들어가시니 저희가 엿보고 있더라
청함을 받은 사람들의 상좌 택함을 보시고 저희에게 비유로 말씀하여 가라사대
또 자기를 청한 자에게 이르시되 네가 점심이나 저녁이나 베풀거든 벗이나 형제나 친척이나 부한 이웃을 청하지 말라 두렵건대 그 사람들이 너를 도로 청하여 네게 갚음이 될까 하라
잔치를 배설하거든 차라리 가난한 자들과 병신들과 저는 자들과 소경들을 청하라
그리하면 저희가 갚을 것이 없는고로 네게 복이 되리니 이는 의인들의 부활 시에 네가 갚음을 받겠음이니라 ' 하시더라
함께 먹는 사람 중에 하나가 이 말을 듣고 이르되 ` 무릇 하나님의 나라에서 떡을 먹는 자는 복되도다 ' 하니
이르시되 ` 어떤 사람이 큰 잔치를 배설하고 많은 사람을 청하였더니
잔치할 시간에 그 청하였던 자들에게 종을 보내어 가로되 오소서 모든 것이 준비되었나이다 하매
다 일치하게 사양하여 하나는 가로되 나는 밭을 샀으매 불가불 나가 보아야 하겠으니 청컨대 나를 용서하도록 하라 하고
또 하나는 가로되 나는 소 다섯겨리를 샀으매 시험하러 가니 청컨대 나를 용서하도록 하라 하고
또 하나는 가로되 나는 장가 들었으니 그러므로 가지 못하겠노라 하는지라
종이 돌아와 주인에게 그대로 고하니 이에 집주인이 노하여 그 종에게 이르되 빨리 시내의 거리와 골목으로 나가서 가난한 자들과 병신들과 소경들과 저는 자들을 데려오라 하니라
종이 가로되 주인이여 명하신대로 하였으되 오히려 자리가 있나이다
주인이 종에게 이르되 길과 산울 가로 나가서 사람을 강권하여 데려다가 내 집을 채우라
소금이 좋은 것이나 소금도 만일 그 맛을 잃었으면 무엇으로 짜게 하리요
모든 세리와 죄인들이 말씀을 들으러 가까이 나아오니
바리새인과 서기관들이 원망하여 가로되 ` 이 사람이 죄인을 영접하고 음식을 같이 먹는다 ' 하더라
또 찾은즉 즐거워 어깨에 메고
내가 너희에게 이르노니 이와 같이 죄인 하나가 회개하면 하늘에서는 회개할 것 없는 의인 아흔 아홉을 인하여 기뻐하는 것보다 더하리라
그 둘째가 아비에게 말하되 아버지여 재산 중에서 내게 돌아올 분깃을 내게 주소서 하는지라 아비가 그 살림을 각각 나눠 주었더니
그 후 며칠이 못되어 둘째 아들이 재산을 다 모아 가지고 먼 나라에 가 거기서 허랑방탕하여 그 재산을 허비하더니
이에 스스로 돌이켜 가로되 내 아버지에게는 양식이 풍족한 품군이 얼마나 많은고 나는 여기서 주려 죽는구나
내가 일어나 아버지께 가서 이르기를 아버지여 내가 하늘과 아버지께 죄를 얻었사오니
이에 일어나서 아버지께 돌아 가니라 아직도 상거가 먼데 아버지가 저를 보고 측은히 여겨 달려가 목을 안고 입을 맞추니
주인이 옳지 않은 청지기가 일을 지혜 있게 하였으므로 칭찬하였으니 이 세대의 아들들이 자기 시대에 있어서는 빛의 아들들보다 더 지혜로움이니라
내가 너희에게 말하노니 불의의 재물로 친구를 사귀라 ! 그리하면 없어질 때에 저희가 영원한 처소로 너희를 영접하리라
지극히 작은 것에 충성된 자는 큰 것에도 충성되고 지극히 작은 것에 불의한 자는 큰 것에도 불의하니라
집 하인이 두 주인을 섬길 수 없나니 혹 이를 미워하고 저를 사랑하거나 혹 이를 중히 여기고 저를 경히 여길 것임이니라 너희가 하나님과 재물을 겸하여 섬길 수 없느니라 '
바리새인들은 돈을 좋아하는 자라 이 모든 것을 듣고 비웃거늘
예수께서 이르시되 ` 너희는 사람 앞에서 스스로 옳다 하는 자이나 너희 마음을 하나님께서 아시나니 사람 중에 높임을 받는 그것은 하나님 앞에 미움을 받는 것이니라
율법과 선지자는 요한의 때까지요 그 후부터는 하나님 나라의 복음이 전파되어 사람마다 그리로 침입 하느니라
그러나 율법의 한 획이 떨어짐 보다 천지의 없어짐이 쉬우리라
무릇 그 아내를 버리고 다른 데 장가드는 자도 간음함이요 무릇 버리운 이에게 장가드는 자도 간음함이니라
불러 가로되 ` 아버지 아브라함이여 나를 긍휼히 여기사 나사로를 보내어 그 손가락 끝에 물을 찍어 내 혀를 서늘하게 하소서 내가 이 불꽃 가운데서 고민하나이다 '
예수께서 제자들에게 이르시되 ` 실족케 하는 것이 없을 수는 없으나 있게 하는 자에게는 화로다
저가 이 작은 자 중에 하나를 실족케 할진대 차라리 연자맷돌을 그 목에 매이우고 바다에 던지우는 것이 나으리라
너희는 스스로 조심하라 만일 네 형제가 죄를 범하거든 경계하고 회개하거든 용서하라
만일 하루 일곱 번이라도 네게 죄를 얻고 일곱 번 네게 돌아와 내가 회개하노라 하거든 너는 용서하라 ' 하시더라
주께서 가라사대 ` 너희에게 겨자씨 한 알만한 믿음이 있었더면 이 뽕나무더러 뿌리가 뽑혀 바다에 심기우라 하였을 것이요 그것이 너희에게 순종하였으리라
이와 같이 너희도 명령받은 것을 행한 후에 이르기를 우리는 무익한 종이라 우리의 하여야 할 일을 한 것뿐이라 할지니라 '
예수께서 예루살렘으로 가실 때에 사마리아와 갈릴리 사이로 지나가시다가
한 촌에 들어가시니 문둥병자 열 명이 예수를 만나 멀리 서서
보시고 가라사대 ` 가서 제사장들에게 너희 몸을 보이라 ' 하셨더니 저희가 가다가 깨끗함을 받은지라
그에게 이르시되 ` 일어나 가라 네 믿음이 너를 구원하였느니라 ! ' 하시더라
바리새인들이 ` 하나님의 나라가 어느 때에 임하나이까 ? ' 묻거늘 예수께서 대답하여 가라사대 ` 하나님의 나라는 볼 수 있게 임하는 것이 아니요
또 제자들에게 이르시되 ` 때가 이르리니 너희가 인자의 날 하루를 보고자 하되 보지 못하리라
사람이 너희에게 말하되 보라 저기 있다 보라 여기 있다 하리라 그러나 너희는 가지도 말고 좇지도 말라
그러나 그가 먼저 많은 고난을 받으며 이 세대에게 버린 바 되어야 할지니라
노아의 때에 된 것과 같이 인자의 때에도 그러하리라
노아가 방주에 들어가던 날까지 사람들이 먹고 마시고 장가 들고 시집 가더니 홍수가 나서 저희를 다 멸하였으며
또 롯의 때와 같으리니 사람들이 먹고 마시고 사고 팔고 심고 집을 짓더니
롯이 소돔에서 나가던 날에 하늘로서 불과 유황이 비오듯 하여 저희를 멸하였느니라
인자의 나타나는 날에도 이러하리라
그 날에 만일 사람이 지붕 위에 있고 그 세간이 집 안에 있으면 그것을 가지러 내려 오지 말 것이요 밭에 있는 자도 이와 같이 뒤로 돌이키지 말 것이니라
롯의 처를 생각하라 !
항상 기도하고 낙망치 말아야 될 것을 저희에게 비유로 하여
하물며 하나님께서 그 밤낮 부르짖는 택하신 자들의 원한을 풀어 주지 아니하시겠느냐 저희에게 오래 참으시겠느냐
또 자기를 의롭다고 믿고 다른 사람을 멸시하는 자들에게 이 비유로 말씀하시되
바리새인은 서서 따로 기도하여 가로되 하나님이여 ! 나는 다른 사람들 곧 토색 , 불의 , 간음을 하는 자들과 같지 아니하고 이 세리와도 같지 아니함을 감사하나이다
나는 이레에 두 번씩 금식하고 또 소득의 십일조를 드리나이다 하고
세리는 멀리 서서 감히 눈을 들어 하늘을 우러러 보지도 못하고 다만 가슴을 치며 가로되 하나님이여 불쌍히 여기옵소서 나는 죄인이로소이다 하였느니라
내가 너희에게 이르노니 이 사람이 저보다 의롭다 하심을 받고 집에 내려 갔느니라 무릇 자기를 높이는 자는 낮아지고 자기를 낮추는 자는 높아지리라 ' 하시니라
사람들이 예수의 만져주심을 바라고 자기 어린 아기를 데리고 오매 제자들이 보고 꾸짖거늘
예수께서 그 어린 아이들을 불러 가까이 하시고 이르시되 ` 어린 아이들이 내게 오는 것을 용납하고 금하지 말라 하나님의 나라가 이런 자의 것이니라
내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 하나님의 나라를 어린 아이와 같이 받들지 않는 자는 결단코 들어가지 못하리라 ' 하시니라
어떤 관원이 물어 가로되 ` 선한 선생님이여 , 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까 ? '
예수께서 이르시되 ` 네가 어찌하여 나를 선하다 일컫느냐 ? 하나님 한분 외에는 선한 이가 없느니라
네가 계명을 아나니 간음하지 말라 , 살인하지 말라 , 도적질하지 말라 , 거짓 증거하지 말라 , 네 부모를 공경하라 하였느니라 '
여짜오되 ` 이것은 내가 어려서부터 다 지키었나이다 '
예수께서 이 말을 들으시고 이르시되 ` 네가 오히려 한 가지 부족한 것이 있으니 네게 있는 것을 다 팔아 가난한 자들을 나눠 주라 그리하면 하늘에서 보화가 네게 있으리라 그리고 와서 나를 좇으라 ' 하시니
그 사람이 큰 부자인 고로 이 말씀을 듣고 심히 근심하더라
예수께서 저를 보시고 가라사대 ` 재산이 있는 자는 하나님의 나라에 들어가기가 어떻게 어려운지
듣는 자들이 가로되 ` 그런즉 누가 구원을 얻을 수 있나이까 ? '
가라사대 ` 무릇 사람의 할 수 없는 것을 하나님은 하실 수 있느니라 ! '
베드로가 여짜오되 ` 보옵소서 , 우리가 우리의 것을 다 버리고 주를 좇았나이다 '
이르시되 ` 내가 진실로 너희에게 이르노니 하나님의 나라를 위하여 집이나 아내나 형제나 부모나 자녀를 버린 자는
예수께서 열 두 제자를 데리시고 이르시되 ` 보라 , 우리가 예루살렘으로 올라가노니 선지자들로 기록된 모든 것이 인자에게 응하리라
제자들이 이것을 하나도 깨닫지 못하였으니 그 말씀이 감취었으므로 저희가 그 이르신 바를 알지 못하였더라
여리고에 가까이 오실 때에 한 소경이 길 가에 앉아 구걸하다가
무리의 지남을 듣고 ` 이 무슨 일이냐 ? ' 고 물은대
저희가 ` 나사렛 예수께서 지나신다 ' 하니
소경이 외쳐 가로되 ` 다윗의 자손 예수여 ! 나를 불쌍히 여기소서 ' 하거늘
앞서 가는 자들이 저를 꾸짖어 ` 잠잠하라 ' 하되 저가 더욱 심히 소리 질러 ` 다윗의 자손이여 ! 나를 불쌍히 여기소서 ' 하는지라
예수께서 머물러 서서 명하여 ` 데려오라 ' 하셨더니 저가 가까이 오매 물어 가라사대
예수께서 저에게 이르시되 ` 보아라 , 네 믿음이 너를 구원하였느니라 ' 하시매
곧 보게 되어 하나님께 영광을 돌리며 예수를 좇으니 백성이 다 이를 보고 하나님을 찬양하니라
뭇사람이 보고 수군거려 가로되 ` 저가 죄인의 집에 유하러 들어갔도다 ' 하더라
삭개오가 서서 주께 여짜오되 ` 주여 보시옵소서 내 소유의 절반을 가난한 자들에게 주겠사오며 만일 뉘 것을 토색한 일이 있으면 사 배나 갚겠나이다 '
그런데 그 백성이 저를 미워하여 사자를 뒤로 보내어 가로되 우리는 이 사람이 우리의 왕 됨을 원치 아니하노이다 하였더라
귀인이 왕위를 받아 가지고 돌아와서 은 준 종들의 각각 어떻게 장사한 것을 알고자 하여 저희를 부르니
그 첫째가 나아와 가로되 주여 주의 한 므나로 열 므나를 남겼나이다
주인이 이르되 잘 하였다 착한 종이여 네가 지극히 작은 것에 충성하였으니 열 고을 권세를 차지하라 하고
그 둘째가 와서 가로되 주여 주의 한 므나로 다섯 므나를 만들었나이다
주인이 그에게도 이르되 너도 다섯 고을을 차지하라 하고
또 한 사람이 와서 가로되 주여 보소서 주의 한 므나가 여기 있나이다 내가 수건으로 싸 두었었나이다
주인이 이르되 악한 종아 내가 네 말로 너를 판단하노니 너는 내가 두지 않은 것을 취하고 심지 않은 것을 거두는 엄한 사람인 줄을 알았느냐
그러면 어찌하여 내 은을 은행에 두지 아니하였느냐 그리하였으면 내가 와서 그 변리까지 찾았으리라 하고
곁에 섰는 자들에게 이르되 그 한 므나를 빼앗아 열 므나 있는 자에게 주라 하니
주인이 가로되 내가 너희에게 말하노니 무릇 있는 자는 받겠고 없는 자는 그 있는 것도 빼앗기리라
그리고 나의 왕 됨을 원치 아니하던 저 원수들을 이리로 끌어다가 내 앞에서 죽이라 하였느니라 '
예수께서 이 말씀을 하시고 예루살렘을 향하여 앞서서 가시더라
감람원이라는 산의 벳바게와 베다니에 가까이 왔을 때에 제자 중 둘을 보내시며
만일 누가 너희에게 어찌하여 푸느냐 ? 묻거든 이렇게 말하되 주가 쓰시겠다 ! 하라 ' 하시매
보내심을 받은 자들이 가서 그 말씀하신 대로 만난지라
그것을 예수께로 끌고 와서 자기들의 겉옷을 나귀 새끼 위에 걸쳐 놓고 예수를 태우니
가실 때에 저희가 자기의 겉옷을 길에 펴더라
이미 감람산에서 내려가는 편까지 가까이 오시매 제자의 온 무리가 자기의 본 바 모든 능한 일을 인하여 기뻐하며 큰 소리로 하나님을 찬양하여
가로되 ` 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 왕이여 ! 하늘에는 평화요 가장 높은 곳에는 영광이로다 ' 하니
무리 중 어떤 바리새인들이 말하되 ` 선생이여 , 당신의 제자들을 책망하소서 ' 하거늘
대답하여 가라사대 ` 내가 너희에게 말하노니 만일 이 사람들이 잠잠하면 돌들이 소리지르리라 ' 하시니라
가까이 오사 성을 보시고 우시며
가라사대 ` 너도 오늘날 평화에 관한 일을 알았더면 좋을 뻔하였거니와 지금 네 눈에 숨기웠도다
예수께서 날마다 성전에서 가르치시니 대제사장들과 서기관들과 백성의 두목들이 그를 죽이려고 꾀하되
하루는 예수께서 성전에서 백성을 가르치시며 복음을 전하실 새 대제사장들과 서기관들이 장로들과 함께 가까이 와서
말하여 가로되 ` 당신이 무슨 권세로 이런 일을 하는지 이 권세를 준 이가 누구인지 우리에게 말하라 '
대답하여 가라사대 ` 나도 한 말을 너희에게 물으리니 내게 말하라
저희가 서로 의논하여 가로되 ` 만일 하늘로서라 하면 어찌하여 저를 믿지 아니하였느냐 할 것이요
만일 사람에게로서라 하면 백성이 요한을 선지자로 인정하니 저희가 다 우리를 돌로 칠 것이라 ' 하고
대답하되 ` 어디로서인지 알지 못하노라 ' 하니
예수께서 이르시되 ` 나도 무슨 권세로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라 ' 하시니라
이 비유로 백성에게 말씀하시되 ` 한 사람이 포도원을 만들어 농부들에게 세로 주고 타국에 가서 오래 있다가
때가 이르매 포도원 소출 얼마를 바치게 하려고 한 종을 농부들에게 보내니 농부들이 종을 심히 때리고 거저 보내었거늘
다시 다른 종을 보내니 그도 심히 때리고 능욕하고 거저 보내었거늘
다시 세번째 종을 보내니 이도 상하게 하고 내어 쫓은지라
포도원 주인이 가로되 어찌할꼬 내 사랑하는 아들을 보내리니 저희가 혹 그는 공경하리라 하였더니
농부들이 그를 보고 서로 의논하여 가로되 이는 상속자니 죽이고 그 유업을 우리의 것으로 만들자 하고
포도원 밖에 내어 쫓아 죽였느니라 그런즉 포도원 주인이 이 사람들을 어떻게 하겠느뇨 ?
와서 그 농부들을 진멸하고 포도원을 다른 사람들에게 주리라 하시니 사람들이 듣고 가로되 그렇게 되지 말아지이다 하거늘
저희를 보시며 가라사대 그러면 기록된 바 건축자들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었느니라 함이 어찜이뇨
이에 저희가 엿보다가 예수를 총독의 치리와 권세 아래 붙이려 하여 정탐들을 보내어 그들로 스스로 의인인 체하며 예수의 말을 책잡게 하니
그들이 물어 가로되 ` 선생님이여 우리가 아노니 당신은 바로 말씀하시고 가르치시며 사람을 외모로 취치 아니하시고 오직 참으로써 하나님의 도를 가르치시나이다
예수께서 그 간계를 아시고 가라사대
가라사대 ` 그런즉 가이사의 것은 가이사에게 하나님의 것은 하나님께 바치라 ' 하시니
저희가 백성 앞에서 그의 말을 능히 책잡지 못하고 그의 대답을 기이히 여겨 잠잠하니라
부활이 없다 주장하는 사두개인 중 어떤 이들이 와서
그런데 칠 형제가 있었는데 맏이 아내를 취하였다가 자식이 없이 죽고
그 후에 여자도 죽었나이다
일곱이 다 저를 아내로 취하였으니 부활 때에 그 중에 뉘 아내가 되리이까 ? '
예수께서 이르시되 ` 이 세상의 자녀들은 장가도 가고 시집도 가되
저 세상과 및 죽은 자 가운데서 부활함을 얻기에 합당히 여김을 입은 자들은 장가가고 시집가는 일이 없으며
죽은 자의 살아난다는 것은 모세도 가시나무떨기에 관한 글에 보였으되 주를 아브라함의 하나님이요 , 이삭의 하나님이요 , 야곱의 하나님이시라 칭하였나니
하나님은 죽은 자의 하나님이 아니요 산 자의 하나님이시라 하나님에게는 모든 사람이 살았느니라 ' 하시니
예수께서 저희에게 이르시되 ` 사람들이 어찌하여 그리스도를 다윗의 자손이라 하느냐 ?
모든 백성이 들을 때에 예수께서 그 제자들에게 이르시되
저희는 과부의 가산을 삼키며 외식으로 길게 기도하니 그 받는 판결이 더욱 중하리라 ' 하시니라
예수께서 눈을 들어 부자들이 연보 궤에 헌금 넣는 것을 보시고
또 어떤 가난한 과부의 두 렙돈 넣는 것을 보시고
어떤 사람들이 성전을 가리켜 그 미석과 헌물로 꾸민 것을 말하매 예수께서 가라사대
저희가 물어 가로되 ` 선생님이여 그러면 어느 때에 이런 일이 있겠사오며 이런 일이 이루려 할 때에 무슨 징조가 있사오리이까 ? '
가라사대 ` 미혹을 받지 않도록 주의하라 많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되 내가 그로라 하며 때가 가까왔다 하겠으나 저희를 좇지 말라
난리와 소란의 소문을 들을 때에 두려워 말라 이 일이 먼저 있어야 하되 끝은 곧 되지 아니하니라
또 이르시되 민족이 민족을 나라가 나라를 대적하여 일어나겠고
처처에 큰 지진과 기근과 온역이 있겠고 또 무서운 일과 하늘로서 큰 징조들이 있으리라
이 모든 일 전에 내 이름을 인하여 너희에게 손을 대어 핍박하며 회당과 옥에 넘겨 주며 임금들과 관장들 앞에 끌어 가려니와
그러므로 너희는 변명할 것을 미리 연구치 않기로 결심하라
심지어 부모와 형제와 친척과 벗이 너희를 넘겨 주어 너희 중에 몇을 죽이게 하겠고
또 너희가 내 이름을 인하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나
너희 머리털 하나도 상치 아니하리라
너희의 인내로 너희 영혼을 얻으리라 !
너희가 예루살렘이 군대들에게 에워싸이는 것을 보거든 그 멸망이 가까운 줄을 알라
그 날에는 아이 밴 자들과 젖먹이는 자들에게 화가 있으리니 이는 땅에 큰 환난과 이 백성에게 진노가 있겠음이로다
저희가 칼날에 죽임을 당하며 모든 이방에 사로잡혀 가겠고 예루살렘은 이방인의 때가 차기까지 이방인들에게 밟히리라
일월 성신에는 징조가 있겠고 땅에서는 민족들이 바다와 파도의 우는 소리를 인하여 혼란한 중에 곤고하리라
사람들이 세상에 임할 일을 생각하고 무서워하므로 기절하리니 이는 하늘의 권능들이 흔들리겠음이라
그 때에 사람들이 인자가 구름을 타고 능력과 큰 영광으로 오는 것을 보리라
이런 일이 되기를 시작하거든 일어나 머리를 들라 너희 구속이 가까왔느니라 ! ' 하시더라
이에 비유로 이르시되 ` 무화과나무와 모든 나무를 보라
이와 같이 너희가 이런 일이 나는 것을 보거든 하나님의 나라가 가까운 줄을 알라
내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 모든 일이 다 이루리라
천지는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라
이러므로 너희는 장차 올 이 모든 일을 능히 피하고 인자 앞에 서도록 항상 기도하며 깨어 있으라 ! ' 하시니라
예수께서 낮이면 성전에서 가르치시고 밤이면 나가 감람원이라 하는 산에서 쉬시니
유월절이라 하는 무교절이 가까우매
대제사장들과 서기관들이 예수를 무슨 방책으로 죽일꼬 연구하니 이는 저희가 백성을 두려워함이더라
열 둘 중에 하나인 가룟인이라 부르는 유다에게 사단이 들어가니
이에 유다가 대제사장들과 군관들에게 가서 예수를 넘겨 줄 방책을 의논하매
저희가 기뻐하여 돈을 주기로 언약하는지라
유월절 양을 잡을 무교절일이 이른지라
예수께서 베드로와 요한을 보내시며 가라사대 ` 가서 우리를 위하여 유월절을 예비하여 우리로 먹게 하라 '
여짜오되 ` 어디서 예비하기를 원하시나이까 ? '
이르시되 ` 보라 너희가 성내로 들어가면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니 그의 들어가는 집으로 따라 들어가서
그리하면 저가 자리를 베푼 큰 다락방을 보이리니 거기서 예비하라 ' 하신대
저희가 나가 그 하시던 말씀대로 만나 유월절을 예비하니라
때가 이르매 예수께서 사도들과 함께 앉으사
이에 잔을 받으사 사례하시고 가라사대 ` 이것을 갖다가 너희끼리 나누라
또 떡을 가져 사례하시고 떼어 저희에게 주시며 가라사대 ` 이것은 너희를 위하여 주는 내 몸이라 너희가 이를 행하여 나를 기념하라 ! ' 하시고
그러나 보라 나를 파는 자의 손이 나와 함께 상 위에 있도다
저희가 서로 묻되 ` 우리 중에서 이 일을 행할 자가 누구일까 ? ' 하더라
또 저희 사이에 그 중 누가 크냐 하는 다툼이 난지라
예수께서 이르시되 ` 이방인의 임금들은 저희를 주관하며 그 집권자들은 은인이라 칭함을 받으나
너희는 그렇지 않을지니 너희 중에 큰 자는 젊은 자와 같고 두목은 섬기는 자와 같을지니라
앉아서 먹는 자가 크냐 ? 섬기는 자가 크냐 ? 앉아 먹는 자가 아니냐 ? 그러나 나는 섬기는 자로 너희 중에 있노라
시몬아 , 시몬아 보라 사단이 밀 까부르듯 하려고 너희를 청구하였으나
그러나 내가 너를 위하여 네 믿음이 떨어지지 않기를 기도하였노니 너는 돌이킨 후에 네 형제를 굳게 하라 '
저가 말하되 ` 주여 , 내가 주와 함께 옥에도 , 죽는데도 가기를 준비하였나이다 '
가라사대 ` 베드로야 내가 네게 말하노니 오늘 닭 울기 전에 네가 세번 나를 모른다고 부인하리라 ' 하시니라
저희에게 이르시되 ` 내가 너희를 전대와 주머니와 신도 없이 보내었을 때에 부족한 것이 있더냐 ? ' 가로되 ` 없었나이다 '
이르시되 ` 이제는 전대 있는 자는 가질 것이요 주머니도 그리하고 검없는 자는 겉옷을 팔아 살지어다
내가 너희에게 말하노니 기록된 바 저는 불법자의 동류로 여김을 받았다 한 말이 내게 이루어져야 하리니 내게 관한 일이 이루어 감이니라 '
예수께서 나가사 습관을 좇아 감람산에 가시매 제자들도 좇았더니
그 곳에 이르러 저희에게 이르시되 ` 시험에 들지 않기를 기도하라 ! ' 하시고
저희를 떠나 돌 던질 만큼 가서 무릎을 꿇고 기도하여
사자가 하늘로부터 예수께 나타나 힘을 돕더라
예수께서 힘쓰고 애써 더욱 간절히 기도하시니 땀이 땅에 떨어지는 피방울 같이 되더라
기도 후에 일어나 제자들에게 가서 슬픔을 인하여 잠든 것을 보시고
이르시되 ` 어찌하여 자느냐 시험에 들지 않게 일어나 기도하라 ! ' 하시니라
말씀하실 때에 한 무리가 오는데 열 둘 중에 하나인 유다라 하는 자가 그들의 앞에 서서 와서
좌우가 그 될 일을 보고 여짜오되 ` 주여 , 우리가 검으로 치리이까 ? ' 하고
그 중에 한 사람이 대제사장의 종을 쳐 그 오른편 귀를 떨어뜨린지라
예수께서 일러 가라사대 ` 이것까지 참으라 ' 하시고 그 귀를 만져 낫게 하시더라
예수께서 그 잡으러 온 대제사장들과 성전의 군관들과 장로들에게 이르시되 ` 너희가 강도를 잡는 것 같이 검과 몽치를 가지고 나왔느냐 ?
내가 날마다 너희와 함께 성전에 있을 때에 내게 손을 대지 아니하였도다 그러나 이제는 너희 때요 어두움의 권세로다 ' 하시더라
예수를 잡아 끌고 대제사장의 집으로 들어갈쌔 베드로가 멀찍이 따라가니라
사람들이 뜰 가운데 불을 피우고 함께 앉았는지라 베드로도 그 가운데 앉았더니
한 비자가 베드로의 불빛을 향하여 앉은 것을 보고 주목하여 가로되 이 사람도 그와 함께 있었느니라 하니
베드로가 부인하여 가로되 ` 이 여자여 , 내가 저를 알지 못하노라 ' 하더라
조금 후에 다른 사람이 보고 가로되 ` 너도 그 당 ( 黨 ) 이라 ' 하거늘 베드로가 가로되 ` 이 사람아 나는 아니로라 ' 하더라
한 시쯤 있다가 또 한 사람이 장담하여 가로되 ` 이는 갈릴리 사람이니 참으로 그와 함께 있었느니라 '
베드로가 가로되 ` 이 사람아 , 나는 너 하는 말을 알지 못하노라 ' 고 방금 말할 때에 닭이 곧 울더라
주께서 돌이켜 베드로를 보시니 베드로가 주의 말씀 곧 오늘 닭 울기 전에 네가 세 번 나를 부인하리라 하심이 생각나서
지키는 사람들이 예수를 희롱하고 때리며
그의 눈을 가리우고 물어 가로되 ` 선지자 노릇하라 너를 친 자가 누구냐 ? ' 하고
이 외에도 많은 말로 욕하더라
날이 새매 백성의 장로들 곧 대제사장들과 서기관들이 모이어 예수를 그 공회로 끌어들여
내가 물어도 너희가 대답지 아니할 것이니라
다 가로되 ` 그러면 네가 하나님의 아들이냐 ? ' 대답하시되 ` 너희 말과 같이 내가 그니라 ! '
저희가 가로되 ` 어찌 더 증거를 요구하리요 우리가 친히 그 입에서 들었노라 ' 하더라
무리가 다 일어나 예수를 빌라도에게 끌고 가서
빌라도가 예수께 물어 가로되 ` 네가 유대인의 왕이냐 ? ' 대답하여 가라사대 ` 네 말이 옳도다 '
빌라도가 대제사장들과 무리에게 이르되 ` 내가 보니 이 사람에게 죄가 없도다 ' 하니
무리가 더욱 굳세게 말하되 ` 저가 온 유대에서 가르치고 갈릴리에서부터 시작하여 여기까지 와서 백성을 소동케 하나이다 '
빌라도가 듣고 묻되 ` 저가 갈릴리 사람이냐 ? ' 하여
헤롯의 관할에 속한 줄을 알고 헤롯에게 보내니 때에 헤롯이 예루살렘에 있더라
헤롯이 예수를 보고 심히 기뻐하니 이는 그의 소문을 들었으므로 보고자 한 지 오래였고 또한 무엇이나 이적 행하심을 볼까 바랐던 연고러라
헤롯과 빌라도가 전에는 원수이었으나 당일에 서로 친구가 되니라
저희가 예수를 끌고 갈 때에 시몬이라는 구레네 사람이 시골로서 오는 것을 잡아 그에게 십자가를 지워 예수를 좇게 하더라
또 백성과 및 그를 위하여 가슴을 치며 슬피 우는 여자의 큰 무리가 따라 오는지라
예수께서 돌이켜 그들을 향하여 가라사대 ` 예루살렘의 딸들아 ! 나를 위하여 울지 말고 너희와 너희 자녀를 위하여 울라
그 때에 사람이 산들을 대하여 우리 위에 무너지라 하며 작은 산들을 대하여 우리를 덮으라 하리라
푸른 나무에도 이같이 하거든 마른 나무에는 어떻게 되리요 ' 하시니라
또 다른 두 행악자도 사형을 받게 되어 예수와 함께 끌려 가니라
해골이라 하는 곳에 이르러 거기서 예수를 십자가에 못 박고 두 행악자도 그렇게 하니 하나는 우편에 하나는 좌편에 있더라
이에 예수께서 가라사대 ` 아버지여 저희를 사하여 주옵소서 자기의 하는 것을 알지 못함이니이다 ' 하시더라 저희가 그의 옷을 나눠 제비 뽑을쌔
백성은 서서 구경하며 관원들도 비웃어 가로되 ` 저가 남을 구원하였으니 만일 하나님의 택하신 자 그리스도여든 자기도 구원할지어다 ' 하고
군병들도 희롱하면서 나아와 신포도주를 주며
그의 위에 이는 유대인의 왕이라 쓴 패가 있더라
예수께서 이르시되 ` 내가 진실로 네게 이르노니 오늘 네가 나와 함께 낙원에 있으리라 ! ' 하시니라
때가 제 육시쯤 되어 해가 빛을 잃고 온 땅에 어두움이 임하여 제 구시까지 계속하며
이 그 된 일을 보고 하나님께 영광을 돌려 가로되 ` 이 사람은 정녕 의인이었도다 ' 하고
이를 구경하러 모인 무리도 그 된 일을 보고 다 가슴을 두드리며 돌아가고
이를 내려 세마포로 싸고 아직 사람을 장사한 일이 없는 바위에 판 무덤에 넣어 두니
이 날은 예비일이요 안식일이 거의 되었더라
갈릴리에서 예수와 함께 온 여자들이 뒤를 좇아 그 무덤과 그의 시체를 어떻게 둔 것을 보고
돌아가 향품과 향유를 예비하더라 계명을 좇아 안식일에 쉬더라
안식 후 첫날 새벽에 이 여자들이 그 예비한 향품을 가지고 무덤에 가서
돌이 무덤에서 굴려 옮기운 것을 보고
들어가니 주 예수의 시체가 뵈지 아니하더라
이를 인하여 근심할 때에 문득 찬란한 옷을 입은 두 사람이 곁에 섰는지라
여자들이 두려워 얼굴을 땅에 대니 두 사람이 이르되 ` 어찌하여 산 자를 죽은 자 가운데서 찾느냐 ?
여기 계시지 않고 살아나셨느니라 갈릴리에 계실 때에 너희에게 어떻게 말씀하신 것을 기억하라 !
저희가 예수의 말씀을 기억하고
그 날에 저희 중 둘이 예루살렘에서 이십 오리 되는 엠마오라 하는 촌으로 가면서
이 모든 된 일을 서로 이야기하더라
저희가 서로 이야기하며 문의 할 때에 예수께서 가까이 이르러 저희와 동행하시나
저희의 눈이 가리워져서 그인줄 알아보지 못하거늘
예수께서 이르시되 ` 너희가 길가면서 서로 주고 받고 하는 이야기가 무엇이냐 ? ' 하시니 두 사람이 슬픈 빛을 띠고 머물러 서더라
그 한 사람인 글로바라 하는 자가 대답하여 가로되 ` 당신이 예루살렘에 우거하면서 근일 거기서 된 일을 홀로 알지 못하느뇨 ? '
가라사대 ` 무슨 일이뇨 ? ' 가로되 ` 나사렛 예수의 일이니 그는 하나님과 모든 백성 앞에서 말과 일에 능하신 선지자여늘
우리 대제사장들과 관원들이 사형 판결에 넘겨 주어 십자가에 못 박았느니라
가라사대 ` 미련하고 선지자들의 말한 모든 것을 마음에 더디 믿는 자들이여 !
그리스도가 이런 고난을 받고 자기의 영광에 들어가야 할 것이 아니냐 ? ' 하시고
이에 모세와 및 모든 선지자의 글로 시작하여 모든 성경에 쓴바 자기에 관한 것을 자세히 설명하시니라
저희의 가는 촌에 가까이 가매 예수는 더 가려 하는 것같이 하시니
저희와 함께 음식 잡수실 때에 떡을 가지사 축사하시고 떼어 저희에게 주시매
저희 눈이 밝아져 그인 줄 알아 보더니 예수는 저희에게 보이지 아니하시는지라
저희가 서로 말하되 ` 길에서 우리에게 말씀하시고 우리에게 성경을 풀어 주실 때에 우리 속에서 마음이 뜨겁지 아니하더냐 ? ' 하고
곧 그시로 일어나 예루살렘에 돌아가 보니 열 한 사도와 및 그와 함께 한 자들이 모여 있어
말하기를 주께서 과연 살아나시고 시몬에게 나타나셨다 하는지라
두 사람도 길에서 된 일과 예수께서 떡을 떼심으로 자기들에게 알려지신 것을 말하더라
이 말을 할 때에 예수께서 친히 그 가운데 서서 가라사대 ` 너희에게 평강이 있을지어다 ! ' 하시니
저희가 놀라고 무서워하여 그 보는 것을 영으로 생각하는지라
예수께서 가라사대 ` 어찌하여 두려워하며 어찌하여 마음에 의심이 일어나느냐 ?
내 손과 발을 보고 나인줄 알라 또 나를 만져보라 영은 살과 뼈가 없으되 너희 보는 바와 같이 나는 있느니라 '
이 말씀을 하시고 손과 발을 보이시나
이에 구운 생선 한 토막을 드리매
또 이르시되 ` 내가 너희와 함께 있을 때에 너희에게 말한 바 곧 모세의 율법과 선지자의 글과 시편에 나를 가리켜 기록된 모든 것이 이루어져야 하리라 한 말이 이것이라 ' 하시고
이에 저희 마음을 열어 성경을 깨닫게 하시고
또 이르시되 ` 이같이 그리스도가 고난을 받고 제 삼일에 죽은 자 가운데서 살아날 것과
너희는 이 모든 일의 증인이라 !
볼지어다 내가 내 아버지의 약속하신 것을 너희에게 보내리니 너희는 위로부터 능력을 입히울 때까지 이 성에 유하라 ' 하시니라
예수께서 저희를 데리고 베다니 앞까지 나가사 손을 들어 저희에게 축복하시더니
