Man en ageyi me amut aber i kom Yecu Kricito , Wot Obaŋa ,
I kare-nono Yecu rik obino kun oya i Najaret me Galilaya , Lakana obatija en i Jordan .
Ame en pwod oya ayaa i pii , oyotoyot Yecu oneno polo obarre , Cuny Acil obino acalo amam , olyao piny , opoto i kome .
Dwonnoro te ya i polo kun kobo ni , “ Yin Woda ame amaro , cunya yom i komi . ”
Ka cen owoto i dog nam me Galilaya , oneno Cimon gin ominnere Anderiya ; otye ka ciko bwo iyi nam , pien ceŋ gin ocik rec .
Yecu okobbigi ni , “ Biye iluba wunu , abino lokowu ocok jo akaka rec . ”
Oyotoyot gin oweko bwoyigi , ote Lube .
Dok owoto i nyim anonok , te neno Yakobo gin ominnere Lakana itino a Jebedayo , kun obedo i yee , oropo bwoyigi .
Gin owoto i Kapernaum . Ka ceŋ me cabit oromo , Yecu odonyo i kacokere , opwonyogi .
Gin owuro pwonnyere atek , pien opwonyogi acalo ŋat a tye kede twer , pe acalo opwony-cik .
I kacokeregi onwoŋo tye iye dano moro a tye kede cen arac .
Ento Yecu tejuke ni , “ Liŋiti , ya oko i kome . ”
Cen arac omie oryeye , oredo kede dwon aloŋo , te ya i kome .
Omio jo luŋ owuro atek , kun openyere kengi kengi ni , “ Man ŋo kara ? Man pwony anyen , tye iye twer ! En ciko anaka cen areco , owinyo doge . ”
Cucuttono rwoŋe te rwo i kabedo ducu i lobo Galilaya ame omano kuno luŋ .
Yecu oya i kacokere , te wot i paco a Cimon kede Anderiya ; Yakobo kede Lakana daŋ owoto kede .
Maro a Cimon onwoŋo obuto , kun tye kede lyeto i kome ; cucut otitte pire .
En owoto baŋe , omako ciŋe , otire malo , lyeto oya i kome , te cako konyogi .
Odiko con meicel ame piny pwod col , Yecu odilo , okato oko . Owoto kan a jo pe iye , orio ka kwayo Obaŋa kuno .
Cimon kede owote mere owopo yore .
Ka gin onwoŋe , okobbe ni , “ Jo luŋ tye ka moyi . ”
En odokkigi iye ni , “ Owotu dok i boma mogo ocele ame ceggiceggi kede kan , me arab kop kuno daŋ , pien cen abino pi koppono . ”
Owoto i dye Galilaya luŋ , orabo kop i kacokeregi , kun ryemo cen .
Adobo moro obino baŋe , obako doge kun rumo piny , te kobo ni , “ Ka imito , itwero lonya . ”
Kica omako Yecu , te ryeyo bade , te gude kun kobo ni , “ Ee , amito ; lonyere giri . ”
Cucuttono dobo te ony i kome oko , te lony .
Ento en owoto , oero rabo pire atek , kede lalo koppono . Pi mannono omio Yecu pe dok twero donyo i boma moro kannaler , ento bedo teŋe kan a jo pe iye ; jo ya i kabedo ducu bino baŋe .
Ka nino okato anok , Yecu dok odwogo i Kapernaum , jo te winyo ni en tye paco .
Jo moro te bino kun okelo baŋe dano ame two too me akwea kom , ame jo aŋwen odyelo .
Ka yo me tere i nyim Yecu oloogi pi pol a lwak , gin te tuco wi ot kan a en tye iye ; ka doŋ omuko , ote cwayo gi-buto ame atwo obuto iye .
Yecu ka oneno iyeegi , te kop kede atwo ni , “ Awobi , balli doŋ oweko oko . ”
Opwony-cikkogo ame onwoŋo obedo kuno opyem i cunygi kengi ni ,
Piopio-nono Yecu te niaŋ oko i cunye ni gin otye ka tamo amannono i yigi , te penyogi ni , “ Piŋo ipyem wunu i cunywu amannono ?
Ento an amito iŋe wunu ni , Wot a dano tye kede twer i lobo me weko bal . ” En te kobbi lo ame two too akwea kom ni ,
En oya , otiŋo gi-buto mere oyotoyot , odonyo oko kun kato i nyimgi ducu , omio gin luŋ owuro meicel , daŋ ote pako Obaŋa a kun okobo ni , “ Anaka cene mom ru oneno gin acalo man . ”
Yecu dok te wot oko i dog nam me Galilaya ; lwak ducu obino baŋe , en opwonyogi .
Ka okato iyo , oneno Levi , wot a Alipayo ame obedo piny i ka rayo ocoro ; okobbe ni , “ Luba , ” En oya , olube .
Ame Yecu obedo piny i dog cem i ot a Levi , ora-ocoro apol anaka obalo obedo piny karacel kede Yecu kede jo a lube , pien onwoŋo kodi jo-nono apol tye a lube .
Opwony cik ame i akina Oparicayo oneno ni en acem karacel kede obalo kede oraocoro , ote penyo jo a lube ni , “ Kara piŋo en cemo karacel kede ora-ocoro anaka obalo-gu ? ”
Ka Yecu owinyo , te kobbigi ni , “ lo a komgi yot mom mito dakatal , kono ka jo a komgi lit . An mom abino me cwano jo a kitegi atira , ento obalo . ”
Jo a lubo Lakana kede jo a lubo Oparicayo onwoŋo otye ka kanyo kec ; jo moro obino , te penyo Yecu ni , “ Kara piŋo jo a lubo Lakana kede jo a lubo Oparicayo gin kanyo kec , aco jo a lubi mom kanyo kec ? ”
Yecu te gamo doggi ni , “ Owote a ŋat a nyom twero kanyo kec a kun en anyom tye baŋgi ? Pi kare luŋ ame anyom tye baŋgi mom otwero kanyo kec .
Kare bino tuno ame obino kwanyo anyom oko i baŋgi , eka gin te kanyo kec i ninonono .
Mom tye dano moro ame dapo dul boŋo anyen , ame pe ru olwoko , i kom en ame doŋ oti . Ka en otimo kite-nono , dul boŋo ame odapo kede-ni lunyo telo boŋe-nu , en anyen telo en aconni , waŋe te yec medde ameda .
Ka nwaŋ Yecu woto kun aŋolle i poto bel i nino me cabit , jo a lube oero rito wit bel kun owoto .
Oparicayo te penye ni , “ Kara piŋo jo a lubi otimo gin ame cik okwero ni jo kur ti i ceŋ cabit ? ”
En te gamo doggi ni , “ Wun ce mom ikwano wunu gin ame nwaŋ Daudi otio ka rik en tye arac , ame kec oneke , en kede jo a rik tye karacel kede ?
Te kobbigi ni , “ Cabit tye gire pi dano , mom dano en a tye pi cabit .
Pi mannono , Wot a dano en rwot anaka me cabit . ”
Yecu dok odonyo i kacokere , ame onwoŋo tye iye dano ame bade omito .
Gin okie ka ce bino caŋe i ceŋ cabit , me ote pide .
En okobbi dano ame bade omito ni , “ Ya icuŋ i dyere . ”
Te penyogi ni , “ I ceŋ cabit cik ye ni tim iye gin aber onyo gin arac , lar kwo onyo nek aneka ? ” Gin oliŋ aliŋa .
Yecu oŋoloro waŋe i akinagi kede akemo , kun yie waŋ pi nwaŋcunygi ; okobbi dano a bade omito ni , “ Rye badi oŋ . ” En oryeo bade , te caŋ oko .
Oparicayo te ya oko i ot , ote poro kop pio pio kede jo a Kerode kite a myero neke kede .
En okobbi jo a lube ni myero yik yee atidi pire , me lwak kur dic ;
Ka cen areco onene , gin oryebere i nyime , okok kun okobo ni , “ Yin giri i Wot Obaŋa . ”
Ojukogi ni kur lal rwoŋe baŋ jo .
Yecu oyito malo i wi kidi , ocwano jo ame emito baŋe ; gin obino baŋe .
Ka jo turgi owinyo , gin te bino me make , pien okobo ni , “ En ajarapoa . ”
Opwonycik ame oya i Jerucalem te kobo ni , “ En tye kede Beeljebul , ” dok ni , “ En ryemo cen pi twer a Beeljebul , adwoŋ me cen . ”
En ocwanogi baŋe , te kop kedgi i carokop , ni , “ Catan twero ryemo Catan niŋo ?
Ka loc opokere yie aryo , loccono mom twero cuŋ .
Dok ot ka opokere yie aryo , ot-tu mom twero cuŋ .
Ka Catan oero romo i kome kene kene , daŋ opokere kene , pe twero cuŋ , gik oko .
Ento mom tye dano moro a twero donyo i ot atekkommoro , te yako jami mere , a mom koŋ ogeo tweyo atekkom eka ete yako ode .
“ Ateni akobbiwu ni , bal luŋ a jo tiyo , kede koppogo ame jo yeto kede Obaŋa , obino timogi iye kica ;
Tota a Yecu kede omego mere obino , ocuŋ oko , ote cwayo kwena baŋe , olwoŋe .
En te dokkigi iye ni , “ Kara totta kede omegona gin ŋa ? ”
Dano a tio gin ame Obanga mito en ominna , en aminna kede totta ”
Yecu dok ocako pwony i dog nam . Lwak ecipan te cokere baŋe ; pi mannono en te yito iyi yee ; te bedo iye i nam , lwak luŋ te bedo i dog nam i wi tela .
Ame en doŋ tye ka coc , koti mogo te kir i dye yo , winy te bino depo oko .
Mogo te kir kan obedo lela , ame lobo tye iye warawara . Cucuttono te tu , pien lobo mom tut ;
Mogo te kir i akina okuto , okuto te lot diyogi oko , naka mom nyiggi te cek .
Mogo te kir gigi i lobo aber , te tu , te jany , nyiggi te cek ; mogo tyene acel acel ocek iye nyige pyeradek , mogo pyerabicel , mogo mia . ”
Icennere te kobbigi ni , “ Ŋat a tye i yit me winyo , myero winy . ”
Ka onwoŋo Yecu tye kene , jo anwaŋ obedo kun ogure dyere karacel kede jo mere apar wie aryo openye pi carokop magu .
En te kobbigi ni , “ Wun omiowu muŋ me loc Obaŋa , ento jo ca a tye oko , kop ducu omiogi i carokop ,
En openyogi ni , “ Wun ikwia wunu carokop-pi ? Kara i carokop ducu ibino niaŋ wunu iye niŋo ?
Amannono magi gin ame ocoo kan obedo lela lela ; gin ka owinyo kop , ote gamo cuto kede lelo ,
Ocele mere gin jo ame ocoo i okuto ; gin jo ame winyo kop ,
Ento maka ame ocoo i lobo aber ca , gin jo a winyo kop , ote jolo , te nyak mogo pyeradek , mogo pyerabicel , mogo mia . ”
Yecu te penyogi ni , “ Tara okelo i ot me awuma oko kede wal bo , onyo me aketa i te itanda ? Mom okelo wek ote keto malo wi gol ?
Ka ŋattoro tye i yit me winyo , myero winy ! ”
Dok okobbigi ni , “ Gwokere wunu i gin ame iwinyo wunu ; kit gin ame iporo wunu iye , en ame daŋ obino porriwu kede , dok obino medo baŋwu .
Dok te kobo ni , “ Obino poro loc Obaŋa kede gin aŋo ? Onyo carokoppene ame obino nyuto kede ?
Rom aroma kede nyig dek karadali ame dano moro okwanyo , ame ka ocoo i lobo , en titino kato koti luŋ ;
Orabbigi koppere i carokop apol acalo mano , kite acalo gin twero niaŋ kede .
Otyeno me nino acel-lu Yecu te kobbigi ni , “ Koŋ okat wunu loka tuŋ ca . ”
Yamo adwoŋ te cako mor oko , pii te ero tagere , ocorre iyi yee , ame omio yee doŋ apoŋ oko .
En onwoŋo tye i ojwiny yee , onino gire oko i aten wic . Gin tecoye oko kun okobo ni , “ Apwony , yin mom iparo en ame oto oko-ni ? ”
En te co oko , ojuko yamo kun kobo ni , “ Kwe mot ! Liŋ ! ” Yamo te kwe , nam daŋ te liŋ mot .
Gin otuno loka nam tuŋ ca i lobo a jo Geraca .
Yecu ka otyeko ya i yee , dano moro won cen areco orwatte kede , kun oya i akina lyele .
Yecu openye ni , “ Yin nyiŋi ŋa ? ” Te gamo ni , “ Nyiŋa Mony , pien wan opoŋ . ”
Obako doge baŋ Yecu atek ni kur ryemgi oko i lobo-nono .
Lwak puno ecipan onwoŋo tye ka cem i kor kidi kuno .
En oyegi . Cen areco te ya , pikere iyi punni ; lwak puno ame mito romo tutumia aryo obelle i ŋwec i kor kidi , ote poto i nam , ote mwonyere oko iyi nam .
Okwat te riŋo oko , tero koppere i boma kede i akina pacci , jo ociro me bino neno gin aŋo ame otimere-nu .
Gin obino baŋ Yecu , ote neno won cen areco obedo kuno , orukere i boŋŋi , wie odoko aber , en a yam tye kede lwak cen areco ; lworo omakogi .
Jo ame oneno otito baŋgi gin ame otimere i kom won cen areco kede i kom punni .
Gin ote bako doggi baŋ Yecu ni myero ya oko i Iobogi .
A doŋ en ayito i yee , dano a rik tye kede cen areco-nu obako doge ni ber ebed doŋ baŋe .
Ento en okwero oko kun kobbe ni , “ Dok paco baŋ jo turu , itittigi gin adit ame Rwot otimo i komi , kede kite ame otimi kede ber-ri . ”
En owoto , te cako rabo i Dekapoli gin adit ame Yecu otimo i kome ; jo luŋ te wuro .
Ame Yecu doŋ okato loka nam , odok tuŋ ca kede yee , lwak ecipan ocokere baŋe , ogure dyere ; onwoŋo en tye i dog nam .
Lo moro obino ame en ŋat acel i akina odoŋe me kacokere , nyiŋe Yairo . Ka oneno Yecu , te ryebere piny i te tyene ,
Owoto gin kede , lwak ecipan daŋ olube kun odie .
Onwoŋo tye dako moro a nwaŋ otwo too me kwer remo mwakki apar wie aryo .
En oneno can adwoŋ baŋ odakatal apol ; limmere ducu oket oko , ento too omedde ka ameda .
Cucuttono remo mere te cok oko , en oŋeo i kome ni doŋ ecaŋ oko i kom cannere .
Yotoyot Yecu owinyo i kome kene ni teko moro oya i kome ; en olokere i dye lwak kun penyo ni , “ Ŋa ogudo boŋŋina ? ”
Jo a lube te gamo doge ni , “ Ineno lwak adiyi , pwod dok ipenyo apenya ni , ‘ Ŋa oguda-nie ? ’ ”
Yecu oŋoloro tuŋŋi i tuŋŋi me neno ŋat otimo man .
Dako-nono , ka oŋeo gin otimere i kome , obino kede lworo ame doŋ kome amyel amyela , te ryebere i nyime , otitte kop ducu me ateni .
Yecu te kobbe ni , “ Nyara , iyeeni ocaŋi oko , wot giri i kuc , ame doŋ icaŋ oko atwal i kom canni . ”
Ame en pwod tye ka kop , jo mogo obino ame oya i paco adwoŋ me kacokere , ote kobo ni , “ Nyari doŋ oto oko ; piŋo dok imedde cano apwony ? ”
Ento Yecu pe oketo cunye i kom kop ame gin okobo , te lunyo kobbi adwoŋ kacokere ni , “ Kur ilwor ; ye ayea keken . ”
Doŋ pe te ye ni ŋattoro lube , kono ka Petero kede Yakobo , kede Lakana omin Yakobo .
Ka gin otuno i ot adwoŋ me kacokere , oneno lwak jo a wo kun oliakino i koko .
Ame en odonyo , openyogi ni , “ Kara piŋo iwo wunu i koko ? Atin-ni gire mom oto , onino anina . ”
Gin onyere meicel , en te ryemogi ducu oko , te tero ka papa atin kede tottere kede jo ame onwoŋo tye baŋe , ote donyo kan ame opyelo iye atin .
Te mako ciŋe kun kobbe ni , “ Talita kum , ” ame te koppere ni , “ Nyako , akobbi , ya malo . ”
Cucuttono nyako te ya malo , te ero wowota ; pien onwoŋo doŋ tye kede mwaka me dittere a romo apar wie aryo . Gin owuro meicel .
Yecu oya oko i kuno , odwogo i lobo turgi ; jo a lube owapo yore .
I ceŋ me cabit en ocako pwony i kacokere . Jo apol ame owinye owuro , kun openyo ni , “ Dano man onwoŋo gin man ducu i kwene ? Man ryeko aŋo ame omie ? ” Kede dok ni , “ Tic atek adoŋo a rom man ame en tye ka tiyo oya i kwene ?
Yecu te kobbigi ni , “ Mom tye adwarpinnyoro ame mom oworo , kono ka i lobo me turgi , kede i akina doggola mere , kede i paco mere . ”
Tiyo ticcogo atek adoŋo kuno oloc , kono ka keto ciŋe i kom otwo mogo anok kede caŋogi .
Owurogi atek pien iyeegi mom . Yecu owoto omano i akina myere kun pwonyo .
Olwoŋo jo mere apar wie aryo baŋe , te cako orogi teŋe aryoaryo , omiogi twer i kom cen areco .
Gin owoto , orabo kop ni , jo myero oŋuti .
Gin oryemo cen apol , owiro otwo apol kede moo , ocaŋogi .
Abaka Kerode owinyo , pien nyiŋ Yecu onwoŋo orwo . Jo mogo kobo ni , “ Lakana Abatija doŋ ocero oko i akina jo oto ; en gin omio teko man tye ka tic i yie . ”
Oparicayo kede opwony-cikkogo ame oya i Jerucalem ocokere baŋe .
Oparicayo kede opwony-cik openye ni , “ Piŋo joni a lubi mom lubo kit a jo adoŋo , ento ocemo a pe ologo ciŋgi ? ”
En te gamo ni , “ Adwarpiny Icaya yam okobo aber i komwu , wun ogoba , acalo rik ocoo ni , ‘ Rok-k i wora i doggi nono , cunygi kara bor keda ;
Ka doŋ odonyo i ot , ame oweko lwak , jo mere a lube openye pi carokoppono .
Te dok kobo ni , “ Gin ame ya i yi dano en ame balo dano .
Yecu oya i kuno , owoto i lobo a ceggi kede Turo kede Cidon . Odonyo i ottoro , mom omito ni ŋattoro ŋe ni etye kuno ; ento mom gire etwero pono .
Oyotoyot dako moro a nyare tye kede cen arac te winyo rwoŋe oko , obino te ryebere i te tyene .
En te kobbe ni , “ Koŋ iwek itino kwoŋ yeŋ , pien mom ber ikwanyo cem itino , ote yuyi gwogi . ”
Dako te gamo ni , “ Mannono ikobo kakare , Adwoŋ ; ento otino gwogi ame i te meja daŋ camo ŋid cem itino do . ”
Te kobbe ni , “ Pi kop ame ikobo-nu , dok giri paco ; cen doŋ oya oko i kom nyari . ”
Dako te dok paco ; te nwoŋo atin obuto i wi tanda , a cen arac doŋ oya oko i kome .
Yecu oya i lobo a ceggi kede Turo , obeo i Cidon , otuno i nam me Galilaya , te pello i dye lobo me Dekapoli .
Gin te kela baŋe dano moro ame yite odiŋ , ame mom kobo aber , gin te bako doggi baŋe ni eket ciŋe i kome .
Otere teŋe iya i baŋ lwak i muŋ , te keto nyako ciŋe i yit dano-nu , te ŋulo lao , omulo lebe ;
dok te neno malo i polo , ocur kun kobo ni , “ Epata , ” te koppere ni , “ Yabere ! ”
Yit dano-nu te yabere oko , te lebe daŋ te gony oko , te cako kop aber , aboŋo peko moro .
Yecu te cikogi ni , kur dok otit baŋ ŋattoro ; ento kadi bed ocikogi , gin omedde omeda i lalo kop-pu .
Gin owuro okato kare a kun okobo ni , “ Jami ducu ame en otimo ber ; omio jo ame yitgi odiŋ owinyo , kede jo ame te lebgi oto okobo . ”
Kare-nono lwak dok ocokere apol , cam daŋ onwoŋo mom . Yecu te lwoŋo baŋe jo mere a lube , te kobbigi ni ,
Ka acwaogi paco a kun yigi nono , kec bino bwoyogi i yo ; pien jo mogo i akinagi oya i kan aboco . ”
Jo mere a lube te dok iye ni , “ Kara dano twero pito jo-ni kede ogati nino a kun kan tim ? ”
Openyogi ni , “ Ogati tye baŋwu adi ? ” Ote gamo ni , “ Abiro . ”
Ociko lwak ni bed piny , omako ogati abiro ; ka doŋopwoo , onyinyilo , omio baŋ jo a lube wek oket i nyim jo , gin daŋ oketo i nyim lwak .
Onwoŋo daŋ otye kede rece anok atitino ; okwao iye winyo , te ciko ni daŋ ket i nyim lwak .
Gin ocamo , oyeŋ ; ote coko ŋid cam ame oloogi , opoŋ oromo dwoŋ abiro .
Oparicayo obino , ote cako pyem kede Yecu a kun oyenyo i baŋe anyut ame oya i polo , pi bite .
Omio en ocur atek i cunye kun kobo ni , “ Piŋo lwagi jo me kare-ni yenyo anyut ? Ateni akobbiwu ni , mom obino miyo anyuttoro baŋ lwagi jo me kare-ni . ”
Owekogi , te donyo i yee me ŋolo nam , te pello loka tuŋ ca .
Onwoŋo wigi owil oko i tero ogati , rik otye kede ogati acel keken baŋgi i yee .
Okwenyorogi atek kun kobo ni , “ Myero inen ni igwokere wunu i tobi Oparicayo kede i tobi a Kerode . ”
Gin openyere kengi kengi , okobo ni , “ Pe otye kede ogati . ”
Ka Yecu oŋeo , te penyogi ni , “ Piŋo ipenyere wunu ni mano , ogatiwu pe tye ? Mom ru iniaŋ wunu ? Mom imako wunu aber ? Cunywu pwod nwaŋ ?
ltye wunu kede waŋwu , mom ineno wunu ? Itye wunu kede yitwu , mom iwinyo wunu ce ?
Kede ogati abiro ca pi jo tutumia aŋwen , rik icoko wun opoŋ dwoŋ adi ? ” Ote gamo ni , “ Abiro . ”
Openyogi ni , “ Mom ru iniaŋ wunu ? ”
En te mako ciŋ atowaŋ , otere teŋe i ŋet paco , te cako ŋulo lao i waŋ lo-nu , te keto ciŋe i kome , te penye ni , “ Ineno ginnoro ya ? ”
Yecu kede jo mere a lube owoto i akina myere i ŋet Kaicaria Pilipi . Ame otye iyo , en openyogi ni , “ Kara lwak kobo ni an ŋa ? ”
Ote kobbe ni , “ Lakana Abatija ; jo mogo kobo ni , Elia , jo ocele ni ŋat acel i akina odwarpiny . ”
Ka doŋ te cikogi ni kur otit kop i kome-nono baŋ dano moro .
Yecu te cako pwonyogi ni , Wot a dano myero kany can apol , dok odoŋe kede olamdog kede opwony-cik myero kwere , neke , ento a doŋ nino adek okato , myero cere oko .
Okobo kop man kannaler , omio Petero otere teŋe , te ero juke .
Ento en olokere oneno jo mere a lube , te juko Petero kun kobo ni , “ Dok i ŋea , yin Catan ! Pien yin mom ilubo tam Obaŋa , ento ilubo mea dano . ”
Ocwano lwak baŋe , karacel kede jo mere a lube , te kobbigi ni , “ Ka dano moro mito luba , myero koŋ oge kwerre kene , tiŋ yataria mere , luba .
Ame nino abicel doŋ okato , Yecu otero Petero kede Yakobo kede Lakana , oyito kedgi i wi kidi abor i muŋ , gin kengi . Kit kome te lokere oko i nyimgi ,
rukkere te doko acara kun tar meicel ; mom tye dano moro i wi podo luŋ ame twero lwoko eka te lony amannono .
Elia te nen baŋgi gin kede Muca , kun okop i Yecu .
Petero te kobbi Yecu ni , “ Rabbi , ber meicel wan ibedo kan ; wek oger gonye adek , acel meri , acel mea Muca , acel me Elia . ”
Tipo pol te wumogi ipuk , dwon te ya i pol , ni , “ Man en Woda ame amaro ; winye wunu . ”
Gin te bobolo waŋgi oyotoyot , naka mom oneno dano moro , kono ka Yecu ame tye baŋgi-ni keken .
Ame oyitto piny iya i wi kidi , ocikogi ni kur otit i ŋattoro gin ame gin oneno , ituno ka Wot a dano doŋ ocer i akina a jo oto .
Gin ote mako koppono , doŋ gin kengi ote bedo penyere ni , “ En cer i akina a jo oto ce te koppere no ? ”
Ote penyo Yecu ni , “ Piŋo opwony-cik kobo ni , Elia myero koŋ bin ? ”
Okobbigi ni , “ Elia koŋ bino tuno , me edwok jami ducu kakare . Ento kara dok ocoo nino i kom Wot a dano ni , myero en kany can adwoŋ , dok ni , obino caye ?
Ka doŋ gin otuno baŋ jo mere ocele a lube , oneno lwak ecipan ogurogi dyere , kun opwony-cik tye a pyem kedgi .
Cucuttono ka lwak onene , gin luŋ owuro meicel , ote riŋo baŋe ka mote .
Openyogi ni , “ Kara ipyem wunu kedgi pi koppene ? ”
Dano moro i akina lwak te gamo ni , “ Apwony , onwoŋo akelo woda baŋi . En tye kede cen a mom kobo ;
i kabedo ducu ka cen ocuto i kome , dole piny , bwoo yenyo i doge , mio kao lake atek , riko kome oko . Doŋ akwao jo meri a lubi ni ryem , ryemo oloogi oko . ”
En ogamo ni , “ Wun lwagi jo ame iyeewu mom , abino bedo kedwu naka awene ? Abino diyo cunya i komwu ituno awene ? Kele wunu baŋa . ”
Okele baŋ Yecu . Ka cen onene , oyotoyot omio awobi-nu oryeye ; orette piny , onenne kun bwoo yenyo i doge .
Yecu openyo pappere ni , “ Doŋ otime kite man pi kare a rom mene ? ” Te gamo ni , “ Kom cakere a pwod tidi .
Tyen apol otemo neke kun rete i mac kede i pii-gu . Doŋ ka itwero timo ginnoro iye , tim ber ikonya . ”
Yecu te gamo ni , “ Ka itwero ! Jami luŋ twerre baŋ dano ame ye Obaŋa . ”
Papa atin te gamo oko oyot kun redo kede areda ni , “ Aye ; konya i kom iyeena anok-ki . ”
Yecu ka oneno ni lwak tye ka riŋo karacel , te juko cen arac kun kobo ni , “ Yin cen a mom kobo , ame yiti odiŋ , aciki ni , ya oko i kom awobi , kur dok idok i kome atwal . ”
En okok , te bedo ryeye aryea atek , te ya oko ; awobi te bedo bala dano oto , omio pol a jo okobo ni , “ En oto oko gire . ”
Ento Yecu omako ciŋe , otiŋe , oya malo .
Ka Yecu doŋ odonyo i ot , ame otye kengi , jo mere a lube openye ni , “ Ŋo omono wan daŋ iryeme ? ”
En te kobbigi ni , “ Gin acalo man mom ya pi ginnoro , kono ka pi kwayo Obaŋa keken . ”
Gin oya i kuno , oŋolle i dye Galilaya . Yecu mom omito ni dano moro ŋee :
Ento gin mom oniaŋ koppono , daŋ ote lworo penye .
Nwaŋ otuno i Kapernaum . A doŋ otye i ot , Yecu te penyogi ni , “ Kara koppene a woki ipyem wunu iye i waŋa yo ? ”
En te bedo piny , olwoŋo jo-nu apar wie aryo , te kobbigi ni , “ Ka dano moro mito ebed me agege , en myero doŋ cen i ŋe owote mere ducu , bed aticgi ducu . ”
Otero atin , omio ocuŋ i akinagi , okwake kede bade kun kobbigi ni ,
Lakana okobbe ni , “ Apwony , oneno ŋattoro ame aryemo cen kede nyiŋi , ojuke , pien onwoŋo mom lubowa . ”
Ento Yecu okobo ni , “ Kur , ijuke wunu ; pien mom tye dano moro ame tio ticcogo atek adoŋo i nyiŋa , ame bino twero kobo kop arac i koma oyotoyot .
“ Dano ame bino miyo ŋattoro acel i akina jo-ni atino-ni ame oye an opoto i bal , twara ame otweo kidi rego adwoŋ i ŋute , ote core kede nam .
Ka ciŋi en a mii ipoto , toŋ oko ; twara idony i kwo ame ciŋi tuŋ cel mom tye , kato a kono oboli kede ciŋi ryoryo i Geena , i mac a mom to , [
Kuno kudi megi mom to , mac daŋ mom gik .
“ Pien kado ame bino lonyo dano acel acel en mac .
Kado ber ; ento kado ka odoko bot , iloko wunu doko amit iŋo ? Bed wunu kede kado i yiwu kenwu , dok ibed wunu i kuc kenwu kenwu . ”
Yecu oya i kuno , te bino i lobo Judaya kede loka Jordan . Lwak dok ocokere baŋe , en opwonyogi doki , acalo kite mere me kare luŋ .
Oparicayo obino baŋe , ote bite kun openye ni , “ Cik ye ni ico ryem dako mere ? ”
En ogamo doggi kun penyogi ni , “ Kara Muca nwaŋ ocikowu niŋo ? ”
Gin te gamo ni , “ Muca yam oye ni ico myero co waraga me keto nyom , kede ryemo dako . ”
Cite Yecu okobbigi ni , “ Pi nwaŋcunywu omio Muca ocoyiwu cikkono .
Ento ya i ageyi keto lobo , ‘ Obaŋa ocweogi co kede mon .
En omio dano bino weko pappere kede tottere , te moko i kom dako mere ,
Gin ame Obaŋa onoto karacel , dano kur ket akinagi . ”
Ame otye i ot , jo mere a lube dok openye pi koppono .
En te kobbigi ni , “ Dano moro ame ryemo cege , eka te nyomo dako ocele nwoŋo ocodo cot , kun obalo i nyim cege ca .
Anaka dako daŋ , ka oya i baŋ cware te nyomere kede lo ocele , nwoŋo ocodo cot . ”
Jo okelo itino baŋ Yecu , ni en mulgi . Jo a Lube te jukogi oko ;
cite Yecu ka oneno , yie owaŋ , te kobbigi ni , “ Wek wunu itino bin baŋa , kur igeŋgi wunu ; pien loc Obaŋa tye pi jo acalo gin .
Ateni akobbiwu ni , dano a mom jolo loc Obaŋa acalo atin , mom bino donyo iye kadi atidi moro . ”
Otiŋogi i kore , omiogi winyo , kun keto ciŋe i komgi .
Ame en doŋ oya otuno iyo , dano moro te riŋo , te rumo coŋe i nyime kun penye ni , “ Apwony aber , atim ŋo me anwoŋ kwo a perakino odoco ? ”
Yecu te penye ni , “ Kara piŋo ilwoŋa ni aber ? Dano moro aber mom tye , kono ka Obaŋa keken .
Iŋeo cik , ‘ Kur inek , Kur icod cot , Kur ikwal , Kur ikel kop goba i pido , Kur icer jo , Wor pappi kede totti . ’ ”
En te gamo ni , “ Apwony , magu ducu atyeko mako cakere i tinona . ”
Yecu onene , omare , te kobbe ni , “ Ginnoro acel pwod orem i baŋi . Wot icaŋami luŋ ame itye kede , ite miyo baŋ ocan , eka ite bedo kede lonyo ame ikano i polo ; yin doŋ ibin , iluba . ”
Lonu ka owinyo kodi kop-pu , waŋe te cido oko , te wot oko a doŋ aconne acona , pien onwoŋo limmere rik dwoŋ .
Yecu oŋoloro waŋe te kobbi jo mere a lube ni , “ Bino bedo tek meicel olonyo idonyo i loc Obaŋa ! ”
Jo a lube owuro koppere-nono atek , ento Yecu dok te kobbigi ni , “ Itino , donyo i loc Obaŋa mom yot !
Omio gin owuro atek meicel , ote penye ni , “ Kara ŋa a dok twero larre ? ”
Yecu onenogi , te kobo ni , “ Baŋ dano mom twerre , ento tuŋ baŋ Obaŋa twerre , pien jami ducu twerre baŋ Obaŋa . ”
Petero te ero kobbe ni , “ Aco wan oweko jami luŋ , olubi . ”
Yecu te gamo ni , “ Ateni akobbiwu ni , mom tye ŋattoro ame oweko ode , onyo omego , onyo amego , onyo tottere , onyo pappere , onyo potti mere , pira kede pi amut aber ,
Ento jo apol ame obedo me agege bino doŋ cen , kede jo odoŋ cen bino bedo me agege . ”
Ame gin tye iyo , a kun gin owot i Jerucalem , Yecu onwoŋo atelligi yo ; gin owuro atek , jo a lube obedo kede lworo . En dok te tero jo mere apar wie aryo , te cako tittigi gin ame bino timere i kome ,
Gin bino ŋale , obino pwode kede del , obino neke ; cite ame nino adek doŋ okato , en bino cer oko . ”
Yakobo kede Lakana , itino a Jebedayo , obino i nyim , Yecu , ote kobbe ni , “ Apwony omito itimmiwa gin ame okwayi pire-ni . ”
En openyogi ni , “ Imito ni atimmiwu ŋo ? ”
Gin te gamo ni , “ Yewa imi ŋat acel bed i laŋeti tuŋ cem , ŋat acel bed tuŋ cam , i kare me kwogoni . ”
Ento Yecu okobbigi ni , “ Wun mom iŋeo gin ame ikwao wunu . Itwero wunu mato i kopo me peko ame abino mato kede ; onyo itwero wunu batija i kite ame abino batija kede ? ”
Gin ogamo ni , “ Wan otwero . ” Yecu okobbigi ni , “ Kopo ame an abino mato iye , wun daŋ ibino mato wunu kede ; dok kite ame an abino batija kede , wun daŋ ibino batija wunu kede ;
Ka jo ocele apar owinyo , igi ocako waŋ i kom Yakobo kede Lakana .
Yecu te lwonogi baŋe , okobbigi ni , “ Wun iŋeo wunu ni , i baŋ Orok , jo ame olwoŋo ni olocgi bwoogi kede teko , dok odonegi nyuto twergi i komgi .
Ento mom myero bed amannono i akinawu ; cite ŋattoro i akinawu ame mito bedo adwoŋ , myero bed aticwu ;
Pien anaka Wot a dano mom obino me jo tiye , ento me en ti pi jo , dok ete miyo kwo mere me lakoro jo apol . ”
Gin obino i Jeriko . Ame doŋ Yecu aya oko i Jeriko , karacel kede jo mere a lube kede lwak jo ecipan , atowaŋŋoro ame akwa lim , nyiŋe Bartimayo , wot a Timayo , onwoŋo kara obedo i ŋet yo .
Ka en owinyo ni Yecu me Najaret ennono , te ero lwoŋo kede dwon adit ni , “ Yecu , Akwar Daudi , tima kica ba ! ”
Jo apol te juke ni , “ Liŋ , lo-ni ! ” En omedo redo mere ameda ni , “ Akwar Daudi , tima kica ba ! ”
Yecu Ocuŋ , okobo ni , “ Lwoŋe wunu . ” Gin te lwoŋo atowaŋ kun okobo ni , “ Di cunyi , ya malo , en alwoŋi . ”
En te bolo rukkere oko , oya malo , te ru yutte , bino baŋ Yecu .
Yecu te penye ni , “ Kara imito atimi ŋo ? ” Atowaŋ te gamo ni , “ Rabbi , amito anen piny . ”
Yecu te kobbe ni , “ Wot giri , iyeeni ocaŋi . ” Cucuttono te cako neno piny , te wapo yore .
Ame gin doŋ ceggi i tuno i Jerucalem , tuŋ Betepage kede Betania , i kor kidi me Jeituni , Yecu ooro jo aryo i akina jo a lube ,
Ka dano moro bino penyowu ni , ‘ Ŋo omio itimo wunu amannono ? ’ dok wunu iye ni , ‘ Adwoŋwa en ame amito ; daŋ adwoggo en kan oko oyotoyot . ’ ”
Gin owoto , onwoŋo otweo atin kana i doggola oko i ŋet yo , ote gonyo .
Gin te dok iye i kite ame Yecu okobbigi kede . Jo-nu te ye ni gin woti .
Ote kelo atin kana baŋ Yecu , ote peto boŋŋigi i kome , en te bedo i wie .
Jo apol opeto boŋŋigi i dye yo , jo mogo opeto boke ame ojako i potti .
Jo ame otelo yo kede ame alube oredo ni , “ Ojana , pak wunu Rwot ! Gum myero bed i kom ŋat ame abino i nyiŋ Rwot !
Gum myero bed i kom loc a kwarowa Daudi ame abino ! Pake wunu malo i wi polo ! ”
En odonyo i Jerucalem , owoto i ot Obaŋa , te ŋiyo jami ducu , eka te dok oko i Betania karacel kede jo mere apar wie aryo , pien piny onwoŋo oyuto oko .
Orwo mere ka gin oya i Betania , kec oneke .
Te kobo oduro ni , “ Ŋattoro mom dok bino camo nyigi atwal . ” Jo a lube owinyo .
Ka gin otuno i Jerucalem , Yecu odonyo i ot Obaŋa , te cako ryemo jo ame cato wil kede owil jami i ot Obaŋa . Oreto meja a jo a loko cente , anaka gi-bedo a jo a cato amam ;
mom oye ni dano moro ŋol dye ot Obaŋa kede yec .
Dok te ero pwonyogi kun kobo ni , “ Rik mom ocoo ni , ‘ Oda obino lwoŋo ni ot me kwac a rok luŋ ? ’ Ento wun iloko wunu odoko adu oyak . ”
Olamdog adoŋo kede opwony-cik owinyo koppere , ote yenyo yo me neke ; pien onwoŋo gin lwore , pien lwak luŋ owuro pwonnyere .
A doŋ piny oyuto , en te ya oko i Jerucalem .
Odiko ame onwoŋo gin beo iyo-nu , oneno oduro otal oko cakere i lwite .
Petero opo iye , okobo ni , “ Rabbi , neno oduro iceno-ni otal oko . ”
Yecu te gamo ni , “ Bed wunu kede iyee i kom Obaŋa .
Pi kop man akobbiwu ni , gin ducu ame ibino wunu penyo ame ikwayo wunu Obaŋa , myero iye wunu ni inwoŋo wunu oko , daŋ ibino wunu nwoŋo .
Dok daŋ kare ducu ame icuŋ wunu kun ikwao wunu Obaŋa , ka itye wunu kede kopporo i kom ŋattoro , time wunu kica , me wek Papawu a tye i polo daŋ timwu kica i kom balwu . [
Gin dok obino i Jerucalem . Ka onwoŋo en tye ka wowota i ot Obaŋa , olamdog adoŋo kede opwony-cik kede odoŋe obino baŋe .
Yecu te kobbigi ni , “ An koŋ abino penyowu pennyoro acel ; wun koŋ idokka wunu iye , an daŋ ate bino tittiwu twer omio atimo kit man .
Gin ote bedo pyem kengi kengi kun okobo ni , “ Ka okobo ni , ‘ Oya i baŋ Obaŋa ’ , en bino penyowa ni , ‘ Kara piŋo dok mom iye wunu en ? ’
Ka okobo ni , ‘ Oya i baŋ dano ’ , kono ? ” Gin olworo lwak , pien gin luŋ oŋeo ni Lakana en adwarpiny ateni .
Omio gin te dokki Yecu ni , “ Wan okwia giwa . ” Yecu daŋ te kobbigi ni , “ An daŋ mom abino kobbiwu twer omio atimo kite man , ”
Yecu te cako kop kedgi i carokop ni , “ Nwaŋ tye dano moro ame opito poto olokkere , te guro oko kede cel , okunyo bur me jolo pige , te gero pem , te joko baŋ opur , eka te wot oko i lobo ocele .
Ame kare doŋ oromo , en te cwayo amiro baŋ opur ni wot om dul ginnoro ocek i peto .
Ento gin omake , ote pwode , oryeme , odok i ciŋe nono .
En dok te medde oro amiro ocele ; man daŋ ote goyo , tuco wie oko , omie lewic .
Dok te oro dano ocele , man gin oneko oko . Gin obedo limo kite-nono i kom jo apol ; jo ocele opwodo apwoda , jo mogo oneko aneka .
Onwoŋo pwod odoŋ baŋe dano moro acel , en wode ame emaro . Me agikki mere ocwao en ikome baŋgi , kun kobo ni , ‘ Gin bino woro woda . ’
Cite gin opur ote bedo kop kengi kengi ni , ‘ Kom man en ale-lim ; biye wunu , oneke oko , me lim eleyo-nono bed megwa ’ .
Omake ote neke oko , ote bole teŋe i poto olok .
Won poto olok bino timo ŋo ? En bino bino , te neko opur-ru oko , te miyo poto olok baŋ jo apat .
Rik mom ikwano wunu coc man a yam ocoo , ni , ‘ Kidi ame ogedo okwero en ame odoko kidi me gwic ot ;
Gin te oro Oparicayo kede jo a Kerode mogo baŋ Yecu , me gin mak kopporo a ya i doge .
Gin obino te kobbe ni , “ Apwony , wan oŋeo ni yin dano me ateni , dok mom iparo pi dano moro , pien mom ineno dano i oko , cite ipwonyo yo Obaŋa i ateni , Myero ogelli Kaicari ocoro onyo mom ?
Ogel onyo kur ogel ? ” Ento en te ŋeyo gobagi oko , te kobbigi ni “ Kara ibita wunu pi ŋo ? Koŋ ikella wunu ciliŋnoro , me anen . ”
A doŋ gin okelo , en te penyogi ni , “ Cal kede coc ame ogoro iye-ni mea ŋa-nono ? ” Gin ogamo ni , “ Mea Kaicari . ”
Yecu te kobbigi ni , “ Dwok wunu baŋ Kaicari jami a Kaicari , jami Obaŋa dwok wunu baŋ Obaŋa . ” Gin owure meicel .
Ocadukayo mogo obino baŋ Yecu ; jo-ni gin jo ame kobo ni jo oto pe cer . Gin okelo peny baŋe ni ,
Aco , nwaŋ tye jo abiro ame gin omego . Dano me agege onyomo dako , te to kun mom oweko atinnoro ;
Kara i kare me cer , dan-nu bino bedo cik a ŋa ? Pien gin abiro luŋ obedo kede . ”
Yecu okobbigi ni , “ Wun mom irwenyo wunu pi mannono , pien ikwia wunu coc a yam ocoo , anaka teko Obaŋa daŋ ikwia wunu ?
Pien ka jo doŋ ocer , jo mom bino nyomere , ento bino bedo bala omalaika ame i polo .
Ento ka i kom cero jo oto , wun mom ikwano wunu i buk a Muca , kop i kom yat obuŋere ame olyel , kite ame Obaŋa okobbe ni , ‘ An Obaŋa Iburaim , kede Obaŋa Icaka , kede Obaŋa a Yakobo ? ’
Apwony-cikkoro obino onoke a ceggi , owinyogi kun olaro kop . Ka owinyo kit ame Yecu odokkigi i kop aber kakare , en te penye ni , “ I kom cik luŋ , mene ce ame obedo me agege ? ”
Yecu te gamo ni , “ Me agege en ene , ni , ‘ Winy ba Icrael , Rwot Obaŋawa en Rwot acel ;
mar Rwot Obaŋani kede cunyi luŋ , kede tiponi luŋ , kede tammi luŋ , kede tekoni luŋ . ’
Me aryo mere en ene , ni , ‘ Mar dano wadwu acalo imarre keni . ’ Mom dok tye cikkoro ame pire dit kato magi . ”
Apwony-cik te kobo ni , “ Kakare , Apwony ; ikobo giri kop ateni , ni , Obaŋa en acel , dok mom tye Obaŋa ocele , kono en keken .
Dok mare i cuny luŋ , i ryeko luŋ , kede maro dano wadwu acalo imarre keni , pire dit kato leyi ducu ame oŋolo , ame owaŋo alutu , kede kwon gin ame oŋolo ducu . ”
Ka Yecu oneno ni en odok i koppere kede ryeko , te dok kobbe ni “ Yin mom ibor kede loc Obaŋa . ” Ŋattoro mom dok odio cunye me penye kopporo .
Ame Yecu tye apwony i ot Obaŋa , openyo ni , “ Kara opwony-cik kobo niŋo ni , Kricito en akwar Daudi ?
Aco kono Cuny Acil nwaŋ omio Daudi ikome okobo ni , ‘ Rwot okobbi Rwotta ni , Bed i laŋeta tuŋ cem , i kabedo me kwogo , ituno ka abino keto okworri piny i te tyeni . ’
Ka Yecu tye a pwony , okobo ni , “ Gwokere wunu i kom opwony-cik ame maro wot a kun orukere kede boŋŋi abeco , ame mito daŋ ni jo motgi i cuk ,
Gin mao udi a mon a coggi oto , dok okwao Obaŋa nakanaka me gobagoba . Kop ame obino ŋolo i wigi bino bedo pek akato . ”
Yecu obedo piny kun otikere kede canduk me coko lim , te neno kite ame lwak abolo kede lim i canduk . Jo apol ame olonyo obolo adwoŋ .
Cite dako moro ame acan , ame cware oto , obino , te bolo cente aryo keken .
En te lwoŋo jo a lube baŋe , okobbigi ni , “ Ateni akobbiwu ni , dako man a cware oto , ame acan , obolo adwoŋ ame kato jo luŋ ame obolo mot i canduk me coko lim ;
pien gin ducu obolo mot ame ogito agita i kom limgi adwoŋ , cite en i kom cannere obolo gin ducu ame tye baŋe , ame konyo kwo mere . ”
Ame en aya oko i ot Obaŋa , dano acel i akina jo a lube okobbe ni , “ Apwony , nen kiddi magi me awura , kede gedo magi me awura ! ”
Yecu te gamo doge ni , “ Ineno gedo magi adoŋo wok-ki ? Mom obino weko kidi moro kan ame ododde i wi wadgi , a mom obino coro piny . ”
Ame en doŋ obedo piny i wi kidi me Jeituni kun otikere kede ot Obaŋa , Petero kede Yakobo kede Lakana kede Anderiya openye i muŋ ni ,
Yecu ocako kobbigi ni , “ Gwokere wunu ba , ŋattoro kur rwenywu be .
Dok ka ibino winyo wunu pi mony , kede amut me mony , cunywu kur poti ; mano myero timere , ento agikki nwoŋo pwod mom .
Pien rok bino romo kede rok , loc bino romo kede loc ocele , oyeŋo bino bedo i kabedo apol , kec daŋ bino poto ; mano ducu pwod en ageyi me rem .
“ Ento wun myero igwokere wunu ba ; pien gin bino terowu i okiko , obino pwodowu i kacokere ; ibino cuŋ wunu i nyim oloc kede i nyim rwode pira , me kobo kop me caden baŋgi .
Dok amut aber myero koŋ rab baŋ rok ducu .
Ikare ame oterowu oko me kelowu i okiko , kur iru wunu bedo i tam apol , ni , ibino wunu kobo niŋo ? Ento kob wunu kop ame obino miyowu i caanono ; pien pe wun ame ibino wunu kop , ento Cuny Acil en a bino kop .
Omego bino miyo omegogi me aneka , odoŋe bino miyo itinogi me aneka , otino bino twarre i kom onywalgi , miyo oneko onywalgi .
Jo luŋ bino dagowu pi nyiŋa : ento ŋat ame kanyakino ituno i agikki , en bino larre .
“ Ento ka ineno wunu ginnoro me kwer ame balo cuny jo kun ocuŋ kan ame pe myero ( dano ame kwano myero niaŋ iye ) , i kare-nono jo a tye i Judaya myero riŋ oko i wi kidi ,
dano ame tye i wi ot kur dok yitto piny , daŋ kur dony i ot , ni ebino kwanyo ginnoro a tye iye ;
kede dano ame tye i poto kur dok cen ni edok omo rukkere .
Mon ayac bino neno can i kare-nono , kede mon ame doto itino !
Kwa wunu Obaŋa wek ginnono kur timere i cwir .
Pien i kare-nono bino bedo can adwoŋ , kit a yam pe ru onen , ya i ageyi keto lobo ame Obaŋa oketo , tuno naka tin , daŋ pe dok bino nen .
Kono Rwot mom ojwiko kare-nu , kono dano moro mom obwot ; daŋ pi jo ame oyero , ame en oyerogi , omio Rwot ojwiko kare-nu oko .
“ I kare-naca ka dano moro bino kobbiwu ni , ‘ Neno , Kricito tye kan-e , onyo ni , tye kaca ’ , kur iye wunu .
Jo ame kobo ni gin obedo Kricito bino pello , anaka odwarpiny ame ogoba , bino nyuto anyuttogo kede taŋo , me ka twerre gin orweny jo ame oyero .
Gwokere wunu ba ; doŋ atyeko tittiwu kop ducu con .
“ Ento i kare-nono , ame can adwoŋ otum oko , bino bedo acalo rik ocoo ni , ‘ Ceŋ bino doko col , dwe mom bino ryeny ,
eka jo bino neno Wot a dano kun bino iyi pol , kun tye kede teko kede kwogo adwoŋ .
En bino oro amalaika , bino coko jo mere ame oyero , iya i twok piny aŋwen ducu , kun ya i agikki me lobo , tuno i agikki me polo .
“ Mak wunu pwony ame oya i kom oduro : ka jaŋe onyinyiro , pote olot , iŋeo wunu ni oro doŋ ceggi .
Ateni akobbiwu ni , lwagi jo man mom bino tum , ame mannono luŋ mom ru otimere .
Polo kede lobo bino tum oko , ento kop ame an apwonyo mom bino tum .
“ Ento nino-nono , onyo caa-nono , ŋattoro a ŋeo pire mom tye , kadi omalaika ame tye i polo , kadi Wod , kono ka Papo keken .
Gwokere wunu , bed wunu ame ineno wunu , pien mom iŋeo wunu nino ame kare bino romo iye .
Rom aroma kede dano ame awot i weno ; en ka aya i paco , mio twer baŋ omiro mere , ŋat acel acel kede ticcere , kun ciko agwok doggola ni , ki piny .
Kiu piny doŋ , pien mom iŋeo wunu ceŋ a won ot bino tuno iye , onyo otyeno , onyo cuny dyewor , onyo ka ibai , aŋar odiko ;
Gin ame akobbiwu , akobbi jo luŋ ni , Kiu piny . ”
Onwoŋo odoŋ nino aryo me tuno i ecuban me Kato kede me Ogati a Tobi Mom iye . Olamdog adoŋo kede opwony-cik oporo kop me mako Yecu kede ryeko , me ote neke .
Ame en tye i Betania tuŋ a Cimon adobo , onwoŋo obedo i dog cem ; dako moro te bino kun tye kede adomo me moo nard agili ame wellere dwoŋ . Oturo dog adomo , oonyo i wie .
Jo mogo yigi owaŋ , ote kop kengi kengi ni , “ Moo man obalo nono piŋo ?
Yecu te kobo ni , “ Weke wunu ; kara icano wunu dan-ni piŋo ? En otio tic aber i koma .
Ocan itye wunu kedgi nino luŋ , itwero wunu konyogi i kare ducu ame imito wunu ; ento an mom abino bedo kedwu nino ducu .
En otio tic acalo etwero ; ogeo onyo moo i koma me yika .
Ateni akobbiwu ni , i wi podo luŋ kan ame obino tito iye amut aber-ri , obino kobo iye gin a dakoni otio , me poyo en . ”
Juda me Keriot , ame en dano acel i akina jo apar wie aryo ca , owoto baŋ olamdog adoŋo , me emi Yecu baŋgi
Gin ka owinyo , oyomoro yigi , ote cikere me miye lim ; en daŋ te yenyo kare aber me miye baŋgi .
I nino me agege me camo Ogati a Tobi Mom iye , a yam oŋolo iye atin romo me Kato , jo a lube openye ni , “ Imito ni owot oyik tuŋ kwene me icam iye cam me Kato ? ”
En te oro jo aryo i akina jo a lube kun cikogi ni , “ Wot wunu i Jerucalem ; lonnoro bino romere kedwu ame oyeo gulu pii ; lube wunu .
Kan a en bino donyo iye , kobbi wunu won ot ni , ‘ Apwony okobo ni , Ane ot welo kan ame abino camo iye Kato , karacel kede jona a luba ? ’
En bino nyuttiwu icika alac i malo ame opeto , ame oyiko ; yikkiwa wunu kuno . ”
Jo mere a lube owoto , odonyo i Jerucalem , onwoŋo tye acalo en oporrigi , ote yiko cam me Kato .
Ame piny doŋ oyuto , en obino , karacel kede jo mere apar wie aryo .
A doŋ gin obedo piny , ame otye ka cem , Yecu te kobo ni , “ Ateni akobbiwu ni , ŋat acel i akinawu bino keto erupe i koma , en ame acem karacel keda . ”
Eka gin te ero conne oko , kun dano acel acel penyere ni , “ An ce ? ”
En te kobbigi ni , “ En dano acel i akina wun apar wie aryo , ame agweyo keda i tabo acel .
Pien Wot a dano awot gire i kite a yam ocoo i kome ; ento dano a keto erupe i kom Wot a adanonu , kite ame ebino neno kede can ! Onwoŋo kono obedo ber , dano-nu kono rik pe onywalo . ”
Ame gin pwod acamo cem , Yecu omako ogati ; ka doŋ okwao iye winyo , onyinyilo , omiogi kun kobo ni , “ Gam wunu ; man en koma . ”
Otiŋo ikopo ; ka doŋ opwoo , omiogi , gin ducu omato .
Okobbigi ni , “ Man en remona me cikere , ame oony pi jo apol .
Ateni akobbiwu ni , mom dok abino mato pig olok , ituno i nino ca ka ate bino mato anyennere i loc Obaŋa . ”
A doŋ gin otyeko wer , ote wot oko i wi kidi me Jeituni .
Yecu te kobbigi ni , “ Wun ducu ibino wunu kwanyo genwu i koma oko ; pien nwaŋ ocoo ni , ‘ Abino neko akwat , rommi te ket oko ata , ’
Ote wot i kabedo a nyiŋe Gececemane , en te ciko jo a lube ni , “ Bedu kan koŋ , an pwod akwayo Obaŋa . ”
En te tero Petero kede Yakobo kede Lakana , cunye te ero poto meicel kede kumo adwoŋ .
Te kobbigi ni , “ Waŋcuny atek amito neka oko . Bed wunu kan , ikiu piny . ”
Te dwogo onwoŋogi doŋ onino oko , te kobbi Petero ni , “ Cimon , inino anina ? Mom itwero kiyo piny keda pi caa acelloro ?
Kiu piny , kwa wunu Obaŋa , me kur idony wunu i abita a Catan . Cuny mito ta , ento kom nyap . ”
Te dok wot , te kwayo Obaŋa , kun kobo kop acellaca .
Dok te dwogo , onwoŋogi doŋ onino oko , pien onwoŋo nino onuro waŋgi meicel ; yo me culle kop te loyogi oko .
Te dwogo tyen me adekkere , openyogi ni , “ Pwod inino wunu ? Pwod iweo wunu bo ? Doŋ otum . Caa doŋ oromo ; Wot a dano otye a miye i ciŋ obalo .
Ya wunu malo ; nen , dano ame keto erupe i koma doŋ tye ceggi . ”
Cucuttono ame en pwod tye ka kop , Juda te pello , en dano acel i akina jo apar wie aryo ca . En obino kede lwak jo ame oya i baŋ olamdog adoŋo kede opwony-cik kede odoŋe , kun otye kede pale me romo kede abiriŋ .
Dano ame oketo erupe i kome nwaŋ omiogi anyut , kun kobo ni , “ Dano ame abino moto kun anoto leme , nwoŋo en ennono ikome ; make wunu , itere wunu kun igwoke wunu aber . ”
Gin opoto i kome , ote make oko .
Ento dano moro acel ame ocuŋ i laŋete owoto pala romo mere , te toŋo kede opii alamdog adwoŋ , te ŋolo yite oko .
Yecu okobbigi ni , “ Ibino wunu i koma kede pale me romo kede abiriŋ , bala ibino wunu mako ayak ?
Nino luŋ nwaŋ abedo kedwu i ot Obaŋa kun apwonyo , mom imaka wunu . Ento wek coc a yam ocoo cobere kakare . ”
Gin ducu oriŋo , ote weke oko .
Awobi moro nwaŋ olube ame orwao ka cuka camanini i kome . Gin omake ,
Gin otero Yecu baŋ alamdog adwoŋ ; onwoŋo alamdog adoŋo kede odoŋe kede opwony-cik ocokere ducu karacel .
Olamdog adoŋo kede okiko ducu te yenyo caden me kelo kop i kom Yecu me oneke , naka mom onwoŋo .
Pien ocaden apol okelo kop me goba i kome , kopgi mom orwatte .
Kadi bed amonnono , kop ame gin okelo mom orwatte .
Alamdog adwoŋ te putte malo , te cuŋ i dyere , te penyo Yecu ni , “ Mom idok iye kopporo ? Man kop aŋo ame odoti kede-ni ? ”
Ento en oliŋ gire aliŋa , mom ogamo kopporo . Alamdog adwoŋ dok te penye kun kobo ni , “ Yin i Kricito , Wot a ŋat ame opwoo ? ”
Yecu te gamo ni , “ An a en ; dok ibino neno wunu Wot a dano ame obedo piny i kabedo me kwogo i laŋet Won Twer tuŋ cem , kun bino kede pol me polo . ”
Alamdog adwoŋ te yeco kanyi mere kene kene kun kobo ni , “ Kara pwod omito caden me ŋo ?
Jo mogo te cako pato lao i kome ; owumo waŋe oko , ote done kun okobo ni , “ Yin adwarpiny do , tuci ! Kara ŋa ojwati ? ” Otic daŋ te game kede adoŋ .
Petero onwoŋo tye piny i dyekal . Aŋeca moro mea alamdog adwoŋ te bino .
Ento en okwero oko , kun kobo ni , “ Mom aŋeo dok mom aniaŋ i gin ame ikobo . ” En te kato i dog paco , twon gweno te mwoco koko .
Aŋeca ca onene , te dok ero kobbi jo ame Ocuŋ kuno ni “ Dano man ŋat acel i akinagi . ”
En dok te kwero oko . Kare okato anok , jo ame ocuŋ kuno dok okobbi Petero ni , “ Ateni , yin dano acel i akinagi , pien yin dano me Galilaya . ”
En te kwoŋ kun lamere kene , kobo ni , “ An gira mom aŋeo dano man ame ikop wunu i kome-nono . ”
Cucutto no twon gweno te mwoco koko tyen me aryo mere . Petero te po i kop a cen Yecu okobbe , ni , “ Ame pe ru twon gweno okok iryo , ibino kwera tyen adek . ” Eka te ero koko oko i pig waŋe .
Oyotoyot ka piny oru , olamdog adoŋo oporo kop karacel kede odoŋe kede opwony-cik kede okiko luŋ . Gin otweo Yecu , otere , ote miye baŋ Pilato .
Pilato te penye ni , “ Yin abaka Ojudaya ? ” Ogamo doge ni , “ Yin ikobo giri . ”
Olamdog adoŋo odote kede kop apol .
Pilato te penye ni , “ Mom koŋ idok i kopporo ? Nen kop apol ame odoti kede-ni . ”
Yecu mom omedde i gamo kopporo , omio Pilato owuro .
I kare me ecuban , Pilato yam gonnyigi abuccoro acel a jo okwao pire .
Pilato dok te penyo lwak ni , “ Kara dano ame ilwoŋo wunu ni abaka Ojudaya abino timo nadi ? ”
Gin dok oredo ni , “ Gure i kom yataria ! ”
Pilato openyogi ni “ Kara piŋo ? Gin aŋo arac ame otimo ? ” Ento gin omedde i redo ni , “ Gure i kom yataria ! ”
Pilato omito ni ekwe cuny lwak , omio ogonnyigi Baraba . Opwodo Yecu kede del , te miye me agura i kom yataria .
Cirikale otere iyi ot aloc , en Praitorion , ote lwoŋo eryoŋet megi ducu karacel .
Oruke kede boŋo amaramar , ote kado tok kwogo abaka me okuto , orwako i wie ,
ote cako mote ni , “ Oreme ba , Abaka Ojudaya ! ”
Ojwato wie kede ogada , opato lao i kome , ote rumo coŋgi ni , me wore .
A doŋ otyeko ŋale , ote doŋ gonyo boŋo amaramar i kome oko , ote ruke kede boŋŋi mere ikome , ote tere wot gure i kom yataria .
Gin te diyo dano moro ame onwoŋo akato akata i yo me ye yataria mere ; onwoŋo abino kun oya i myere , nyiŋe Cimon me Kurene , papa Alegejanda gin kede Rupo .
Otero Yecu i kabedo ame olwoŋo Golgota , ame te koppere ni , kabedo me Cogo Wic .
Ote miye vino ame orubo iye yat murra ; ento en pe omato .
Eka doŋ ote gure i kom yataria , daŋ ote poko boŋŋi mere oko i akinagi , kun obolo iye kwir me nwoŋo dano a bino tero ginnoro-ni .
Ogure karacel kede oyakkogo , dano acel i laŋete tuŋ cem , acel tuŋ cam . [
Jo ame nwaŋ abeo akato oyete , kun oyeŋo wigi , ame okobo ni , “ Aaa ! Yin ame iketo ot Obaŋa , ite gero i nino adek ,
Anaka olamdog adoŋo daŋ oŋale amannono kengi kengi karacel kede opwonycik , kun okobo ni , “ Yam laro jo ocele , mom twero larre kene .
Wek Kricito , Abaka Icrael , koŋ yitto piny , ya i kom yataria amanni , me wan onen ote ye , ” Anaka jo ame ogure karacel kede daŋ ocae amannono .
A doŋ caa oromo abicel , piny te doko col i wi lobo luŋ , tuno anaka i caa aboŋwen .
Caa aboŋwen Yecu oredo kede dwon aloŋo ni , “ Eloi , Eloi , lama cabaktani ? ” ame te koppere ni , “ Obaŋana , Obaŋana , iweka piŋo ? ”
Jo mogo ame Ocuŋ kuno , ka gin owinyo , ote kobo ni , “ Winy wunu , alwoŋo Elia . ”
Dano acel oriŋo , oluto abwaŋarot i vino awac , orwako i wi tir , te miye ni jwi , kun kobo ni , “ Weku koŋ onen ka Elia abino me kwanye oko i kom yat . ”
Yecu oredo kede dwon aloŋo , te to oko .
Eka boŋo icika me ot Obaŋa te yec oko dul aryo , ocakere i malo , odwogo kede piny .
Adwoŋ me cirikale , ame onwoŋo ocuŋ kuno i nyime , ka oneno kit ame oto kede , te kobo ni , “ Dano man kara atin Obaŋa ateni ! ”
Onwoŋo tye monnogo daŋ ame obedo ka nene i teŋe ; i akinagi onwoŋo tye Maliam me Magdala , Maliam tota a Yucepu atidi kede Yoce , kede Calume .
Pilato owuro , ka ce en doŋ oto oko ; olwoŋo adwoŋ me cirikale , openye ka onyo doŋ oto .
Yucepu te wilo cuka camanini , ogweto kome i kom yat , te boyo kede cuka camanini , te pyele iyi Iyel ame oboro abora i lela , oloro kidi , ogacakino i dog lyel .
Maliam me Magdala kede Maliam tota a Yoce gin oneno kan ame oyike iye .
Ame cabit Ojudaya doŋ otum , Maliam me Magdala kede Maliam tota a Yako bo kede Calume owilo gin a ŋwece kur me wot wire kede .
Odiko con meicel i ni no ame lubo cabit , gin owoto i wi lyel , ame ceŋ doŋ odonyo oko .
Ka gin odonyo i Iyel , ote neno awobi obedo i tuŋ cem , oruko boŋo atar ; gin owuro atek .
En te kobbigi ni , “ Kur iwur wunu awura ; iyenyo wunu Yecu me Najaret ame oguro i kom yataria . En doŋ ocer oko , mom tye kan ; nen wunu kan ame yam opyele iye ene .
Ento wot ikobbi wunu jo mere a lube , kede Petero , ni en otelliwu yo me wot i Galilaya ; ibino nene wunu kuno , kite a yam otittiwu . ”
Gin te donnyo oko i Iyel , ote mako ŋwec , pien myelkom kede lworo adwoŋ doŋ ocirogi oko ; naka daŋ mom ote kobbi ŋattoro kopporo , pien olworo . [
Ame en doŋ ocer i nino ame lubo cabit , okwoŋo nen baŋ Maliam me Magdala , a nwaŋ eryemo cen abiro i kome .
Daŋ en te tero koppere baŋ jo a yam bedo kede Yecu ; onwoŋo gin tye akwero cola kun okoko .
Icennere te dok nen i kite apat baŋ jo aryo I akinagi , ame anwoŋo gin awot i akina pacci .
Jo-nono daŋ owoŋo , otito baŋ jo odoŋ , gin mom ote ye gigi kopgi .
Icennere te nen baŋ jo-nu apar wie acel ame gin tye i dog cem . En te da kedgi pien mom oye , kede pi nwaŋcunygi , pien okwero ye kop a jo ame onene a doŋ en ocer .
En te kobbigi ni , “ Wot wunu i wi podo luŋ , kun irabo wunu amut aber baŋ gin ame oketo ducu .
Dano ame oye , te batija , en bino larre ; dano a mom oye , kop bino loye .
Gin a nyuto acalo magi bino nen baŋ jo a ye : gin bino ryemo cen kede nyiŋa , obino kop kede leb anyen ,
A doŋ Rwot Yecu otyeko kop kedgi , otere malo i polo , eka en te bedo piny i kabedo me kwogo i laŋet Obaŋa tuŋ cem .
Jo-nu te ya me wot rabo kop i kabedo luŋ , kun Rwot bedo tic karacel kedgi , dok moko kop ame gin orabo kede ticcogo me awura ame timere . ]
I kare ame Kerode obedo abaka me Judaya , nwaŋ tye alamdoggoro ame nyiŋe Jekeria , me i eryoŋet Abija . Rik tye kede cege i akina anyira Aron , nyiŋe Elicabet .
Gin aryo luŋ rik kitegi atir i nyim Obaŋa , kun olubo cik kede icwil a Rwot ducu aboŋo bal .
I kare ame Jekeria tye a tiyo ticcere me alamdog i nyim Obaŋa , i kare me waŋ ticcere ,
Jekeria te penyo amalaika ni , “ Kara abino ŋeyo man niŋo ? Pien an doŋ ati oko , anaka cega daŋ mwaka me dittere doŋ pol ”
Amalaika ogamo doge ni , “ An Gabriel , ame acuŋ i nyim Obaŋa ; oora ni akob kedi , kede pi kelli amut man aber wok-ki .
I dwe me abicel , Obaŋa ooro amalaika Gabriel i paco moro ame i lobo Galilaya , nyiŋe Najaret ,
Obino baŋe , omote ni , “ Oreme ba , yin ame omii winyo , Rwot tye kedi ! ”
Cite en cunye opoto pi kop ame okobo ; obedo ka paro te kop me amottono .
Amalaika te kobbe ni , “ Kur ilwor , Maliam , pien inwoŋo winyo ibaŋ Obaŋa .
Nen ba , ibino gamo , ibino nywalo atin awobi , ibino cako nyiŋe Yecu .
En bino bedo dit , obino lwoŋe ni , Wot a En Amalo Meicel ; Rwot Obaŋa bino miye kom me loc a kwaro mere Daudi .
En bino loyo ot a Yakobo atwal , loccere mom abino gik , ”
Maliam te penyo amalaika ni , “ Man bino bedo niŋo , ame pe ru aŋeye kede ico ? ”
Amalaika te dokke iye ni , “ Cuny Acil bino poto i komi , teko a En Amalo Meicel bino wumi bala tipo ; pi manno , atin ame ibino nywalo obino lwoŋe ni , Acil , Wot Obaŋa .
Nen , watti Elicabet doŋ oyac oko atin awobi , i tio mere ; man doŋ dwe me abicellerie i kom ŋat a yam olwonŋo ni oraŋa .
Pien mom tye ginnoro a loo Obaŋa . ”
Maliam te kobo ni , “ Nen , an aŋeca a Rwot ; wek obed baŋa acalo ikobo-nono . ” Eka amalaika te ya oko baŋe .
Maliam te kobo ni , “ Cunya adworo Rwot ,
Ka wati mere kede jo turgi owinyo ni Rwot otimo kica adwoŋ i kome , gin olelo karacel kede .
I nino me aboro gin ote bino ka liro atin . Gin omito cako nyiŋe Jekeria bala nyiŋ pappere ,
Jo luŋ ame owinyo omako i cunygi , kun okobo ni , “ Kara atin-nono kite bino bedo calladi ? ” Aco , koŋ inen , ciŋ Obaŋa tye i kome .
Atin odoŋo , tek omedde i cunye , obedo i tim ituno i nino ame onyute iye baŋ jo Icrael .
Ka nino aboro doŋ oromo me lire , ocako nyiŋe Yecu , nyiŋ ame amalaika omio a kun mom ru en tye i yic .
Rik tye i Jerucalem dano a nyiŋe Cimeon . Rik en dano a kite atir , a woro Obaŋa , kun kuro kare a waŋoro obino kweyo iye cuny jo Icrael ; Cuny Acil ceŋ tye i kome .
En opwoo Obaŋa ka obino i caa-nono , te rabo nyiŋ atin baŋ jo ducu ame yam kuro kare me lakoro Jerucalem .
Ka doŋ gin otyeko cobo gin ducu a tye i cik a Rwot , gin odok i Galilaya , i pacogi Najaret .
Atin odoŋo , odoko atek , kun opoŋ kede ryeko . Winyo Obaŋa onwoŋo tye i kome .
Onywal Yecu rik woto i Jerucalem mwaka i mwaka i ecuban me Kato .
Ka ecuban doŋ otum , ame doŋ odok cen paco , awobi Yecu odoŋ cen i Jerucalem , ento onywalle pe oŋeo ;
Jo ducu ame onwoŋo owinye , owuro ryeko me niaŋŋere kede kit dokkere i peny .
En ogamo doggi ni , “ Iyenya wunu piŋo ? Mom iŋeo wunu ni an myero abed i ot a Pappa ? ”
Gin pe oniaŋ kop ame en okobbigi .
Yecu odoŋo , omedde i ryeko , kun medde nwoŋo pwoc baŋ Obaŋa kede baŋ jo .
I mwaka me tomon wie kany me loc a Tiberio Kaicari , Pontio Pilato onwoŋo obedo aloc me Judaya , Kerode onwoŋo aloc me Galilaya , ominnere Pilipo onwoŋo aloc me Iturea kede Trakoniti , Lucania onwoŋo aloc me Abilene ,
aco Anna kede Kayapa onwoŋo gin olamdog adoŋo ; i kare-nono kop Obaŋa obino baŋ Lakana wot a Jekeria i tim .
En owoto i lobo ducu ame ceggi kede Jordan kun rabo kop ni , “ Ŋut wunu , wek batijawu , me Obaŋa wek balwu ” ,
acalo ocoo i buk me kop adwarpiny Icaya ni , “ Dwon dano a redo i tim ni , Ger wunu yo pi Rwot , yik wunu gudo mere cuŋ atira ,
Lwak ecipan obino baŋe me ebatijagi ; en okobbigi ni , “ Wun itino ororo , ŋa ame okwenyorowu ni mano ber iriŋ wunu akemo Obaŋa ame bino tuno ?
Nyak wunu doŋ nyig a myero me ŋut , kur dok icak tamo wunu ni , ‘ Otye kede kwarowa en Iburaim ’ ; pien akobbiwu ni , Obaŋa tye kede te ko me miyo gweŋe magi doko ikwae Iburaim .
Aman doŋ otyeko keto lee oko me toŋo lwit yen ; yat acel acel a mom nyako nyige abeco , otoŋo , obolo i mac . ”
Lwak openye ni , “ Kara wan doŋotim ŋo ? ”
En ogamo ni , “ Ŋat a tye kede kanyi aryo , pok i ŋat ame mere mom ; ŋat ame tye kede cam , tim amannono daŋ . ”
Oraocoro gin daŋ obino me batakinogi ; gin openye ni , “ Apwony , kara wan kono otim ŋo ? ”
Okobbigi ni , “ Kur ira wunu ame kato wel ame ocikowu . ”
Cirikali daŋ openye ni , “ Wan kono otim ŋo ? ” Okobbigi ni , “ Kur iyak wunu ŋattoro tetek , onyo idote wunu gobagoba ; myero imi ocarawu romwu . ”
Ame lwak tye ka kuro , gin openyere i cunygi pi Lakana , ka kono ce ŋit en Kricito .
Lakana okobbigi ducu ni , “ An abatijawu kede pii , ento ŋattoro tye ame abino , en tek kata oko ; an mom aromo gonyo del warrere . En bino batijawu kede Cuny Acil , dok kede mac .
Odero mere tye i ciŋe , me yiko laro mere aber ; bino nyono kallere i dero , ento cuŋe en bino waŋo oko kede mac a mom to . ”
Orabo amut aber baŋ lwak , kun cuko cunygi kede kop ocele apol .
Ento Kerode ame aloc ame rik en Lakana ojuko pi Kerodia ci-ominnere , kede pi gin areco ducu ame Kerode otimo ,
Ka doŋ jo obatija ducu , ame Yecu daŋ obatija , ka en tye ka kwac , polo oyabere .
Yecu odwogo i Jordan a doŋ Cuny Acil opoŋ i yie , Cuny Acil obedo tele i dye tim
Catan okobbe ni , “ Ka yin i Wot Obaŋa , koŋ ikobbi gweŋ man lokere dok kwon . ”
Yecu te gamo ni , “ Yam ocoo ni , ‘ Dano mom bino bedo kwo ka i kwon keken . ’ ”
Catan te dok tere malo , te nyutte loc luŋ me wi lobo i akina anonokkoro keken ,
te kobbe ni , “ Abino miyi twer magu ducu , kede kwogo megi , pien otyeko miya , atwero miyo baŋ ŋattoro ame an amito .
Yecu ogamo ni , “ Yam ocoo ni , ‘ Wor Rwot Obaŋani , iti pi en keken . ’ ”
Icennere dok otere i Jerucalem , ocibe i wi atenni ot Obaŋa malo , te kobbe ni , “ Ka yin i Wot Obaŋa , koŋ iŋoye irette piny kan ,
Yecu odwogo i Galilaya i teko a Cuny Acil ; pire owinyere i lobo ducu a ceggi i kuno .
Opwonyo i kacokeregi , jo luŋ oketo kwogo i kome .
Yecu obino i Najaret , kan a rik edoŋo iye , odonyo i kacokere i ceŋ cabit , acalo kite mere me kare luŋ , oya malo ka kwan .
Yecu owoto i Kapernaum , ame en boma moro me Galilaya ; obedo ka pwonyogi i ceŋ cabit .
I kacokere rik tye iye dano moro a tye i cen arac ; en oredo kede dwon aloŋo ni ,
Ento Yecu te juke ni , “ Liŋ iti , ya oko i kome . ” Cen arac te reto dano ca piny i nyimgi , oya oko i kome aboŋo timme ginnoro arac .
Jo ducu owuro kun openyere kengi kengi ni , “ Man kop aŋo-nie ? Pien en ciko cen areco kede twer kede teko , gin te ya oko . ”
Pire owinyere i kabedo luŋ ame omano kannono .
Yecu oya te kato oko i kacokere , odonyo i ot a Cimon . Maro a Cimon onwoŋo two , lyeto ociro atek ; okwae ni konye .
En obino ocuŋ i ŋete , ojuko lyeto , lyeto te ket oko i kome ; cucuttono oya malo , okonyogi .
Ame cen amito poto , jo luŋ ame tye kede jo a komgi lit , ame toogi papat , okelogi baŋe ; oketo ciŋe i kom ŋat acel acel i akinagi , ocaŋogi .
Cen areco daŋ oya i kom jo apol , kun oredo ni , “ In giri i Wot Obaŋa ! ” Ento en ojukogi , mom oye ni gin kob kopporo , pien gin ŋeo ni en Kricito .
Ka piny oru , Yecu owoto kan ame jo mom iye . Lwak obedo yenye , gin te bino baŋe , ote temo gene ni kur ya i baŋgi .
Ento en okobbigi ni , “ Myero an arab amut aber me loc Obaŋa i boma ocele daŋ , pien an oora pi kop man . ”
En obedo ka rabo kop ikacokere me Judaya .
Ka rik lwak odiye baŋ Yecu pi winyo kop Obaŋa , onwoŋo en ocuŋ i dog nam me Genecaret .
Oneno yede aryo i dog nam ; ocik rec onwoŋo oya iye oko , otye ka lwoko bwoyigi .
En te donyo i yee acel ame onwoŋo mea Cimon , okwae ni koŋ ekwaŋ anok i nam . En obedo piny , opwonyo lwak kun en tye i yee .
Ka doŋ otyeko kop , okobo baŋ Cimon ni , “ Kwaŋ iwot kan atut , irye wunu bwoyiwu me mak rec . ”
Cimon ogamo ni , “ Adwoŋ , doŋ ocanne kwe dyewor benebene , mom omako ginnoro , doŋ pi kop ikobonono , koŋ abino ryeyo bwo . ”
Ka gin otimo kite-nono , omako lwak rec apol ata , bwoyigi te ero cocota oko .
Ote gweto owotegi a tye i yee ocele ni bin konygi . Gin obino , ote loko rece i yede aryo luŋ opoŋ , doŋ ote cako lwiny oko .
Ka doŋ gin otyeko tero yedegi oko i wi tela , oweko jamigi luŋ , ote lube .
Ka Yecu tye i boma moro , ŋattoro obino ame dobo onwanne i kome . Ka oneno Yecu , oryebere piny , obako doge ni , “ Adwoŋ , ka imito , itwero lonya . ”
Yecu te ryeyo bade , te gude , kun kobo ni , “ Ee , amito ; lonyere giri . ” Cucuttono dobo te ony i kome oko .
Yecu te cike ni pe myero kobbi ŋattoro . Dok te cike ni , “ Woti , inyutte keni baŋ alamdog , imi mot pi lonyere meri , acalo rik Muca ociko , me bed anyut baŋgi . ”
Ento rwoŋe te dok medde winyere atek meicel . Lwak ecipan ocokere ka winyo Yecu , dok me can toogi .
Ento en rik pokere oko , woto i tim kakwayo Obaŋa .
I nino moro acel Yecu onwoŋo tye apwony , kun Oparicayo kede opwonycik , ame oya i pacci ducu me Galilaya kede Judaya kede Jerucalem , onwoŋo tye i kome .
Cucuttono jo te kela dano ame odyelo i tanda , ame two too me akwea kom . Gin omito tere i ot me owot opyele i nyim Yecu ,
naka mom onwoŋo yo me tere i ot , pi pol a lwak . Ote lunyo yito malo i wi ot , ote cwaye piny i akina mategula kede gibuto mere i dye ot i nyim Yecu ,
Ka en oneno iyeegi , okobo ni , “ Lo-ni , balli doŋ oweko oko . ”
Opwony-cik kede Oparicayo te ero penyere kengi ni , “ Man kara ŋa a kobo kop me yeto Obaŋa-nie ? Ŋa ame twero weko bal , kono Obaŋa keken gire ? ”
Ka Yecu oniaŋ i kom penyere megi , te gamo doggi ni , “ Pino ipenyere wunu i cunywu ?
Kara ayottere mene , ka okobo ni , ‘ Bali doŋ oweko oko ’ , onyo ka okobo ni , ‘ Ya iwoti ? ’
Ento man me miyowu ŋeyo ni , Wot a dano tye kede twer i lobo me weko bal , ” en te kobbi lo ame two too akwea kom ni , “ An akobbi ni , ya , itiŋ gi-butoni , iwot giri paco . ”
Yotoyot en te cuŋ i nyimgi , otiŋo gin a rik opyele iye , odok paco kun pako Obaŋa .
Gin ducu owuro atek meicel , daŋ ote pako Obaŋa ; gin olworo atek kun okobo ni , “ Oneno gin a welo tin . ”
Icennere Yecu te wot oko , dok te neno ara-ocoro ame obedo piny i ka rayo ocoro , nyiŋe Levi ; okobbe ni , “ Luba . ”
En oweko jami luŋ aluŋa , te ya lubo Yecu .
Levi otedde arama adwoŋ tuŋe ; onwoŋo lwak ora-ocoro apol kede jo ocele daŋ obedo piny i dog cam karacel kedgi .
Oparicayo kede opwony-cikgi oŋuŋura i kom jo a lubo Yecu kun openyogi ni , “ Piŋo icamo dok imato wunu karacel kede ora-ocoro anaka obalo-gu ? ”
Yecu te gamo doggi ni , “ Jo a komgi yot mom mito dakatal , kono jo ame komgi lit .
An mom abino me cwano jo ame kitegi atir , ento obalo , me gin ŋut . ”
Jo mogo te kobbi Yecu ni , “ Jo a lubo Lakana maro kanyo kec , kede kwayo Obaŋa , anaka jo a lubo Oparicayo daŋ , ento jo a lubi gin cemo dok mato . ”
Yecu openyogi ni , “ Itwero wunu miyo owote a ŋat a nyom kanyo kec a kun en anyom tye baŋgi ?
Kare bino tuno ame obino kwanyo anyom oko i baŋgi , en a mio gin te kanyo kec i kare-nono . ”
Dok te kobbigi carokop ni , “ Mom tye dano moro ame yeco dul boŋo i kom boŋo a pwod nyen , eka te dapo dok i kom boŋo ame doŋ oti . Ka ce en otimo kite-nono , bino lunyo yeco en anyen , dok dul boŋo anyen mom bino rwatte kede en oti .
Dok mom tye dano ame piko koŋo anyen i ocoe acon ; ka ce opiko , koŋo anyen bino yeco ocoe , dok bino ony , ocoe daŋ bino baile .
Ento kono anyen myero pik i ocoe anyen .
Mom tye dano moro ame , ka omato kono acon , dok yie te gomo en anyennere , pien kobo ni , ‘ En aconnere mit wok . ’ ”
Ka nwaŋ Yecu woto kun aŋolle i poto bel i nino me cabit , jo a lube te rito wit bel , te ŋinyo i ciŋgi , te mwodo .
Ento jo mogo i akina Oparicayo te penyo ni , “ Kara piŋo itimo wunu gin ame cik okwero ni jo kur ti i ceŋ cabit ? ”
Yecu te gamo doggi ni , “ Wun ce mom ikwano wunu gin ame Daudi otio ka rik kec oneke , en kede jo a rik tye karacel kede ?
Kite ame en odonyo kede i ot Obaŋa , te kwanyo ogati ame oketo i nyim Obaŋa , a yam cik okwero ni dano kur cam , kono ka olamdog keken ? En ocamo dok te miyo baŋ jo ame tye karacel kede . ”
Te dok kobbigi ni , “ Wot a dano en Rwot me cabit . ”
I cabit ocele Yecu odonyo i kacokere , opwonyo jo ; onwoŋo dano moro tye kuno ame bade tuŋ cem omito .
Opwony-cik kede Oparicayo okie ka ce bino caŋe i ceŋ cabit , me onwoŋ yo me pide .
Cite en te ŋeyo tamgi oko , te kobbi dano a bade omito ni , “ Ya icuŋ i dyere . ” En oya , te cuŋ .
Yecu te penyogi ni , “ I cen cabit , cik ye ni tim iye gin aber onyo gin arac , lar kwo onyo nek aneka ? ”
En oŋoloro waŋe i akinagi ducu , te kobbe ni , “ Rye badi oŋ . ” En oryeo bade , te can oko .
Ento akemo omakogi atek , ote poro kop kengi kengi , gin a myero otim i kom Yecu .
I kare-nono Yecu owoto i wi kidi ka kwac iye ; obedo ka kwayo Obaŋa dyewor benebene .
Ka piny oru , ocwano jo a lube baŋe , te yero jo apar wie aryo iyi akinagi , te miyogi nyiŋ ni , okwena .
Yecu obino kedgi piny te cuŋ i kabedo opirre , lwak ecipan i akina jo a lube onwoŋo daŋ tye kuno , kede lwak jo ecipan ame oya i Judaya kede i Jerucalem , kede i dog nam me Turo kede Cidon , ame rik gin obino me winyo pwonnyere , dok me can too i komgi .
Lwak luŋ otemo gudo kome , pien teko rik oya i kome , te canogi ducu .
Otiŋo waŋe i kom jo a lube , te kobo ni , “ Itye wunu kede winyo , wun ocan , pien loc Obaŋa mewu .
“ Itye wunu kede winyo , wun jo a kec nekowu amanni , pien ibino yeŋ wunu . “ Itye wunu kede winyo , wun jo a kok amanni , pien ibino nyero wunu .
“ Itye wunu kede winyo kajo dagwu , ame oryemowu oko i akinagi , kun oŋalowu , kede ka obalo nyinwu oko ni rac , pi Wota dano !
Lel wunu i ninono no , kun ipye wunu i yomcuny , pien , nen ba , mot me pwoyowu bup meicel i wi polo ; pien kwarigi rik daŋ otimo odwarpiny amannono .
“ Ento ibino wunu neno can , wun olonyo , pien ityeko wunu nwoŋo gin a kweo cunywu oko .
“ Ibino wunu neno can , wun jo ame yeŋ amanni , pien kec bino nekowu . “ Ibino wunu neno can , wun jo ame nyero amanni , pien ibino kumo wunu kede koko .
“ Ento an akobo baŋwu , wun jo a winyo koppa , ni , Mar wunu okworwu , tim wunu ber baŋ jo a dagwu ,
Dano ame obapo lemi tuŋ cel , lokke tuŋ ocele daŋ obapi ; ŋat omao kanyini , kur daŋ itwonne kotini .
Jo luŋ ame kwai , migi , ŋat ame mao jamini , kur dok ipenye .
Kite ame imito wunu ni jo timwu kede , wun daŋ tim wunugi amannono .
“ Ka imaro wunu ka jo a marowu , kara ibino nwoŋo wunu iye pwoccene ? Pien obalo daŋ maro jo a marogi .
Dok ka imio wunu banya baŋ jo ame igeno wunu ni twero culliwu , kara ibino nwoŋo wunu iye pwoccene ? Obalo daŋ mio banya baŋ obalo wadgi , me gin culgi arorom .
Ento mar wunu okworwu , tim wunu gin aber , miu banya kun mom igeno wunu ni obino culliwu doki . Mot me pwoyowu bino bedo abup , dok ibino bedo wunu itino a En Amalo Meicel ; pien en ber baŋ jo a mom pwoc , kede baŋ jo areco .
Bed wunu i kica , acalo Papawu en akica .
“ Kur iŋol wunu kop , wun daŋ mom obino ŋolliwu kop . Kur iŋol wunu kop loo jo , wun daŋ mom obino Ŋolo kop loowu . Tim wunu jo kica i balgi , wun daŋ obino timowu kica i balwu .
Mi wunu , wun daŋ obino miyo baŋwu . Obino pimmiwu i gwata aber , ame odio , ame oyeŋo , ame aony aonya . Pien kit gin ame ipimo wunu kede , en ame daŋ obino pimmiwu kede . ”
En dok te kobbigi carokop ni , “ Atowaŋ twero peyo atowaŋ wadgi ? Gin aryo luŋ mom bino rette oko i bur ?
Ŋat a pwod opwonyo apwonya mom bedo adwoŋ akato ŋat a pwonye ; ento dano acel acel ka owok aber , bino bedo bala ŋat opwonye .
Piŋo ineno cuŋ kal ame tye i waŋ ominni , aco kono ikoŋ a tye i waŋ i ikomi neno loi oko ?
“ Pien mom tye yattoro aber ame dok te nyako nyige areco , kadi yat arac ame dok te nyako nyige abeco ;
pien yat acel acel ŋeye i kom nyige . Ibuu mom opwono i kom oryaŋ , olok daŋ mom opwono i kom laŋo .
Dano aber kwanyo gin aber i akina jami abeco ame en okano i cunye , dano arac kwanyo gin arac i akina jami areco ame en okano ; pien dog dano kobo gin ame opoŋ i cunye .
“ Ŋo omio ilwoŋa wunu ni , ‘ Rwot , Rwot , ’ ame kun mom itio wunu gin ame acikowu iye ?
Dano acel acel ame bino baŋa , ame winyo koppa , daŋ te tiyo , abino nyuttiwu ŋat ame en cal kede .
Rom kede dano ame ogero ot , te kunyo atut , ame ocibo acakki te ot i kom lela . Doŋ ka kulo opoŋ , omol kede teko , ocoro ot , ot pe twero yeŋere , pien nwoŋo ogero aber .
Ento ŋat ame winyo koppa kun mom tio , rom aroma kede dano a rik ogero ot i kom lobo aboŋo acakki tere , ame ka kulo omol kede teko , ocore , ot orette oyotoyot ; rette a ot-tu obedo dwoŋ atek . ”
A doŋ Yecu otyeko koppere ducu ame lwak awinyo , odonyo i Kapernaum .
Onwoŋo tye adwoŋ cirikale ame rik tye kede opii mere ame emaro meicel , rik kome lit a doŋ ceggi to .
Ka en owinyo pi Yecu , ooro odoŋe a jo Judaya baŋe kun kwae ni myero bin caŋ opii mere .
A doŋ gin otuno baŋ Yecu , gin obako doggi baŋe atek , kun okobo ni , “ En ber , myero itimme man ,
Yecu rik te wot kedgi . Ka en doŋ onoko ceggi i ŋet paco , adwoŋ me cirikale ooro owote mere mogo baŋe kun kobbe ni , “ Adwoŋ , kur icanne , pien mom oporre yin idonyo i oda ,
daŋ en gin omio atamo ni an mom aromo bino baŋi . Twara ikob ka kop keken , amirona bino caŋ .
Pien an daŋ a dano ame oloo aloa , dok daŋ atye kede cirikale ame aloogi . Ka akobbi moro ni , ‘ Woti , ’ en woto ; onyo moro ocele ni , ‘ Biye , ’ en bino ; dok ka akobo opiina ni , ‘ Ti man , ’ en tio . ”
Yecu ka owinyo kop man owuro meicel , olokere tuŋ baŋ lwak a lube , te kobbigi ni , “ Atittiwu ni , pe ru anwoŋo iyee a rom man , kadi i Icrael . ”
Ka jo ame ooro odwogo paco , gin onwoŋo opii doŋ kome yot .
Ka Rwot onene , ocone , te kobbe ni , “ Kur ikoki . ”
En obino ogudo alago , jo a tye ka dyelle-nu ocuŋ mot . En okobo ni , “ Awobi , akobbi ni , ya malo ! ”
Dano ame oto-nu te ya bedo abeda , daŋ te cako kop oko . Ote miye baŋ tottere .
Lworo te mako jo luŋ , ote pako Obaŋa kun okobo ni , “ Adwarpiny adwoŋ doŋ onwoŋere i akinawa ! ” dok ni , “ Obaŋa doŋ olimo jo mere ! ”
Jo a lubo Lakana otitte kop magi luŋ .
Ka jo-nu obino baŋ Yecu , okobbe ni , “ Lakana Abatija oorowa baŋi kun penyo ni , ‘ Yin dano ame abino ca , onyo okur en ocele ? ’ ”
I karenono ocaŋo jo apol i kom too kede cen areco , daŋ omio jo apol ame waŋgi oto oneno piny .
En odokkigi iye ni , “ Wot ikobbi wunu Lakana gin ame ineno wunu kede gin ame iwinyo wunu : otowaŋ waŋgi oyabere , jo oŋwalo owoto , kom odobo olony , jo a yitgi odiŋ owinyo , jo oto ocerogi oko , dok orabbi ocan amut aber .
Dano ame tammere mom balle i koma nwoŋo tye kede winyo . ”
Ka jo ame Lakana ooro doŋ otyeko dok , Yecu ocako kop kede lwak kop i kom Lakana ni , “ Yam iwoto wunu i tim ka neno ŋo ba ? Ka neno ogada a yamo yeŋo bo ?
Kara iwoto wunu ka neno ŋo ? Ka neno dano ame ruko boŋŋi abeco ? Nenu ba , jo a ruko boŋŋi me kwogo , dok ame bedo kede jami me wek , bedo i pacci oloc .
Kara doŋ iwoto wunu ka neno ŋo ? Ka neno adwarpiny ? Ee ta , akobbiwu ni , ŋat ame kato adwarpiny .
Man en ŋat a rik ocoo pire ni , ‘ Nen , acwao aorra i nyimi , ame bino gero yo piri i nyimi . ’
Ŋattoro i akina Oparicayo ocwane me cem baŋe ; en owoto i ot Aparicayo , obedo piny i dog cem .
Nen , rik tye dako moro ame abalo i paco-nono ; ka oŋeo ni Yecu tye ka cem i ot Aparicayo , okelo adomo me moo a ŋwece kur ,
Ka culo oloogi , gin aryo ducu ote timogi kica . Kara ŋa i akinagi ame bino mare atek ? ”
Olokere tuŋ baŋ dako , openyo Cimon ni , “ Ineno dako man ? An adonyo i odi , mom imia pii me lwoko tyena , ento en oweko pig waŋe oton i tyena , oweo kede yer wie .
Yin mom inoto lema , ento cakere ame adonyo i ot , en mom oweko noto tyena .
Okobbi dako ni , “ Balli doŋ oweko oko . ”
Jo ame obedo kede i dog cem te cako penyere kengi kengi ni , “ Kara man ŋa ame weko bal-li ? ”
Okobbi dako ni , “ Iyeeni olari ; wot giri i kuc . ”
Ka kare okato anok , owoto i boma apapat kede pacci atino kun tito kop , dok rabo amut aber me loc Obaŋa . Jo mere apar wie aryo onwoŋo tye kede ,
karacel kede monnogo a rik ecanogi i cen areco kede too : Maliam ame olwoŋo ni me Magdala , ame cen abiro cen oya i kome ;
Ka lwak jo ecipan ocokere karacel , kun jo bino baŋe oya i boma apol , en okobo i carokop ni ,
Mogo okir i lela ; odoŋo , te two oko , pien pii mom i tere .
Mogo te kir i akina okuto ; okuto odoŋo karacel kede odie .
Mogo te kir gigi i lobo aber , odoŋo , tyene acel acel ocek iye nyige mia acel . ” Ka doŋ okobo kop man kede teko ni , “ Ŋat a tye i yit me winyo , myero winy ! ”
Jo mere a lube openye te kop me carokop man .
“ Carokop-pi tere en : Koti en kop Obaŋa .
Gin ame i dye yo , gin jo ame winyo , icennere Catan bino , te kwanyo kop i cunygi oko , me kur gin oye dok olarre .
Gin ame i lela , gin jo ame ka owinyo , ogamo kop kede yomcuny , ento mom otye kede lwitgi , ye megi tye pi kare anok , ento i kare ame obitogi , gin poto oko .
Gin ame okir i akina okuto , gin jo ame winyo , ento ka gin omedde kede kwo megi , par apol , lonyo kede yomcuny me kwo man diogi , nyiggi mom cek aber .
Gin ame i lobo aber , gin jo ame ka owinyo kop , olido atek kede cuny aber , ame genne , onyako nyiggi kun odio cunygi .
“ Mom tye ŋattoro ame cwinyo tara te dok wumo oko kede gulu , aŋar keto i te tanda , ento keto malo i wi gol , me jo ame bino i ot nen lero mere .
Pien mom tye ginnoro ame okano ame mom bino nen kannaler , dok mom tye ginnoro ame owumo ame mom bino ŋeye , dok ame mom obino yabo kannaler .
Gwokere wunu i kom kite ame iwinyo wunu kede ; pien ŋat a mere tye , obino medde , ŋat a mere mom , obino gamo i baŋe gin ame en tamo ni mege . ”
Tottere kede omego mere obino baŋe , cite pi lwak mom otwero tuno baŋe .
Jo te titte ni , “ Totti kede omegoni ocuŋ oko , gin mito neni . ”
Ento en odokkigi iye ni , “ Totta kede omegona gin jo ame winyo kop Obaŋa , dok oketo i tic . ”
I nino moro acel en odonyo i yee karacel kede jo mere a lube , okobbigi ni , “ Koŋ okat wunu loka nam tuŋ ca , ” gin ote cako wot .
Ame doŋ otye ka kwaŋ , en te nino oko , yamo te cako kodo atek i dye nam , pii daŋ te ero poŋ oko iyi yee , onwoŋo doŋ gin otye arac .
Gin obino baŋe ote coye oko kun okobo ni , “ Adwoŋ , Adwoŋ , oto oko ! ” En te co oko , daŋ te juko yamo kede pii a tagere , te kwe , nam daŋ te liŋ oko .
Openyogi ni , “ Iyeewu tye kwene ? ” Lworo omakogi kun owuro , ame openyere kengi kengi ni , “ Man kara ŋa , ame ciko yamo kede pii-gu , gin te winye-nie ? ”
Gin te bino i lobo a jo Geraca ame otemere kede Galilaya .
Ka okato i wi tela , dano moro me paco-nu orwatte kede ame won cen areco . Onwoŋo doŋ ori kare alac a kun mom ruko boŋo i kome ; pe bedo i ot , bedo i ka lyele .
Yecu openye ni , “ Yin nyiŋi ŋa ? ” Te gamo ni , “ Mony ” , pien lwak cen apol tye i keme .
Gin te bako doggi baŋe ni kur cikgi owot i bur ame agikki tere mom .
Lwak puno ecipan onwoŋo tye ka cem i kor kidi kuno . Gin ote bako doggi baŋe ni oye wek gin odony i punni ; oyegi .
Cen te ya oko i kom dano-nu , te pikere i punni ; lwak puno obelle i ŋwec i kor kidi , ote mwonyere oko iyi nam .
Okwat ka oneno gin otimere , ote riŋo oko , otero koppere i boma kede i akina pacci .
Jo te ciro wot neno gin ame otimere . Gin te bino baŋ Yecu , ote nwoŋo dano ame cen areco oya i kome obedo piny i ŋet Yecu , orukere i boŋŋi , wie odoko aber ; lworo omakogi .
Jo ame oneno otito baŋgi kit ame dano a yam tye kede cen areco doŋ ocaŋ .
Jo ducu ame bedo i lobo a jo Geraca acocok okwae ni myero ya oko i baŋgi , pien lworo onwoŋo omakogi meicel ; omio en odonyo i yee , odok cen .
Dano ame cen oya i kome obako doge ni ber ebed doŋ baŋe : ento en ocwae kun ci ke ni ,
Ka Yecu odwogo , lwak ojole kede yomcuny , pien onwoŋo gin luŋ otye ka kure .
Dano moro a nyiŋe Yairo obino ; en rik obedo adwoŋ a loo kacokere . Oryebere piny i te tyen Yecu , obako doge baŋe ni wot i ode ,
Dako moro onwoŋo tye kuno a rik otwo too me kwer remo mwakki apar wie aryo , ame doŋ obalo limmere ducu baŋ dakatal , naka pe tye ŋattoro ame twero caŋo .
Obino i tuŋ ŋec , te gudo boŋo mere ; cucuttono remo mere ame cwer te cok oko .
Yecu openyo ni , “ Kara ŋa oguda-nie ? ” Ka jo ducu okwero , Petero kede jo ame tye karacel kede ogamo ni , “ Adwoŋ , itye i dye lwak , jo tye adiyi . ”
Ento Yecu ogamo ni , “ Ŋattoro gire oguda , pien awinyo teko moro oya i koma . ”
Dako ka oneno ni mom etwero pono , obino ame kome myel amyela , te ryebere i nyime , otito i nyim lwak ducu gin omio egudo , anaka kite ame ecan kede cutocuto .
Yecu te kobo ni , “ Nyara , iyeeni ocaŋi oko ; wot giri i kuc . ”
Ame en pwod tye ka kop , dano obino ame oya i paco adwoŋ me kacokere , ote kobo ni , “ Nyari doŋ oto oko ; kur dok imedde cano apwony . ”
Ento Yecu ka owinyo , okobo ni , “ Kur ilwor ; ye ayea keken , en bino caŋ gire . ”
Ka en odonyo i ot , mom oye ni dano dony kede i ot , kono ka Petero kede Lakana kede Yakobo , kede papa atin kede tottere keken .
Gin onyere atek meicel , pien gin oŋeo ni doŋ oto oko .
En omako ciŋe olwoŋe ni , “ Atin , ya malo . ”
Cunye te dwogo oko , oya malo cutocuto ; Yecu te ciko ni mie cem .
Jo onywale owuro meicel ; ento en ocikogi atek ni kur otit gin ame otimere baŋ dano moro .
Olwoŋo jo mere apar wie aryo karacel , te miyogi teko kede twer i kom cen ducu , anaka me caŋo two ,
oorogi ka rabo kop me loc Obaŋa , kede me caŋo jo .
En okobbigi ni , “ I wotwu-ni , kur iter wunu ginnoro , kadi abiro , kadi cao , kadi cem , kadi lim ; dok daŋ kur ibed wunu kede kanyi aryo .
Ot ame idonyo wunu iye , bed wunu iye ituno ka ibino ya wunu i kuno .
Kan a mom ojolowu iye , ka iya wunu i boma-nono , ten wunu apua tyenwu me bed caden baŋgi . ”
Gin oya te wot i akina pacci , ote rabo amut aber , kun ocaŋo otwo i kabedo ducu .
Kerode ame aloc owinyo gin ducu ame obedo ka timere , okalo akala meicel , pien jo mogo kobo ni , “ Lakana Abatija doŋ ocero gire oko iyi akina jo oto . ”
Kerode okobo ni , “ Lakana doŋ atyeko toŋo wie oko do ; kara man ŋa ame awinyo kop acalo magi i komenie ? ” En oyenyo yo me nene .
Ka okwena odwogo , gin otitte gin ame gin otio . En oterogi owoto kedgi i paco ame olwoŋo ni Betecaida , i muŋ .
Ka lwak owinyo , olube ; en ojologi , orabbigi kop me loc Obaŋa , ocaŋo jo ame komgi lit .
Ame piny amito yuto , jo mere apar wie aryo obino baŋe , okobbe ni , “ Cwa lwak wot i akina myere kede i akina pacci ame ceggiceggi , oyeny kabuto kede cem ; pien otye kan i dye tim . ”
En te gamo ni , “ Wun mi wunugi cem . ” Gin te gamo ni , “ Wan otye kede ogati abic kede rece aryo keken , kwanyo ka ce imito ni owot owil pi lwak magi luŋ . ”
Pien co rik mito romo tutumia abic . En te ciko jo mere a lube ni , “ Miugi obed piny awu awu , awu acel acel jo pyerabic pyerabic . ”
Gin te timo amannono , ote miyo jo luŋ bedo piny .
Omako ogati abic kede rece aryo-nu , oneno malo i polo , okwao iye winyo , onyinyilo omio baŋ jo a lube me gin ket i nyim lwak .
Gin ducu ocamo , oyeŋ . Ote coko ŋide cem ame oloogi , oromo aditti apar wie aryo .
Ka rik en tye akwac kene , a kun jo a lube tye karacel kede , en openyogi ni , “ Kara lwak kobo ni an ŋa ? ”
Gin ogamo ni , “ Lakana Abatija ; ento jo mogo ni , Elia ; jo ocele ni , ‘ ŋat acel i akina odwarpiny acon doŋ ocer . ’ ”
Te dok penyogi ni , “ Kara wun kono , ikobo wunu ni an ŋa ? ” Petero te gamo ni , “ Yin Kricito Obaŋa . ”
En ocikogi atek ni mom myero otit baŋ dano moro .
Dok okobo baŋ jo luŋ ni , “ Ka dano moro mito luba , myero koŋ oge kwerre kene , tiŋ yataria mere nino i nino , luba .
Ento akobbiwu ateni ni , tye jo mogo ame ocuŋ kan ame mom bino bilo to , a mom ru oneno loc Obaŋa . ”
Ka cabit acel okato a doŋ okobo kop magi , otero Petero kede Lakana kede Yakobo , oyito kedgi i wi kidi me kwayo Obaŋa .
Ame doŋ tye ka kwayo Obaŋa , nen me waŋe te lokere apat , rukkere te lokere atar ame ryeny aryenya .
A doŋ jo aryo-nu amito ya oko i baŋe , Petero okobbi Yecu ni , “ Adwoŋ , ber meicel wan ibedo kano Wek oger gonye adek , acel meri , acel mea Muca , acel mea Elia , ” daŋ onwoŋo mom aŋeyo gin ame en akobbo .
Ka en pwod tye ka kop , tipo pol obino owumogi , lworo ocirogi oko me donyo i pol .
Dwonnoro oya i polo kun kobo ni , “ Man en Woda a doŋ ayero ; winye wunu . ”
Ame doŋ dwon-nu owinyere , onen ni Yecu odoŋ kene . Gin ote doŋ liŋ aliŋa , mom otito kopporo baŋ jo i kom gin ame gin oneno .
Orwo mere a doŋ gin oyitto piny i wi kidi , lwak ecipan orwatte kede .
Dano moro acel i akina lwak te redo ni , “ Apwony , abako doga baŋi inen woda-ni , pien anywale en acel keken .
Nen , cen bedo make , mie kok oyotoyot ; ryee , kelo bwoo i doge , mom ya i kome piopio , nyoŋo kome atek .
Woki abako doga baŋ jo meri a lubi ni gin oryem , ryemo oloogi oko . ”
Yecu ogamo ni , “ Wun lwagi jo ame iyeewu mom , kitewu doŋ oballe oko ; kara abino bedo kedwu naka awene ? Abino diyo cunya i komwu ituno awene ? Kel wodi kan . ”
Ame en abino , cen odole piny , omie oryeryea atek . Yecu te juko cen arac oko , ocaŋo awobi , te dwoko baŋ pappere .
Ento gin mom oniaŋ i kop man , rik okano oko i tuŋ baŋgi me kur oŋe tere ; gin olworo penye pi kop-pu .
Pyem rik obedo i akinagi ni , ŋa i akinagi ame loo kede dit ?
Yecu ka oŋeo pyem i cunygi , otero atin , omio ocuŋ i ŋete ,
Lakana ogamo ni , “ Adwoŋ , oneno ŋattoro ame aryemo cen kede nyiŋi , ojuke , pien mom lubi karacel kedwa . ”
Ento Yecu okobbe ni , “ Kur ijuke wunu , pien ŋat a mom akworwu tye tuŋ baŋwu . ”
Ka Yakobo kede Lakana oneno , ame gin jo mere a lube , gin okobo ni , “ Rwot , omito ocik mac ya i polo me tyekgi oko ? ”
Ento en olokere , ojukogi [ kun kobo ni , “ Mom iŋeo wunu kit cuny ame itye wunu kede ; pien Wot a dano mom obino me tyeko kwo a jo , ento me larogi . ” ]
Ame otye ka wot iyo , ŋattoro te kobbe ni , “ An abino lubi i kan ame ibino wot iye luŋ . ”
Yecu odok iye ni , “ Ekwe tye kede gorogorogi , winyi daŋ tye kede udigi , ento Wot a dano mom tye kede kan ame epyelo iye wie . ”
Okobo baŋ dano ocele ni , “ Luba , ” Ento en okobbe ni , “ Koŋ iweka awot ayik pappa . ”
Ento Yecu ogamo doge ni , “ Wek jo oto yik jo oto wadgi , ento yin woti , irab kop me loc Obaŋa . ”
Dano ocele okobo ni , “ Abino lubi , Adwoŋ ; ento koŋ iwek awoti , acik jo i oda . ”
Yecu okobbe ni , “ Mom tye dano moro ame mako kweri dyaŋ , dok neno ŋec , ame bino porre i loc Obaŋa . ”
Okobbigi ni , “ Kac bup , ento jo a kao nok Pi mano , kwa wunu Won poto atek me cwa otic i ka kaccere .
Wotu giwu ; nen , acwaowu bala rommi i akina epet .
Kur iwot wunu kede cao me lim , onyo cao ocele , anaka amuk ; kur imot wunu ŋattoro i waŋa yo ,
i ot ducu ame ibino donyo wunu iye koŋ itek kobo wunu ni , ‘ Kuc obed i ot man ! ’
Ka dano me kuc tye kuno , kucwu bino bedo i kome ; ento ka mom , kucwu bino dwogo baŋwu .
Bed wunu i ottono , kun icamo wunu , imato wunu gin omiowu , pien atic myero culle ocara mere ; kur ibed wunu kobo i ot i ot .
Ka idonyo wunu i boma moro ote jolowu , cam wunu gin ame oketo i nyimwu ;
can wunu otwo ame tye iye , tittigi wunu ni , ‘ Loc Obaŋa doŋ onoko ceggi baŋwu . ’
Ento ka idonyo wunu i boma , ce mom ojolowu , wot wunu i waŋa yo me boma-nono , ite kobo wunu ni .
Atittiwu ni , i nino-nono , can a Codoma bino bedo itikatika , kato me bomanono .
“ Ibino neno can , yin Korajin ! Ibino neno can , yin Betecaida ! Pien kono tic atek adoŋo ame otio baŋwu , yam otio i Turo kede Cidon , kono gin oŋut con , kun obedo i boŋo cola kede buru .
Ento can a Turo kede Cidon bino bedo itikatika i kare me ŋolo kop , kato mewu .
Kede yin Kapernaum , obino tiŋi malo anaka i polo bo ? Pe gire ; kom obino dwoki piny naka i Kadec .
“ Ŋat ame winyowu , nwoŋo owinya ; ŋat ame kwerowu , nwoŋo okwera ; ŋat ame kwera , nwoŋo okwero ŋat ame oora . ”
En odokkigi iye ni , “ Cen aneno Catan kun rette ame oya i polo calo lutkot .
Nen , doŋ amiowu twer me nyono twol kede yit , anaka me loyo teko akwor ducu ; gin a bino timowu arac mom tye .
Kadi obedo amannono , kur ilel wunu pi man , ni cene-gu owinyowu ; ento lel wunu pien nyinwu doŋ ocoo i polo . ”
I caa-nono , Yecu olelo i Cuny Acil kun kobo ni , “ Apwoyi , Pappa , Rwot me polo kede lobo , pien ikano kop magi baŋ jo aryek a ŋeo piny , iyabo baŋ itino atino . Eyo , Pappa , pien cunyi opwoo amannono .
Pappa otyeko jalla jami luŋ aluŋa : mom tye ŋattoro ame ŋeo ni Wod en ŋa , kono ka Papo keken , onyo ame ŋeo ni Papo en ŋa , kono ka Wod keken , kede dano ame Wod mito nyuto Papo baŋe . ”
Olokere baŋ jo a lube , okobbigi i muŋ ni , “ Wan jo ame neno gin ame ineno wunu tye kede winyo !
Nen , ceŋ tye ŋattoro acel en apwony-cik . Oya malo , obite kun penye ni , “ Apwony , atim ŋo me anwoŋ kwo a perakino odoco ? ”
En openye ni , “ Kara i cik ocoo iye niŋo ? Ikwano niŋo ? ”
En te dok iye ni , “ Mar Rwot Obaŋani kede cunyi luŋ , kede tiponi luŋ , kede tekoni luŋ , kede tammi luŋ ; dok imar dano wadwu acalo imarre keni . ”
En te gamo doge ni , “ Idok iye aber ; tim amannono , ibino kwo . ”
Ka pwod otye i wotgi , en odonyo i paco moro acel , dako a nyiŋe Marita te jole i otgi .
ento tye gin acel keken ame mitte . Maliam oyero dul aber ame mom obino gamo i baŋe . ”
Onwoŋo Yecu tye ka kwayo Obaŋa i kabedo moro ; ka doŋ oweko , dano moro i akina jo a lube te kwaye ni , “ Rwot , pwonywa ba kede kwac , acalo Lakana rik opwonyo kede jo a lube . ”
En te kobbigi ni , “ Ka ikwao wunu Obaŋa , kob wunu kite man ni , ‘ Apap , nyiŋi bed me awora , Myero locci doŋ bin ,
Akobbiwu ni , kadi bed en mom bino ya malo miye ginnoro pi bedo awottere , ento pi bedo dide , en bino ya mie ginnoro ducu ame yie amito .
Doŋ akobbiwu ni : Kwa wunu , obino miyowu ; yeny wunu , ibino wunu nwoŋo ; twom wunu kika , obino yabbiwu .
Kara ŋa i akinawu ame papa atin , ka wode okwae rec , lunyo miye twol aka rec ?
Onyo ka okwae toŋ gweno , lunyo miye yit ?
Ka wun jo areco , iŋeo miyo otinowu mot abeco , Papawu a tye i polo mom doŋ bino ka to meicel imiyo Cuny Acil baŋ jo a kwae ? ”
Rik onwoŋo tye aryemo cen a mom kobo ; ka cen doŋ oya i kome , dano a lebe oto oloko , lwak owuro .
Ento jo mogo i akinagi okobo ni , “ En ryemo cen pi twer a Beeljebul , adwoŋ me cen . ”
Jo ocele oyenyo i baŋe anyut ame oya i polo , pi bite .
Ento en oŋeo tamgi oko , te kobbigi ni , “ Kare ducu ka loc opokere yie aryo , lobo mere balle oko , ot rette i kom ot ocele .
Catan daŋ ka en kene opokere yie aryo , kara loccere bino cuŋ iŋo ? Pien wun ikobo wunu ni , aryemo cen pi twer mea Beeljebul .
Ka an aryemo cen pi twer a Beeljebul , kara itinowu ryemo pi twer aŋa ? Pi mano gin bino ŋolliwu kop .
Ento ka an aryemo cen pi ciŋ Obaŋa , loc Obaŋa doŋ obino baŋwu .
Ka dano atek , ame ruko jami me romo mere ducu , tye ka gwoko ot me loccere , jami mere bedo kede kuc ;
ento ka dano ame ka te kede teko oromo gin kede , oloc , en bino coko jami me romo mere a yam egeno , bino poko jami ame eyako i baŋe .
Dano a mom tye tun baŋa en akworra , dok dano a mom coko karacel keda , en keto aketa .
“ Ka cen arac oya i kom ŋattoro , en woto mano kabedo a pii mom iye kun yenyo ka weo ; ka mom onwoŋo , en kobo ni , ‘ Adok gira i oda kan a rik aya iye . ’
Ka otuno , en nwoŋo oweo yie acil , ame oyiko aber .
En dok kelo cen ocele abiro a gin doŋ reco akate , gin donyo bedo kuno ; icennere dano man bino bedo arac kato a yam con . ”
Ka en okobo kop man , dako moro i akina lwak ocwao dwone , okobo ni , “ Yic onywali tye kede winyo , kede tuno ame idoto ! ”
Ento en te gamo ni , “ Tye kede winyo atek , jo ame winyo kop Obaŋa , a daŋ ote gwoko . ”
Ka lwak omedde ecipan , en te kop ni , “ Lwagi jo me kare-ni gin jo areco ; omito neno anyut , ento mom obino miyogi anyuttoro , kono ka anyut a Yona keken .
Pien acalo Yona rik odoko anyut baŋ jo Nineve , kite-nono wot a dano bino doko anyut baŋ lwagi jo me kare man .
Abaka a dako me tutun anyarolum bino cuŋ karacel kede lwagi jo me kare man i kare me ŋolo kop , te miyo kop loyogi ; pien en otuno iya i agikki me lobo pi winyo ryeko a Culeman , koŋ inen , gin adwoŋ akato Culeman tye kan .
Jo Nineve bino cuŋ karacel kede lwagi jo me kare man , i kare me ŋolo kop , te miyo kop loyogi ; pien gin rik oŋut pi kop a Yona orabo , cite nen , gin adwoŋ akato Yona tye , kan .
“ Mom tye dano moro ame cwinyo tara ame dok te kano i gul , onyo wumo kede gulu , ento keto i wi akara , me jo ducu a bino i ot nen lyellere .
Tara me komi en waŋi ; ka waŋi tye boŋo balloro , mio komi luŋ bedo aler . Ento ka waŋi rac , komi luŋ bedo i colpiny .
Koŋ inen wunu ka lero ame tye iyii mom piny acol .
Doŋ ka komi luŋ opoŋ i lero ame kannoro acol mom iye , komi ducu bino bedo aler , acalo tara ka tye a lyel , menyi . ”
A rik en tye akop , Aparicayo moro te cwane ka cam baŋe ; en odonyo i ot daŋ te bedo piny i dog cam .
Aparicayo owuro ka oneno ni en oero cam a mom koŋ okwoŋo logo .
Rwot te kobbe ni , “ Wun Oparicayo ilwoko wunu ŋe kopo kede cani , a kun yiwu opoŋ iye yako jo kede timmogo areco .
Imiŋ wunu , mom iŋeo wunu ni ŋat ame ocweo gin i oko en daŋ ame ocweo gin i yie ?
Mi wunu gin i yie me konyo ocan ; nen , jami luŋ bino bedo cil baŋwu .
“ Ento ibino neno wunu can , wun Oparicayo ! Pien imio wunu dul acel me apar me apuruku kede ocobo kede kit pot dek ducu , kun iweko wunu Ŋolo kop atira kede maro Obaŋa ; magi ducu myero itim wunu , kun mom iweko wunu maca doŋ .
Ibino wunu neno can wun Oparicayo ! Pien imaro wunu kome me dito i kacokere , dok imito wunu ni jo motwu i dye cuk .
Ibino neno wunu can ! Pien irom wunu kede wi lyel a mom nen ; jo beo i wie kun mom oŋeo . ”
Dano moro i akina opwony-cik ogamo doge ni , “ Apwony , ka ikobo amanno , nyuto ni iyetowa daŋ . ”
En odok iye ni , “ Ibino wunu neno can wun opwony-cik daŋ ! Pien imio wunu jo yeyo yec apek , ame yeyo tek , kun wun ikokomwu mom igudo wunu kede nyako ciŋwu moro acel .
Ibino wunu neno can ! Pien icano wunu gweŋe i wi lyele odwarpiny a rik kwariwu oneko .
Pi man , ryeko Obaŋa okobo ni , ‘ Abino oro odwarpiny kede okwena baŋgi , jo mogo i akinagi obino neko kede libogi , ’
Ibino neno wunu can wun opwonycik ! Pien imao wunu ayab me ŋeyo piny ; wun ikomwu mom idonyo wunu iye , dok igeŋo wunu jo a mito donyo iye oko , ”
Ka en oya i kuno , opwony-cik kede Oparicayo te cako diye atek , kun oroko doge kede peny apol ,
I kare-nono , lwak tutumia i tutumia ocokere karacel , kun obedo ka nyonne kengi kengi . Me agege Yecu ocako kobo baŋ jo mere a lube ni mano , “ Gwokere wunu i kom tobi Oparicayo , ame en kite me goba .
Mom tye ginnoro ame owumo a mom obino yabo kannaler , kadi gin ame okano a mom bino ŋeye .
Kop luŋ ame ikobo wunu i piny acol , bino winyere i ceŋ , dok gin ame imuŋo wunu i tyelo , obino rabo koppere i wi bye .
“ Owotena akobbiwu ni , kur ilwor wunu jo a neko kom , ento icennere mom otwero timo ginnoro akato mano .
Ento abino nyuttiwu ŋat a myero ilwor wunu : lwor wunu Obaŋa , ame ka doŋ oneko dano , tye kede twer me bole i Geenna . Eyo , akobbiwu ni , lwor wunu en !
Acur abic mom ocato cente pyeraryo ? Ento mom tye moro i akinagi ame wi Obaŋa twero wil iye .
Anaka yer wiwu okwanogi iweŋ . Kur i lwor wunu ; pirwu tek meicel akato acur apol .
“ Akobbiwu ni , dano acel acel ame bino tuco nyiŋa i nyim jo , Wot a dano daŋ bino tuco nyiŋe i nyim omalaika Obaŋa ;
ento dano ame bino kwera i nyim jo , an daŋ abino kwere i nyim omalaika Obaŋa .
Jo luŋ ame kobo kop arac i kom Wot a dano , obino timogi kica ; ento ŋat ame yeto Cuny Acil mom obino limo kica .
Ka oterowu i nyim kacokere kede i nyim oloc kede wegi twer , kur ibed wunu kede tam apol ni ibino dok wunu iye i yo mene , onyo ni ibino gamo wunu niŋo , onyo ni ibino kobo wunu niŋo ?
Okobbigi ni , “ Neno wunu ba , gwoke re wunu i woro me lim ; pien kwo a dano mom ocuŋ i kom wel lim apol ame en tye kede . ”
Abino kobo i cunya kena ni , Omayin , itye doŋ i jami apol ame bino rommi pi mwakki apol ata ; we giri doŋ mot , icam , imati , ibedi lelo . ’
Ento Obaŋa te kobbe ni , ‘ Yin amiŋo ! I dyewor a tin-ni obino kwanyo kwo i komi oko ; kara jami ame iyiko piri-nu bino bedo me a ŋa ba ? ’
Yecu te kobbi jo a lube ni , “ Pi mannono akobbiwu ni , kur ibed wunu kede par apol pi kwowu , ni ibino camo wunu ŋo , onyo pi komwu , ni ibino ruko wunu ŋo ?
Pien kwo pire tek kato cam , kom pire tek kato ruk .
Koŋ itam wunu i kom agak ; gin mom coo koti , daŋ mom okao , mom otye daŋ i dero , anaka tuwa , ento Obaŋa pitogi . Wun mom pirwu tek kato winy ?
Kara ŋa i akinawu ame twero medo bat acel i kom kwo mere pi bedo kede par apol ?
Ka gin anok-k i loowu , piŋo ibedo wunu kede par apol pi jami ocele ?
Tam wunu koŋ pi kalaŋweka , kite ame gin doŋo kede . Mom owio uci , mom ocweo boŋo ; ento akobbiwu ni , kadi bed Culeman rik orukere kede kwogo mere ducu , en mom orukere aber acalo moro acel i akinagi .
Ka Obaŋa ruko lum a tye i tim , ame bedo ka tin keken , diki ote bolo oko i keno , en mom bino rukowu aka to , wun jo ame iyeewu nok ?
Kur iyeny wunu gin ame ibino wunu camo , onyo gin ame ibino wunu mato , yiwu kur tam kop apol ;
pien rok luŋ me wi podo yenyo jami-nogo , Papawu daŋ ŋeo ni imito wunugi .
Ento koŋ iyeny wunu yo me donyo i loccere , jami-nogo obino medo baŋwu .
“ Kur ilwor wunu , wun lwak rommi anok , pien Papawu oye atika me miyowu loccere .
Cat jamiwu oko , kony wunu kede ocan ; kwo wunu icao me cente a mom ti , kan wunu lonyo a mom tum i polo , kan ame akwo mom tuno iye , dok nyenye mom balo .
Tye kede winyo omiro ame ka adwoŋgi odwogo , onwoŋogi pe ru onino . Ateni akobbiwu ni , en bino tweyo pyere kene , bino miyogi bedo i dog cam , te miyogi cam .
Ka obino i cuny dyewor onyo a gweno akoko , kun onwoŋogi amannono , omiro-nono tye kede winyo .
Ento myero iŋe wunu man , ni , kono won ot ceŋ ŋeo caa ame ayak bino tuno iye , kono okio , mom oweko jo oturo ode .
Wun daŋ bed wunu a doŋ iyikere wunu , pien Wot a dano bino tuno i caa a mom itamo wunu . ”
Petero openyo ni , “ Rwot , ikobo carokop man baŋwa , aŋar onyo baŋ jo luŋ ? ”
Rwot ogamo ni , “ Agwok ot ame agen , aryek , en ŋa , ame adwoŋŋere bino weko jo i ode i te loccere , me en pokkigi camgi i kare a mitte .
Tye kede winyo amiro-nono ame adwoŋŋere , ka odwogo , bino nwoŋe otimo kitenono .
Ateni akobbiwu ni , bino keto jami mere luŋ i twerrere .
Ento ka amiro-nu okobo i cunye kene kene ni , ‘ Adwoŋ doŋ ogal wok me dwogo , ’ te ero pwodo omiro kede aŋeca , kun camo , mato , dok mer ,
Amiro mano ame oŋeo gin ame adwoŋŋere mito , ento mom oyiko , dok mom olubo gin ame adwoŋŋere mito , obino pwode atek meicel .
Ento ŋat a mom ŋeo , ka otimo gin ame romo miyo ogoe pire , obino pwode anok . Dano acel acel ame omio apol , obino mito daŋ apol i baŋe , dok dano ame jo okano jami apol baŋe , obino penye apol akato .
“ Rik abino me cwinyo mac i lobo ; kono doŋ omoko oko , kono ber !
Atye kede batija a myero abatija kede ; kite ame odia kede ituno ka otum !
En dok te kobo baŋ lwak ni , “ Ka ineno wunu pol olyero tuŋ to , ikobo wunu oyot ni , ‘ Kot koni cwe ’ ; daŋ cwe .
Ka ineno wunu yamo okodo i tuŋ anyarolum , wun ikobo wunu ni , ‘ Piny bino bedo lyet meicel ’ ; daŋ timere .
Wun ogoba ! Iŋeo wunu poko gin ame nen i lobo kede i polo ; piŋo mom iŋeo wunu poko anyut me kare man ?
Ka iwoto baŋ aŋolkop kun inywako yo kede dano ame apiddi , tem atek me iyik kop kede kun pwod itye wunu iyo , me kur wai , teri i nyim aŋolkop , aŋolkop te miyi baŋ cirikale , cirikale te teri i buc .
En ogamo doggi ni , “ Itamo wunu ni jo Galilaya magi gin obalo ame kato jo me Galilaya luŋ , ame omio gin oneno can kite-nono ?
Okobbigi carokop man ni , “ Yam tye dano moro ame obedo kede yat oduro mere ame opito i poto olokkere . En obino kun moo nyige , ento mom onwoŋo .
Apur odokke ni , ‘ Adwoŋ , koŋ iwek obed pi mwaka man doki , ituno ka apuro lobo i tere , aonyo woo iye .
Ento adwoŋ me kacokere oŋo iye , pien Yecu ocaŋo dano i nino me cabit , te kobbi lwak ni , “ Tye nino abicel a myero ti iye tic ; tun wunu i nino-nu , ote caŋowu , ento pe i nino me cabit . ”
Rwot te dok iye a kun kobo ni , “ Wun ogoba ! Dano acel acel i akinawu mom yabo twonnere onyo kana mere i awi i nino me cabit , te tero wot mato pii ?
Dan-ni nyaka Iburaim , ame Catan otweo mwaka apar wie aboro , mom myero gonye i kom twee-ci i nino me cabit ? ”
Ka doŋ te kobo ni , “ Loc Obaŋa calladi ? Dok abino poro kede ŋo ?
Rom aroma kede nyig dek karadali ame dano moro okwanyo , te pito i poto mere ; te doŋo oko , te doko yat , winyi a twarre malo te gero udigi i jaŋe . ”
Dok te kobo ni , “ Abino poro loc Obaŋa kede ŋo ?
Rom aroma kede tobi ame dako ojuko , te rubo i moko a romo dita adek , ituno ka oyenyo ducu . ”
I ceŋ cabittoro acel Yecu onwoŋo owoto ka camo cem i ot Aparicayo moro ame aloc ; gin obedo ka kiye atek .
Ka oneno kite a jo ame olwoŋo yero kede kabedo me kwogo , en okobbigi carokop ni mano ,
Okobo baŋ dano ame ocwane ni , “ Ka ilwoŋo jo i cem me dyeceŋ aŋar me otyeno , kur ilwoŋ owoteni , onyo omegoni , onyo wati meri , onyo oturwu ame olonyo , me gin daŋ kur bin lwoŋi pi culo waŋ lwoŋogi .
Ento ka itedo arama , lwoŋ ocan , oŋwalo , jo a komo akoma , kede otowaŋ ;
ibino nwoŋo giri winyo , pien gin mom twero culi . Obino culi i kare me cero jo a kitegi atir . ”
Ŋattoro acel i akina a jo obedo kede i dog cam ka owinyo kop man , okobo ni , “ Ŋat a bino camo kwon i loc Obaŋa tye kede winyo ! ”
Cite en ogamo koppere ni , “ Dano moro rik obin otedo arama adwoŋ , daŋ te lwoŋo iye jo apol .
Ka kare me arama oromo , en te oro amiro mere me kobbi jo ame olwoŋogi ni , ‘ Bye wunu , pien jami luŋ doŋ oyiko oko . ’
Gin ducu ocako bako doggi i kite acel ni timgi kica . Dano me agege okobbe ni , ‘ Awilo poto , myero koŋ awot , anen ; akwai , tima kica . ’
Dano ocele okobo ni , ‘ Awilo twoni apar me pur , awot ka nenogi ; akwai , tima kica . ’
Dano ocele okobo ni , ‘ Kom an pwod anyomo dako nyen , pi mano mom atwero bino . ’
Amiro obino , otitti adwoŋere kitenono . Akemo omako won ot , okobbi amiro mere ni , ‘ Wot oyotoyot i waŋa yo atitino me boma kede i akina pacci , ikel ocan , oŋwalo , otowaŋ kede jo a komo akoma , ’
Amiro okobo ni , ‘ Adwoŋ , gin ame iciko doŋ otum , ento kabedo pwod odoŋ gire . ’
Adwoŋ okobo baŋ amiro ni , ‘ Wot i yo adoŋo kede i ŋet yo , di jo wek obin odony i ot , me oda poŋ .
“ Kado gire ber : ento kado ka odoko abot , obino loko doko amit iŋo ?
Ora-coro kede obalo onwoŋo onoko Yecu a ceggi me winyo koppere .
Oparicayo kede opwony-cik oŋuŋura kun okobo ni , “ Dano man coko obalo , dok cemo kedgi-gu . ”
Ka onwoŋo , ryoŋo i wi gwoke kun yie yom ayoma .
Atittiwu ni , yomcuny bino bedo adwoŋ amannono i polo i kom abalo acel ame oŋut , kato i kom jo pyeraboŋwen wie aboŋwen ame kitegi atir , a doŋ pe tye ginnoro a gin myero ŋut iye .
En atidi mere okobbi pappere ni , ‘ Pappa , mia dullim mera ame otika . ’ En opoko limmere i akinagi .
Nino okato anokkoro keken , awobi atidi ocoko jami mere ducu , oero wottere me wot i lobo abor . Olalo limmere oko kuno i bedo me caro caro .
Ka en doŋ oniaŋ pire kene , te kobo ni , ‘ Opakaca a pappa ka ŋit tye adi , ocamo kwon loogi , kom an ata i kec kan !
Abino ya , abino wot baŋ pappa , abino kobbe ni , “ Apap , doŋ abalo baŋ polo kede nyimi ,
Oya , obino baŋ pappere . Ka rik en pwod tye teŋe kannabor , pappere onene . Ocone ; oriŋo te kwako kore , omote kun noto leme .
Adwoŋŋere opwoo akanjami a mom agen ca , pien otio kede ryeko ; pien jo me lobo man ryek i karegi , kato jo me cen .
Akobbiwu ni , ti wunu kede lim me lobo man a mom ber-ri me imak wunu kede dyere baŋ jo , me ka bino tum , gamwu i kabedo a perakino nakanaka .
“ Dano ame agen i kom jami atitidi moro , bino bedo agen i kom jami adwoŋ daŋ ; dano a mom agen i kom jami atitidi moro , mom bino bedo agen i kom jami adwoŋ .
Mom tye amiro moro ame twero tiyi odoŋe aryo ; pien bino dago acel , eka te cayo en ocele ; onyo bino moko i kom moko acel , eka te cayo en ocele . Pe itwero bedo wunu opii Obaŋa kede dok opii a lim . ”
Oparicayo gin jo ame maro lim ; gin owinyo kop man ducu , ote ŋale .
Cite en okobbigi ni , “ Wun kara wun jo ame nyuto kite atir baŋ dano , cite Obaŋa ŋeo cunywu ; pien gin ame malo i nyim dano , baŋ Obaŋa bedo me kwer .
“ Cik kede odwarpiny obedo tye ituno kede i kare a Lakana ; cakere i kare-nu otye ka rabo amut aber me loc Obaŋa , jo luŋ tye ka donyo iye kede teko .
Bedo yot polo kede lobo itum , kato ame obino weko wen nukuta moro me cik .
“ Dano acel acel ame ryemo cege oko , te dok nyomo dako ocele , nwoŋo ocodo cot . Dok dano ame nyomo dako ame cware oryemo , en daŋ rom i dano ame ocodo cot .
Alonyo-nono te redo ni , ‘ Pappa , Iburaim , tima kica ba , icwaya Lajaro me lut nyako ciŋe i pii , bin kwe kede te leba , pien atye kede rem atek i mac man , ’
Yecu okobo baŋ jo mere a lube ni , “ Gin ame mio jo poto i bal mom bino geŋere ; cite dano ame kela gin a mio jo poto i bai bino neno can !
Twara ame otweo kidi rego i ŋute , ocore kede i nam , kato ame en omio ŋat acelloro i akina jo magi atinoni opoto i bal .
Gwokere wunu kenwu ! Ka ominni obalo bal , juke ; ka oŋut , time kica .
Ka otimo bal baŋi tyen abiro i nino acel , ka olokere baŋi tyen abiro kun kobo ni , ‘ Doŋ aŋut , ’ myero itime kica . ”
Rwot okobo ni , “ Kono itye wunu kede iyee a rom kede nyig koti dek karadali , kono ikobbi wunu yat-ti ni , ‘ Putte keni , ipitte keni iyi nam , ’ kono owinyo dogwu .
Wun daŋ amannono , ka doŋ ityeko wunu timo gin ducu ame ocikowu tiyo , myero ikob wunu ni , ‘ Wan omiro a mom konyo ginnoro , pien otio ka gin a myero oti keken . ’ ”
Ame en awot Jerucalem , opello i waŋ apokki me Camaria kede Galilaya .
Odonyo i paco moro , orwatte kede odobo apar , ame kun gin ocuŋ kan abor .
Ka onenogi , okobbigi ni , “ Wotu giwu , nyutte kenwu baŋ olamdog . ” Ame pwod otye ka wot , komgi te lony oko .
Te kobbe ni , “ Ya , iwot giri , iyee meri ocaŋi . ”
Oparicayo nwaŋ openye ni , “ Loc Obaŋa bino tuno awene ? ” Okobbigi ni , “ Loc Obaŋa mom bino ame oneno i waŋ .
Eka te kobo baŋ jo a lube ni , “ Kare bino romo ame ibino paro wunu me neno nino a Wot Obaŋa moro acel , cite mom ibino neno wunu .
Obino kobbiwu ni , ‘ Neno , en i ca ! ’ onyo ni , ‘ Neno , tye kan ! ’ Kur iwotu iye , daŋ kur ilubgi wunu .
Ento myero koŋ otek kanyo can apol , kun jo me kare man bino kwere .
Acalo rik otimere i kare a Nua , bino timere amannono i kare a Wot a dano daŋ .
Jo nwaŋ ocamo , omato , awobe kede anyira onyomere , ituno a nino-nono ame Nua odonyo kede i yee , eka abwal pii te poŋ , te tyekogi ducu .
Acalo otimere i kare a Lot daŋ . Jo rik ocemo , omato , ocato wil , opito koti , ogero udi ,
cite i nino ame Lot oya oko i Codom , mac kede gweŋ calufa ame mac olio ocwe kun ya i polo , te tyekogi ducu .
Bino bedo amannono daŋ i nino ame Wot a dano bino nen iye .
I nino-nono dano ame tye malo i wi ot kun jami mere tye iyi ot , kur dok oyitto piny ni ebino kwanyogi . I kite acel-lu , dano ame tye i poto kur dok cen .
Koŋ ipo wunu i kom cik a Lot .
Obolligi carokop ame pwonyogi ni , myero okwa Obaŋa dikdik , kur ool .
Obaŋa mom bino Ŋolo kop atir ame bino konyo jo mere ame eyero , ame kok baŋe dyeceŋ kede dyewor ? En bino gal aboŋo timo ginnoro i komgi ?
Dok obolo carokop baŋ jo mogo ame genne kengi ni gin kitegi atir , kun ocao jo ocele .
Aparicayo ocuŋ kun kwao gire kene ni , ‘ Obaŋa , apwoi , kom an mom acalo jo ocele ame oyak , a mom genne , ocod cot , daŋ mom arom kede ara-ocoro-ni .
Akanyo kec nino aryo i cabit acel acel , amio daŋ dul acel me apar i kom jami luŋ ame anwoŋo . ’
Cite ara-ocoro ocuŋ i teŋe , mom otiŋo waŋe malo i polo , ento obapo kore kun kwao ni , ‘ Obaŋa , tima ber , an abalo gira ! ’
Akobbiwu ni mano , dano ca odok tuŋe ame okwane ni kite atir kato dano ocele ca oko ; pien dano acel acel ame kette kene ni etye malo , obino dwoke piny , ento dano a mwolle kene obino tiŋe malo . ”
Jo okelle anaka itino atino-gu , ni en mulgi . Ka jo a lube oneno , te jukogi oko .
Cite Yecu ocwanogi baŋe , te kobo ni , “ Wek wunu itino bin baŋa , kur igeŋgi wunu ; pien loc Obaŋa tye pi jo acalo gin .
Ateni akobbiwu ni mano , dano a mom jolo Ioc Obaŋa acalo atin , mom bino donyo iye kadi atidi moro . ”
Aloccoro openye ni , “ Apwony aber , atim ŋo me anwoŋ kwo a perakino nakanaka ? ”
Yecu te penye ni , “ Kara piŋo ilwoŋa ni aber ? Dano moro aber mom tye , kono ka Obaŋa keken .
Iŋeo cik , ‘ Kur icod cot , Kur inek , Kur ikwal , Kur ikel kop goba i pido , Wor pappi kede totti . ’ ”
En te gamo ni , “ Kom kop magu ducu amako con cakere i tinona . ”
Yecu ka owinyo okobbe ni , “ Ginnoro acel pwod orem i baŋi . Wot icat jami luŋ ame itye kede , ite poko oko baŋ ocan , eka ite bedo kede lonyo ame ikano i polo ; yin doŋ ibin , iluba . ”
Lo-nu ka owinyo kodi kop-pu , okumu meicel , pien onwoŋo rik en alonyo meicel .
Ame Yecu tye ka nene , okobo ni , “ Tek meicel olonyo idonyo i loc Obaŋa !
Jo ame owinyo okobo ni , “ Kara ŋa a twero larre ? ”
En okobo ni , “ Gin a mom twerre baŋ dano , ibaŋ Obaŋa twerre . ”
Petero okobo ni , “ Aco wan oweko pacciwa , olubi . ”
Yecu okobbigi ni , “ Ateni akobbiwu ni mano , mom tye ŋattoro ame oweko ode , onyo cege , onyo omego mere , onyo jo onywale , onyo itino mere , pi loc Obaŋa ,
Otero jo mere apar wie aryo , okobbigi ni , “ Nenu , wan doŋ otye okwaro tur me wot i Jerucalem . Kop luŋ ame odwarpiny rik ocoo i kom Wot a dano bino cobere kakare .
Ento gin mom oniaŋ i kop magi kadi acelloro ; kop ame en okobo owumere oko i baŋgi , mom gin omako kop ame okobo .
Ka Yecu doŋ onoko ceggi kede Jeriko , atowanŋoro onwoŋo obedo piny i ŋet yo kun kwao lim .
Ka owinyo lwak tye a kato i laŋete , en openyo ni , “ Kara mano ŋo dok i ? ”
Otitte ni , “ Yecu me Najaret en a kato-nono . ”
En oredo ni , “ Yecu , Akwar Daudi , tima kica , ba ! ”
Jo ame tye i nyime ojuke ni , “ Liŋ lo-ni ! ” En omedo redo mere amede ni , “ Akwar Daudi , tima kica ba ! ”
Yecu ocuŋ , te ciko ni kel lo-nono baŋe . Ka obino onoke a ceggi , openye ni ,
Yecu okobbe ni , “ Nen giri piny oŋ ; iyeeni ocaŋi . ”
Cucuttono te cako neno piny oko , olubo Yecu kun mio kwogo baŋ Obaŋa , jo luŋ daŋ ka oneno , opako Obaŋa .
omio jo luŋ ame oneno oŋuŋura kun okobo ni , “ Odonyo i ot , abedo welo a dano ame abalo . ”
Jakayo oya malo , okobo baŋ Rwot ni , “ Nen ba , Adwoŋ , nucu limma ducu ame atye kede doŋ amio oko baŋ ocan ; dok daŋ ka ce abubuo gi-a ŋattoro , an abino cule tyen aŋwen . ”
Cite jo me lobo mere onwoŋo dage ; ocwao kwena i yore kun okobo ni , ‘ Danonono mom omito ni lowa . ’
Ka odwogo a doŋ ogamo loc , te ciko ni lwoŋ omiro a nwaŋ omiogi lim , me eŋe wel agoba ame gin onwoŋo i cato wilgi .
Dano me agege obino i nyime , okobo ni , ‘ Adwoŋ , ciliŋ meri tutumia dok omedde iye ciliŋ ocele tutumia apar . ’
Ogamo doge ni , ‘ Itimo ber , yin amiro aber ! Pien yam ibedo agen i jami anok , ibino bedo kede twer i boma apar . ’
Dano me aryo te bino , okobo ni , ‘ Adwoŋ , ciliŋ meri tutumia dok omedde iye ciliŋ ocele tutumia abic . ’
Okobbe ni , ‘ Yin ibino bedo kede twer i boma abic . ’
Dano ocele daŋ te dok bino , te kobbe ni , ‘ Adwoŋ , ciliŋ meri gin ene , ame agwoko aboo kede itambara ;
En okobbe ni , ‘ Abino Ŋolo kop loi kun lubo kop ame oya i dogi giri keni , yin amiro arac . Yam iŋeo ni an a dano ager , atero gin a mom akane , akao gin a mom acoo bo ?
Kara no omoni kano limma gira i beŋŋe , wek ka adwogo , agam limma kede agoba mere ? ’
Okobo baŋ jo ocuŋ i laŋete ni , ‘ Gam wunu ciliŋ a tye baŋe oko , imi wunu baŋ won ciliŋ tutumia apar . ’
Akobbiwu ni mano . Ŋat acel acel ame mere tye , obino miye , ento ŋat a mere mom , obino gamo oko gin a tye baŋe .
Ento okworra a rik okwera , ni kur alogi-ni , kelgi wunu kan , inekgi wunu oko i nyima . ’ ”
Ka Yecu otyeko kobo kop man , omedde kede wottere kun kwaro tur me wot i Jerucalem .
Ame en doŋ ceggi tuno i Betepage kede Betania , i kidi ame olwoŋo kidi me Jeituni , ooro jo aryo i akina jo a lube ,
Ka dano moro openyowu ni , ‘ Igonye wunu me ŋo ? ’ wun ibino wunu kobo aman ni , ‘ Adwoŋwa en ame amito . ’ ”
Jo ame oorogi daŋ owoto , onwoŋo i kite acalo okobbigi kede .
Ote kelo atin kana baŋ Yecu , ote peto boŋŋigi i wie , ote cibo Yecu i wie .
A doŋ en awot , gin opeto boŋŋigi i dye yo .
Ka en onoko ceggi kede luŋ kidi me Jeituni , lwak jo a lube luŋ ocako lelo , dok opako Obaŋa kede dwon aloŋo pi tic atek adoŋo ducu ame gin oneno ,
kun okobo ni , “ Opwo wunu abaka ame abino nyiŋ Rwot ! Kuc obed i polo , kwogo bed malo i wi polo ! ”
Oparicayo mogo i akina lwak okobbe ni , “ Apwony , juk jo meri a lubi-ni . ”
En odok iye ni , “ Akobbiwu ni mano , ka kono jo man liŋ i , kiddi magi en ame bino lunyo redo gigi . ”
Ka doŋ onoko ceggi , a doŋ oneno boma-nono , okoke ,
kun kobo ni , “ Ka kono tin-ni iŋeo gin a kelli kuc ! Cite onyoni opono oko i waŋi .
En obedo ka pwony i ot Obaŋa nino luŋ . Olamdog adoŋo kede opwonycik kede jo adoŋo i akina lwak oyenyo yo me neke ;
I nino moro acel ame Yecu tye apwonyo lwak i ot Obaŋa , kede rabo amut aber , olamdog adoŋo kede opwony-cik anaka odoŋe obino baŋe .
Ote penye ni , “ Kobbiwa , twerrene omio itimo kit man ? Onyo ŋa ame omii twer man ? ”
En ogamo doggi ni , “ An daŋ koŋ abino penyowu kede pennyoro acel , me idokka wunu iye .
Gin oporo kop kengi kengi , kun okobo ni , “ Ka okobo ni , ‘ Oya i baŋ Obaŋa , ’ en bino penyowa ni , ‘ Kara piŋo mom iye wunu en ? ’
Cite dok ka okobo ni , ‘ Oya i baŋ dano , ’ lwak luŋ bino napowa kede gweŋ , pien gin oye atika ni Lakana obedo adwarpiny . ”
Omio gin ote dokke iye ni , “ Kan ame oya iye wan okwia giwa . ”
Yecu daŋ te kobbigi ni , “ An daŋ mom abino kobbiwu twerrene omio atimo kite man . ”
Eka te cako kobo carokop man baŋ lwak ni mano , “ Nwaŋ tye dano moro ame opito poto olokkere te joko baŋ opur , eka te wot oko i lobo ocele , odikere kuno pi kare alac .
Ame kare doŋ oromo , en te cwayo amiro baŋ opur me gin mie dul ginnoro ocek i poto . Cite opur opwode , oryeme , odok i ciŋe nono .
Dok ooro amiro ocele ; en daŋ dok opwode , omie lewic , daŋ oryeme , odok i ciŋe nono .
Dok te oro me adekkere ; man daŋ owano , ote bole oko ,
lcennere won poto olok te kobo ni , ‘ Kara man doŋ abino timo ŋo ? Abino oro woda ame amaro ; aŋar onyo obino wore . ’
Ento ka opur onene , ote kobo kengi kengi ni , ‘ Kom man en ale-lim ; ber oneke wunu oko , me lim eleyo-nono bed megwa . ’
Ocore oko teŋe i poto olok , ote neke oko . Kara won poto olok bino timo jonono niŋo ?
En bino bino , te neko opur-ru oko , te miyo poto olok baŋ jo apat . ” Ka gin owinyo kop man , okobo ni , “ Pe amannono ! ”
Cite en onenogi , okobbigi ni , “ Kara te kop ame ocooni tere niŋo , ni mano , ‘ Kidi ame ogedo okwero en ame odoko kidi me gwic ot ? ’
Gin obedo kiye , eka ote oro orot ame poro ni gin jo a kitegi atir , me mak kop ame ya i doge , wek ote miye i ciŋ aloc kede twerrere .
Gin openye ni , “ Apwony , wan oŋeo ni yin ikobo dok ipwonyo kop ame tye atira , mom ipoko akina jo , cite ipwonyo yo Obaŋa i ateni .
Ento en oŋeo ryekogi oko , te kobbigi ni ,
Eka en te kobbigi ni , “ Aco do , dwok wunu baŋ Kaicari jami a Kaicari , jami Obaŋa dwoku baŋ Obaŋa . ”
Mako kop ame oya i doge te loyogi oko i nyim lwak ; gin owuro kite ame en odok kede i kop , ote doŋ liŋ aliŋa .
Ocadukayo mogo obino baŋe ; jo-ni gin jo ame kobo ni , jo oto pe cer .
Aco , nwaŋ tye jo abiro ame gin omego . Dano me agege onyomo dako , te to boŋo atinnoro .
Icennere dako daŋ te to oko .
Kara i kare me cer , da-nu bino bedo cik a ŋa ? Pien gin abiro luŋ obedo kede . ”
Yecu okobbigi ni , “ Awobe kede anyira me lobo man gin nyomere ,
cite jo ame okwanogi ni gin oromo tuno i lobo ca , kede cer iyi akina jo oto , mom obino nyomere ,
Ento anaka Muca ikome onyuto ni jo oto ocerogi , i dul i kom yat obuŋere ame olyel , kan ame olwoŋo iye Rwot ni , Obaŋa Iburaim , Obaŋa Icaka , Obaŋa a Yakobo .
En mom Obaŋa ajo oto , ento meajo akwo ; pien jo luŋ bedo kwo pire . ”
Cite en openyogi ni , “ Kara okobo niŋo ni Kricito en akwar Daudi ?
Ka lwak ducu tye a winyo koppere , en okobbi jo mere a lube ni ,
Gin mao udi a mon a coggi oto , dok okwao Obaŋa nakanaka me gobagoba . Kop ame obino ŋolo i wigi bino bedo pek akato . ”
Yecu ka otiŋo waŋe malo , oneno olonyo tye abolo motgi i canduk me coko lim .
Te neno daŋ dako moro ame cware oto , ame acan , obolo ka cente aryo keken .
Jo mogo obedo ka kobo kop i kom ot Obaŋa , ni kiddi abeco , kede mot ame jo omio , omio doŋ nen aber meicel . Yecu okobo ni ,
Gin ote penye ni , “ Apwony , kara man bino bedo awene ba ? Dok gin aŋo ame bino nyuto ni ginnono doŋ ceggi timere ? ”
En ogamo ni , “ Gwokere wunu ba , ŋattoro kur rwenywu be ; pien jo apol bino bino i nyiŋa ame obino kobo ni , ‘ An ennono , ’ dok ni , ‘ Kare doŋ onoko ceggi ! ’ Kur ilubugi .
Dok ka ibino winyo wunu pi mony kede arubaruba , kur ibed wunu kede lworo , pien mano myero tek timere , ento agikki mom abino piopio . ”
Icennere te dok kobbigi ni , “ Rok bino romo kede rok , loc bino romo kede loc ocele .
Oyeŋo apopol bino yeŋo piny atek meicel , kec kede two areco bino poto i kabedo apol . Gin a mio lworo mako jo , kede anyuttogo adoŋo , bino nen kun ya i polo .
Cite a mom ru ginnono ducu otimere , koŋ obino makowu , obino wunowu , obino terowu i kacokere , obino tweyowu i buc , obino kelowu i nyim rwode kede i nyim oloc pi nyiŋa .
Pi mano , mok wunu i tamwu ni , kur iru tamo wunu con kite ame ibino wunu dok kede iye ,
Anaka onywalwu kede omegowu kede oturwu kede owotewu daŋ obino keto erupe i komwu , jo mogo i akinawu daŋ obino nekogi .
Jo luŋ bino dagowu pi nyiŋa .
Ento yer wiwu acelloro mom bino rwenyo .
Ka ikanyakino wunu , ibino wunu nwoŋo kwowu .
“ Ento ka ineno wunu mony omano Jerucalem , ŋe wunu ni mano , kare me kete doŋ onoko ceggi .
Mon a yac bino neno can i kare-nono , kede gin ame doto itino ! Pien can adwoŋ bino poto i lobo , kede akemo adwoŋ bino poto i kom rok man .
Obino nekogi kede pala , obino terogi me bedo opii i akina rok ducu , Orok bino nyono Jerucalem piny , ituno ka kare Orok ocobere kakare .
“ Anyuttogo bino nen i kom cen kede i kom dwe kede i kom acer , rok apol me wi lobo bino kumo kun cunygi tye i oguro , pi mor me nam kede tagere mere .
Jo bino wille pi lworo , ka gin otamo pi gin ame abino i kom lobo ; pien teko ame i polo bino yeŋere .
Eka jo bino neno Wot a dano kun bino iyi pol , kun tye kede teko kede kwogo adwoŋ .
Ka gin-ni oero timere , nen wunu malo , tiŋ wiwu malo , pien kare me lakorowu nwoŋo doŋ onoko ceggi . ”
Dok okobo carokop baŋgi ni , “ Koŋ inen wunu oduro , kede yen ocele luŋ .
Amannono wun daŋ , ka ineno ginnono atimere , ber iŋe wunu ni , loc Obaŋa doŋ onoko ceggi .
Ateni akobbiwu ni mano , lwagi jo man mom bino tum , ituno ka koŋ mannono otimere .
Polo kede lobo bino tum oko , ento kop ame an apwonyo mom bino tum .
Bed ame ineno wunu kare luŋ , kun ikwao wunu Obaŋa atek me inwoŋu teko me bwot i kom ginnono ducu ame bino timere , kede me cuŋ i nyim Wot a dano . ”
Nino ducu en obedo ka pwony i ot Obaŋa dyeceŋ , ento dyewor en woto buta i wi kidi ame olwoŋo kidi me Jeituni .
Ecuban me Ogati a Tobi Mom iye , ame olwoŋo ni Kato , onwoŋo onoko ceggi .
Olamdog adoŋo kede opwony-cik oyenyo yo a myero gin neke kede , pien onwoŋo gin olworo lwak .
Catan odonyo i cuny Juda ame olwoŋo me Keriot , ame okwane i wei olub Yecu apar wie aryo .
En owoto , oporo kop kede olamdog adoŋo kede odoŋe cirikale , kite a myero emie kede baŋgi .
Cunygi obedo yom , ote ciko miye lim .
Nino me Ogati a Tobi Mom iye otuno , ame myero oŋol iye atin romo me Kato .
Yecu ooro Petero kede Lakana kun cikogi ni , “ Ape wunu , yiku cam me Kato pirwa me ocamu . ”
Gin openye ni , “ Imito ni owot oyik tuŋ kwene ? ”
Okobbigi ni , “ Nen ba , ka idonyo wunu i Jerucalem , lonnoro bino romere kedwu ame oyeo gulu pii . Lube wunu anaka i ot ame ebino donyo iye .
En bino nyuttiwu icika alac i malo ame opeto ; yik wunu kuno . ”
Gin owoto , ote nwoŋo tye acalo en oporrigi , ote yiko cam me Kato .
Ka caa oromo , Yecu obedo piny i dog cem karacel kede okwena .
Ogamo ikopo ; ka doŋ opwoo , okobo ni , “ Maku man , ipok wunu i akinawu ;
Omako ogati ; ka doŋ opwoo , onyinyilo , omiogi kun kobo ni , “ Man en koma ame omio pirwu . Tim wunu man me poyo an , ”
Cite nen ba , ciŋ dano a keto erupe i koma tye i wi meja kan karacel keda .
Gin ote penyere kengi kengi ni , ŋa i akinagi ame bino timo man .
Pyem dok te erre i akinagi ni mano , ŋa i akinagi myero otam ni dit a loogi ?
Yecu okobbigi ni , “ Rwode Orok bwoo jo megi kede teko ; jo ame tye kede twer i akinagi olwoŋogi ni otim aber .
Cite i baŋwu mom myero bed amannono ; ento ŋat ame adit i akinawu myero lokere dok acalo ŋat atidi , kede atelwic myero bed acalo dano ame tio pi jo .
Ŋa ce ame loo kede dit , ŋat ame bedo i dog cem , ya onyo ŋat ame kelo cam ? Pe ŋat ame bedo i dog cem ? Cite an abedo i akinawu acalo ŋat ame tio pi jo .
“ Cimon , Cimon we , Catan otyeko kwayo ni omiwu baŋe me apyeta acalo kal ,
cite atyeko kwayo Obaŋa piri atek ni , iyee meri kur dok cen . Yin daŋ , ka doŋ ilokere , myero ijiŋ cuny omegoni . ”
En te kobbe ni , “ Rwot , doŋ ayikere me wot kedi i buc , anaka kede i to daŋ . ”
En odok iye ni , “ Petero , akobbi ni mano , twon gweno mom bino koko tin , ituno ka koŋ ikwera tyen adek , ni mom iŋea . ”
Openyogi ni , “ Ka cwany aorowu boŋo cao me lim , kadi ocoe , kadi war , ginnoro rik tye ame oremowu ? ” Gin ogamo ni “ Mom gire . ”
Te cikogi ni , “ Ento koni , ŋat ame tye kede cao lim , ber teri ; kede me ocoe daŋ amannono . Ŋat a mom tye kede pala bat cat kanyi mere me wil kede .
Pien akobbiwu ni , coc man a nwaŋ ocoo myero cobere kakare i koma , ni , ‘ Okwane karacel kede obalo ’ ; pien kop ame ocoo i koma tye a cobere kakare . ”
Yecu okato oko , owoto i wi kidi me Jeituni , acalo kite mere tye ; jo a lube owapo yore .
Ka otuno i kabedono-no , okobbigi ni , “ Kwa wunu Obaŋa , me kur idony wunu i abita . ”
Opokere kedgi , owoto teŋe a rom i kan a dano twero yuyo iye gweŋ , orumo piny , te kwayo ni ,
Amalaika ame oya i polo te nen baŋe , omie teko .
Ame en tye akumo atek meicel , daŋ te medde i kwac atek ; omio kwok i kome ocwer adwoŋ , oony piny acalo remo . ]
Ka doŋ oya i ka kwac me bino baŋ jo a lube , onwoŋogi doŋ onino oko pi wancunygi .
Openyogi ni , “ Inino wunu pino ? Ya wunu , ikwau Obaŋa , me kur idony wunu i abita . ”
Ame en pwod tye ka kop , lwak jo te pello ; ŋat ame olwoŋo ni Juda , ŋat acel i akina jo apar wie aryo ca , en otelo yo . Onoko laŋet Yecu aceggi me emote kun enoto Ieme .
Jo ame onwoŋo ceggi kede , ka oneno gin ame amito timere , te penyo ni , “ Rwot , otongi oko kede pala bat ? ”
Ŋat acel i akinagi te toŋo opii alamdog adwoŋ , te mworo yite tun cem oko .
Yecu te kobo ni , “ Wek oko . Kur dok imedi ! ” Yecu te mulo yite , caŋo oko .
Icennere Yecu te kobo baŋ olamdog adoŋo , kede odoŋe cirikale me ot Obaŋa , kede odoŋe ame obino i kome ni , “ Ibino wunu i koma i pale romo kede abiriŋ , bala ibino wunu i kom ayak ?
Nino luŋ rik atye kedwu i ot Obaŋa , mom imaka wunu . Ento amanni en karewu , kede twer me piny acol . ”
Gin omake , ote tere oko naka i ot alamdog adwoŋ . Petero olubo yore icecen .
Ka gin okuto mac i dyekal , gin te bedo piny , ŋinne iye karacel ; Petero daŋ obedo i akinagi .
Aŋeca moro te nene kun eganakino kan a mac ocaro ; te bedo niye atek , te kobo ni , “ Jal-li daŋ woki tye karacel kede . ”
Ento en okwero oko , kun kobo ni , “ Dako , an mom aŋeo gira lonnono . ”
Kare te kato kom anok keken , ŋat ocele te dok nene oko , te kobbe ni , “ Yin daŋ i ŋat acel i akinagi . ” Petero te gamo ni , “ Lo-nie , mom an gira . ”
A doŋ caa acel okato , dano ocele okobo kun moko atek ni , “ Ateni , kom lo-ni woki tye karacel kede ; kom en Agalilaya ikome . ”
Ento Petero ogamo ni , “ Loni we , an mom aŋeo kop ame ikobo . ” Cuto ame pwod ekobo kop man , twon gweno te mwoco koko .
Rwot te lokere neno Petero , Petero te cako po i kom kop a ceŋ Rwot okobbe , ni mano , “ Ame mom ru twon gweno okok tin , ibino kwera tyen adek . ”
Jo ame omako Yecu oŋale , opwode .
Otweo waŋe kede itambara , ote penye ni , “ Yin adwarpiny do , tuci ! Kara ŋa ojwati ? ”
Gin okobo kop ocele apol i kome , kun oyete kede-gu .
Ka piny oru , odoŋe me ot Obaŋa ocokere karacel , olamdog adoŋo karacel kede opwony-cik . Gin otere i nyim okiko megi , ote kobo ni ,
daŋ ka apenyowu , wun pe ibino wunu dokka iye .
Gin ducu ogamo ni , “ Doŋ yin Wot Obaŋa bo ? ” En ogamo ni , “ Wun ikobo wunu ni an a en . ”
Gin okobo ni , “ Kara dok omito caden me ŋo ? Wan doŋ owinyo giwa kede yitwa gin ame en okobo kede doge . ”
Lwak jo-nu luŋ oya , otere i nyim Pilato .
Pilato openye ni , “ Yin abaka Ojudaya ? ” En te gamo ni , “ Yin ikobo giri . ”
Pilato te kobo baŋ olamdog adoŋo kede baŋ lwak ecipan ni , “ Mom anwoŋo kopporo arac i kom dano man . ”
Ento gin odie tetek kun okobo ni , “ Lo-nu popoo lwak , pwonyo naka i Judaya luŋ aluŋa , cakere i Galilaya anaka kom kan twal . ”
Ka Pilato owinyo kop man , openyo ka onyo en dano me Galilaya .
Ka doŋ oniaŋ ni en tye i te loc a Kerode , ocwae baŋ Kerode , pien en daŋ onwoŋo tye i Jerucalem i kare-nono .
Kerode ka oneno Yecu , oyomoro yie atek meicel , pien yam con onwoŋo paro pi nene , pien yam owinyo pire , dok onwoŋo egeno ni ebino neno anyuttoro a en bino timo .
Omio Kerode gin kede Pilato omer i ceŋŋono , pien nwaŋ otye kede amone i akinagi kengi .
Ame otye ka tere , omako Cimon , dano me Kurene , ame onwoŋo abino kun oya i myere , oyimo yataria i wi gwoke , wek eye , elub i Yecu .
Lwak jo ecipan olu be , kede mon apol , ame okumo kun okoke .
Yecu olokere tuŋ baŋgi , okobo ni , “ Anyira me Jerucalem , kur ikoku pira ; kok wunu pirwu kenwu kede pi itinowu .
I kare-nono obino ero kobbi kiddi adoŋo ni , ‘ Rette wunu i komwa ’ ; kede baŋ kiddi atino ni , ‘ Wumwa wunu ’ .
Pien ka jo timo man ame yat pwod dyaka , bino bedo nino ka yat doŋ otyeko two ? ”
Jo aryo ocele a nwaŋ gin otim areco daŋ oterogi me nekgi karacel kede .
Ka gin otuno i kabedo ame olwoŋo Cogo Wic , ogure i kom yataria kuno , kede otim areco , ŋat acel tuŋ cem , ŋat acel tuŋ cam .
Yecu okobo ni , “ Pappa , timgi ber , pien gin mom oŋeo gin a gin atimmo . ” Gin opoko boŋŋi mere oko i akinagi kun obolo iye kwir .
Lwak ocuŋ kun oneno , cite oloc oŋale , kun okobo ni , “ Yam laro jo ocele ; koŋ larre kene , ka en Kricito Obaŋa ame eyero ! ”
Cirikale daŋ oŋale ; gin obino baŋe , omie koŋo awac ,
I waraga ame oguro tuŋ wie ocoo ni , “ Man en Abaka Ojudaya . ”
Odokke iye ni , “ Ateni akobbi ni , tin ibino bedo keda i Paradic . ”
Caa onwoŋo doŋ mito romo abicel , piny te doko col i wi lobo luŋ , tuno anaka i caa aboŋwen .
Ka adwoŋ me cirikale oneno gin ame otimere , opako Obaŋa kun kobo ni , “ Ateni , ba , dano man kara dano ame kite atir ! ”
Lwak luŋ ame ocokere ka neno , ka oneno gin ame otimere , odok paco kun obapo korgi .
ogweto i kom yat , te boyo kede cuka me camanini , te pyele iyi lyel ame oboro abora i lela ; kannono onwoŋo pe ru opyelo iye kom ŋattoro oto .
Rik onwoŋo nino me Yikere , cabit daŋ onwoŋo ceggi cakere .
Mon a rik obino kede kun oya i Galilaya owapo yorgi , gin te neno lyellere , kede kite ame opyelo kede kome ;
eka gin ote dok paco , oyiko gin a ŋwece kur kede moo wir . I cabit gin ote weo , acalo cik tye .
I nino ame lubo cabit Ojudaya gin odilo ka ibayi , obino i wi lyel kun okelo gin a ŋwece kur ame gin oyiko .
Gin ote nwoŋo ni ocoro kidi oko i dog lyel ;
cite ka gin odonyo iye , pe onwoŋo kom Rwot Yecu .
Ka pwod tamgi ocuŋ pi kop man , cucuttono gin oneno co aryo ocuŋ i laŋetgi , ame orukere i boŋŋi a mimila .
Lworo omakogi meicel , ote ryebere piny . Co-nu te penyogi ni , “ Kara piŋo iyenyo wunu dano akwo iyi akina a jo oto ? [ En mom tye kan , ocer oko . ]
Po wunu i kop a rik en okobbiwu ka pwod tye i Galilaya ,
Gin ka opoyo koppere ,
I nino acel-lu , jo mogo aryo i akinagi onwoŋo owot i paco ame olwoŋo ni Emau , ame mito romo mairo abiro ya i Jerucalem ;
onwoŋo gin otye ka kop kengi kengi i kom gin a doŋ otimere .
Ame otye ka kop , kun olaro kop karacel , Yecu onokogi a ceggi , owoto kedgi .
Cite waŋgi owumere oko , mom oŋee .
Openyogi ni , “ Kara kop ŋo ame ilaro wunu kenwu kenwu wi cuŋocuŋo-ni ? ” Gin ocuŋ kun waŋgi nen myemye .
Ŋat acel i akinagi , nyiŋe Kelopa , ogamo koppere ni , “ Yin i welo keni i Jerucalem , ame mom iŋeo gin otimere iye i kare man-ni ? ”
En openyogi ni , “ Ŋo-no ? ” Ote gamo ni , “ Kop i kom Yecu me Najaret , a ceŋ obedo adwarpiny atek i koppere kede ticcere i nyim Obaŋa kede i nyim jo luŋ .
Olamdog adoŋo kede olocwa oŋolle kop me to , ote gure i kom yataria .
En te kobbigi ni , “ Wun omiŋo , dok owackom i cunywu pi gal ye kop ducu a rik odwarpiny okobo !
Nwaŋ mom myero Kricito koŋ kany can magi , ete donyo i kwogo mere ? ”
Te doŋ niaŋogi i coc a rik ocoo i kome luŋ , geye i kom Muca naka odwarpiny ducu .
Ka gin onoko ŋet paco a cen gin owot iye-ni , en te nen bala akato akata i wottere i nyim .
Ka en tye i dog cem karacel kedgi , omako ogati okwao winyo iye , onyinyilo , omiogi .
Waŋgi te yabere , ote ŋeye oko ; dok daŋ te rwenyo oko i waŋgi .
Gin openyere kengi kengi ni , “ Cunywa woki mom opupuka ame en akop kedwa i waŋa yo , kun oyabbiwa coc a rik ocoo ? ”
Gin oya i caa-nono , odok i Jerucalem . Gin onwoŋo jo apar wie acel ca ocokere karacel , kede jo onwoŋo tye baŋgi .
Jonono te tittigi ni , “ Rwot ocer ateteni , onyutte baŋ Cimon ! ”
Gin daŋ ote tito gin otimere i waŋayo , kede kite ame gin oŋee kede i kare ame onyinyilo ogati .
Ka pwod gin otye akobo kop man , Yecu ikome ocuŋ i akinagi , [ okobbigi ni , “ Kuc obed baŋwu ! ” ]
Komgi oto tido , gin olworo kun otamo ni oneno tipo .
Openyogi ni , “ Ŋo omio cunywu opoto ? Piŋo ipenyere wunu kenwu kenwu i cunywu ?
Koŋ inenu cina i tyena gie , man an ikoma . Mula wunu , inena wunu , pien tipo mom tye kede kom , anaka cogo , i kite acalo ineno wunu an atye kedeni . ” [
A doŋ okobo kop man , te nyuttigi ciŋe kede tyene . ]
Gin omie nucu rec ame obulo ,
Icennere te kobbigi ni , “ Mano koppa a ceŋ akobbiwu ame pwod atye kedwu , ni mano , kop luŋ ame ocoo i koma i cik a Muca kede i kop odwarpiny , kede ijabuli myero cobere kakare . ”
Oyabo tamgi me gin oniaŋ coc a rik ocoo ,
kun okobbigi ni , “ Rik ocoo ni mano , Kricito myero koŋ kany can , eka i nino me adek myero cer oko iyi akina jo oto ,
Wun giwu ocaden me kop magi .
Nen , abino cwayo gin ame Pappa ocikere me miyowu ; bed wunu i Jerucalem ituno ka orukowu kede teko ame oya i malo . ”
Icennere te terogi oko ituno naka Betania , otiŋo ciŋe malo , olamo winyo i komgi .
