Häp täja letes Dios Silätyaj tä Is tä yäme Jesucristo , Dios Lhäs .
Ifwalastso näm Jesús tälho Nazaret , häp lhip tä ihi Galilea , wet Juan ibautisayen tä ihi Jordán .
Wet tä Jesús inuphä tä tälho inät , hiw'en pule tä lhahich'enhi , lhäy'e Dios laka Espíritu tä hätet iwoye hokwinaj tä inuhchä tä iho'pe häp lham .
Wet iche n'opak tä tum puleye tä yok : — Ahäpe Olhäs tä Ohumnek , wuj tä okäjlhi amej .
Wet Jesús inukwe lhip häp lewomek tä Galilea , wet hiw'ene hin'o tä lhey Simón lhäy'e häp lechila Andrés , lhamel ithat inäte lewot tsi häpehen w'ahatwos .
Jesús tahuye wet yok : — Nekay n'okwe , wet nemla let'ukwe w'ahat , mat let'uhikwela wichi .
Wet yofwajkwet lhamel ileyej lewotey wet yikche .
Tä Jesús yäm kanhi , hiw'ene hin'o tä lhey Zebedeo leles tä häpehen Santiago lhäy'e lech'inij Juan , lhamel ihi chalana tä yenwethä lewotey .
Tä Jesús lhäy'e let'unfwastso nichätho hupuy tä Capernaum , wet ifwala tä n'ot'elakw'et lhamel ihoye Judío lhayis laka n'ohusew'et , wet Jesús iwo lechufwenyaja .
Wet wichi wuj tä t'iseltejen , tsi tä ichufwen lhamel , mälhyet iwoye hin'o tä len'ohyaj ihi , tek häte iwoye hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés .
Wet iche hin'o tä ahät ihi tä iyej iyhäj tä ihi n'ohusew'ettso . Wet lham t'änpe tä yok :
Mat Jesús ifwone wet yok : — ¡ Wo tamseka , mäch'oye hin'otsi !
Wet ahät ichätyen katsi hin'o wet ifwitsenej tä t'än , wet inuphä tä tälho .
Wet nilhokej wichi inuhat lhamhohen wet tay'ätshanpej lhamehen tä yok : — ¿ Atsi m'ak tä häpe täja ? ¡ Tsi n'ochufwenyajna nech'ayek , wet wuj len'ohyaj ihi Jesús , tsi tahuye ahät lhayis wet lhamel iwoye t'at lhämet !
Wet yofwajkwet Jesús letoyaj y'ajpe nilhok Galilea .
Tä lhamel inukwephä tä tälhchufwi n'ohusew'et , Jesús ihoye Simón lhäy'e Andrés lew'et , wet Santiago lhäy'e Juan yikche .
Wet Simón lech'efwa ko imä katsi , t'äj chayo . Wet lhamel ifwenho Jesús ,
wet lham ihoye wet tachuma takwey wet ineyhatphä . Wet yofwajkwet tatäy tä chayo t'äj . Wet atsinha yenlhi lhamel lhäk .
Tä nech'e ifwala , tä kamaj honatsi i'pe honhat , Jesús nephä , yäp'elhtshi tä tiyäje lhip tä naj wichiyahi yämthilek iwo t'alhyaja .
Tä paj Simón lhäy'e let'unfwas yikhen tä t'ukwe Lewuk .
Tä lhamel nilhoke , wet tahuyej tä yok : — Nilhokej wichi tä t'u amche .
Mat lham yok : — Mäh n'ahoye lew'etes tä ni'tosayehen yämthilek häte owo silätahi Dios lhämet . Tsi häp täja tä tamenej tä onek .
Wet häp tä mälhyejtso , Jesús ilunche t'at nilhokej Galilea lhipey tä iwo siläta Dios lhämet tä ihiche n'ohusew'etes wet inuhatchephä ahät lhayis tä ihiche wichi .
Wet iche hin'o tä amostas ilän , ihoye Jesús wet lakamchetey itihi honhat , wet lhahip'altsene tä yok : — Che lewoye , lehanej lewoyneje che letäyhat n'oyej ot'inhayaj .
Jesús hip'altsen , wet tachumpe wet yok : — Owoye . Otäyhat amej .
Wet yofwajkwet tatäy amostas wet hin'o iches .
Matkat hin'otso yik wet ifwenho nilhokej wichi m'ak tä Jesús iwoyeje . Tä mälhyejtso , Jesús nemhit tiyäjo hupuy elh che häpe , mat ihipej lhip che häpe tä wichi newahi . Mat tej tä mälhyejtso , wichi tälhomchepej lew'etes tä ihoye .
Tä tajyäme ifwalas iyhäj , Jesús yachajo tä tiyäjo häp Capernaum . Wet tä wichi ihanch'oye tä ihi lew'et ,
Wet nech'e nämhen cuatro hin'ol tä ihäne elh tä k'efwitas länek ,
mat lhamel tek len'äyij iyeji wichi tä wuj yämlek nichäte Jesús . Tä mälhyejtso , lhamel iho'pe hup lhetekch'o , wet ifwoynho lhip tä yiwetpe häp lham , wet itälhetche k'efwitas länek tä i'pe lehowet wet iti honhate .
Tä Jesús hiw'en lhamel t'ekhahyaj , tahuyej häp k'efwitas länek wet yok : — Yäs , tatäy amej hach'isukyajay .
Mat iche elhpej hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel iwhäye tä tatachephä wet letichunhayaj yok ,
Mat Jesús yofwajkwet nitäfwelej tä lhamel letichunhayaj ihiche , wet tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Chipte tä mälhyejtso atichunhayaj ?
Lhek yahinya , opäyen amehen häpkhilek lehanej tä Hin'o Lhäs len'ohyaj ihi tä ihonhatena yämlek itäyhthen wichi lech'isukyajay . Wet nech'e tahuyej k'efwitas länek wet yok :
Häpet tä iwoyetso , nephä hin'o wet tachuma lehowet wet yik . Wet tä nilhokej wichi hiw'en täja , lhamel wuj tä t'iseltejen wet yok : — ¡ Ihichet'a che y'aw'en m'ak tä mälhyejtso ! Wet lhamel iwunit t'at häp Dios .
Tä tajyäme täja , Jesús yachajo tä tiyäje häp lewomek , wet tä inukwe lhip wichi ihoyepej wet lham ichufwenhen .
Wet tä tujlhache len'äyij , hiw'en hin'o tä lhey Leví , Alfeo lhäs , tä tatayphä tä ihi lew'et tä ihutpejwek impuestos laha tä niyatey Romano lhayis t'alhpe . Wet Jesús tahuyej tä yok : — Nek n'okwe . Tä Leví iläte , nephä wet yikche .
Tä paj Jesús lhäy'e lechufwenkay t'ekhen tä ihi Leví lew'et . Wet wujpe iyhäj hin'ol tä impuesto lewos tä ihän Jesús , lhäy'e wichi tä õyämejwethä tä ni'isahen tä häte yen lehäneka , lhamel tachufwiyej .
Wet elhpej Fariseo lhayis tä häpehen iyhäj tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , tä lhamel hiw'en tä Jesús tachufwiyej nilhokej wichitso , tay'ätshane lechufwenkay tä yok : — ¿ Chipte tä awuk tachufwiyej impuesto lewos lhäy'e iyhäj tä ni'isahen tä t'ekhen ?
Mat tä Jesús iläte , wet yok : — Häp wichi tä t'inhayaj länhay , häp tä iwatlä kachawo . Iyhäj tä newache t'inhayaj tek iwatlä . Onekhiyet'a lhamel tä isen , mat iyhäj tä ni'isahen häp tä oneke .
Tä Juan Bautista lechufwenkay lhäy'e Fariseo lhayis lhaichuyhathen , wet iche iyhäj tä ihoye Jesús wet tay'ätshaneje tä yok : — ¿ Chipte tä am achufwenkay lhaknichuyhatahen ? Tsi Juan lechufwenkay lhäy'e iyhäj tä ihän Fariseo lhayis , lhamel iwoyepej täjtso .
Jesús nichulho tä yok : — ¿ Chiwoye wichi tä ihoye elh tä tawhayey tä iwo lakäjyaja ? ¿ Hä is chik lhaichuyhathen tä hin'o tä whayenaj kamaj iyej lhamel ? ¡ Kha !
Mat nichäthiyela ifwala tä õ'soyej lhamel häp whayenaj , nech'e häpkhilek lhaichuyhathen .
“ Nehit katsik itseklhi lew'uy wumek wet hip'oyeji wesaj lhip tä nech'ayek . Tsi lhip tä nech'ayek yäpnho wet itonhi wet hikw'esche lew'uy wumek , wet nem koyhyaj tä wasi .
Häp ifwala tä n'ot'elakw'et p'ante , Jesús lhäy'e lechufwenkay ilunche yachuyaj . Wet tä inukwe , lechufwenkay iwo tesa tä itonhiche trigo lhay tä kamaj lakonkay .
Mat tä Fariseo lhayis hiw'en , tahuyej Jesús tä yok : — Lhek yahinya achufwenkay , ¿ chipte tä iwoye m'ak tä tek õ'wahnej elh che iwoye häp ifwala tä n'ot'elakw'et ?
Mat lham nichulho tä yok : — ¿ Hä leyahyenhit'a m'ak tä David iwoye p'ante ? Tsi tä lewhäy p'ante Abiatar häpe Sacerdote tä Lhamya , iche ifwala tä David lhäy'e let'unfwas niw'ena m'ayek , wuj tä nichuyuhen lhamel . Wet tä lham tiyäjchufwi Dios Lew'et , tuj t'at pan tä õyen t'amajchetesayej Dios , wet äp tisiche let'unfwas , tej tä häpe t'at pan tä tajlhamat iyhäj tä sacerdotes tä õ'wahnej che tuj .
Wet Jesús äp yok : — Häp wichi t'at tä tamenej tä Dios yenlhi ifwala tä n'ot'elakw'et yämlek isej . Häpkhit'a che Dios yenlhi wichi yämlek ifwala tä n'ot'elakw'et isej .
Tä mälhyejtso , häte ifwala tä n'ot'elakw'et ichufwi Hin'o Lhäs len'ohyaj .
Wet Jesús äp tiyäjchufwi n'ohusew'et häp ifwala tä n'ot'elakw'et , wet iche hin'o tä takwech'o tamchäy .
Wet Fariseo lhayis iyahin Jesús , lhamel t'uhläk hiw'en che ichesat hin'otso häp ifwala tä n'ot'elakw'et , yämthilek iche m'ak che yen tesayej .
Wet Jesús tahuyej hin'o wet yok : — Nephä , ho alhoho .
Wet nech'e tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä õ'wahnej che elh yenlhi häp ifwala tä n'ot'elakw'et ? ¿ Hä häpe m'ak tä is , wok iwit'äyen ? ¿ Hä is che ifwayhtejen lewit'äyhyaj elh , wok itäyhat elh ? Mat newache lhamel lhämet .
Wet Jesús lewäk ihi tä iyahin lhamel , wet wuj lefwitajayaj tsi lehusey t'unhen . Wet tahuyej hin'o wet yok : — Piyen akwey . Wet hin'o ipiyen takwey wet iches .
Mat Fariseo lhayis inukwephä , wet lhamel lhäy'e wichi tä ihän niyat Herodes nech'e iwo lehuseya'pe m'ak che fwetaj iwoyeje Jesús yämthilek ilän .
Tä mälhyejtso , lham tahuyejen lechufwenkay wet yok : — Waklhat n'oho chalanafwaj tä i'pe inät häpkhilek wichi nip'ajtitan'o .
Wet tä ahät lhayis hiw'enpej Jesús , lhamel takhoschufwi wet t'änhen tä yok : — ¡ Ahäpe Dios Lhäs !
Mat Jesús yämpej äytaj lhämet tä n'äyejo lhamel yämthilek nifwelaho wichi .
Tajyäme täja wet Jesús iho'pe chenaj wet t'äne iyhäj tä lham tatshupiye . Wet tä lhamel ihoye ,
Tä Jesús lepuhfwas ihanej , ihoye , t'uhläk ichäj , tsi lhamel yok , — Oyenek t'inhayaj tä iwoyneje .
Häte iche elhpej hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés tä pajche nämhen tälhe Jerusalén . Lhamel yok : — Häp hin'otsi , Beelzebú tä ahät lhayis kaniyat tä iyej , häp tä hiw'enho lakhajyhayaj yämthilek inuhatchephä ahät lhayis .
Mat Jesús t'äne lhamel wet ifwenho m'ak tä itech'aynej tä yok : — ¿ Chip iwoye chik Satanás inuhatphä Satanás tä lham t'at ?
Tsi honhat chik häpe , chik lhaich'esaj n'oniyatyaj tä ihi , tatay lahilä , wet tatäy t'at .
Wet chik wichi tä lhalew'et lheley lhahiw'enhathen , nofwila .
Wet häp tä mälhyej'attso , chik Satanás lhahiw'enhat wet tatayhlä ahät lhayis , tatäy t'at Satanás , nofwila .
“ Nehit katsik ihanej iwoyneje chik tiyäjchufwi hin'o tä takhajay lewukwe yämlek isoyej m'ak tä iyej , chik nichunkata tä inayhit hin'o . Mat chik ichunkat tä inayhit , nech'e häpkhilek ihanej tä isolhi .
“ Matche tä ofwel amhohen tä oyok , Dios itäyhthiyeja letes häp wichi nilhokej lech'isukyajay lhäy'e lhämtes chik häpe tä ni'isachehen tä isitäynej lham .
Tä paj wet nämhen Jesús lech'inhis lhäy'e lako María , lhamel takasit alhoye wet iwo lechenekaye tä t'äne Jesús .
Mat Jesús yok : — ¿ Atsi tä häpehen oko lhäy'e opuhfwas ?
Tsi elh at che häpe che iwoye Dios lenech'ethayaj , häp tä och'inij , wet och'inhä , wet oko .
Wet Jesús yachajo tä iwo lechufwenyaja tä iwhäye lewomek . Wet tä wujpe wichi tä lhaihute , lham tiyäjo chalana tä i'pe inät wet tatayhiphä , wet wichi i'pe lewomek lhip .
Wet tä itsäype honhat yachuyaj lhoy , iche iyhäj tä nichätho n'äyij , wet nämhen afwenchey wet tuj .
Iyhäj nichätho honhat lhip tä wuj tuntey wet niwuja honhat tä i'pe . Wet yofwajkwet tälh häp lhoy , mat tä honhat niwuja tä i'pe tuntey ,
Iyhäj nichätho ch'uthanil , wet tä ch'uthanil lhaichihelit , hip'o'pe wet niwohit lhaya .
Mat iche iyhäj tä nichätho honhat tä is , wet tälh wet lhaichihelit wet wuj tä iwo lhaya . Iche yachuyaj lhofwaj tä ihi treinta lhay tä iwoye , wet iyhäj sesenta , wet iyhäj cien .
“ ¡ Elh chik lech'otey ihi , ch'ahuye täjtso ! ”
Tä yikhen wichi , Jesús lechufwenkay tä ihi doce lhäy'e iyhäj tä iyej , tay'ätshane tä yok : — ¿ Atsi m'ak tä häpe ämtes tä letech'aynej m'ayhay ?
Lham nichulho tä yok : — Häp amel õ'täfwnhat amejen m'ak tä nin'äla tä häpe Dios Niyatyaj . Mat wichi iyhäj nilhokej m'ak tä ofwenho otech'aynej m'ak chik häpe .
Wet Jesús tahuyej lechufwenkay tä yok : — ¿ Hä tek lehanayej olhämet tä otech'aynej n'utchenaj ? Che mälhyej'attso , ¿ chip iwoyek lehanhiyeja iyhäj olhämtes tä otech'aynej m'ayhay ?
Wet iyhäj hätet iwoye lhoy tä nichätho honhat tä tuntey ihi . Lhamel iläte Dios lhämet wet wuj tä ihumin wet iti lhamejen .
Wet iche iyhäj tä hätet iwoye lhoy tä nichätho ch'uthanil . Lhamel tach'ahuye Dios lhämet ,
Mat iche iyhäj tä hätet iwoye lhoy tä nichätho honhat tä is . Lhamel tach'ahuye Dios lhämet wet iti lhamejen , wet iwo lhaya . Iche iyhäj tä treinta lhay tä iwoye , wet iyhäj sesenta , wet iyhäj cien .
Wet äp yok : — Che hin'o tachuma lechäkw , ¿ hä hip'o'pe ? ¡ Kha ! ¿ Wok hä itichufwi lemäwet ? ¡ Kha ! Mat m'ak tä iwoye , itonitphä häpkhilek ihutunpe honhat .
¡ Elh che lech'otey ihi , ch'ahuye täjtso !
Wet äp yok : — Tetshanay m'ak tä lelätaye . Che wuj tä letach'ahuye , Dios hiw'awlhatlahlä ahanyaj che hiw'en amho , wet äp y'isiyeja lhip .
Wet häte Jesús äp yok : — ¿ Atsi m'ak tä häte iwoye Dios Niyatyaj ? Wok ¿ atsi m'ak che y'atech'aynej ?
Oyok , hätet iwoye häp mostaza lhofwaj tä õ'thatho honhat . Häpe t'at m'ak tä hich'atej tä lhämsaj , inu'pe yachuyaj lhoy iyhäj tä niwusa tä ihonhate .
Häp täja tä iwoye Jesús tä yenpej lechufwenyaja häp Dios lhämet . Wujpe lhämtes tä iwoye tä itech'aynej m'ayhay , mälhyej tähestso , mat tek inuhatpe wichi letäfwnhayaj .
Häp ifwalatso tä nech'e ichalajchä , Jesús tahuyej lechufwenkay wet yok : — N'ekhen , n'aho lewomek lhip elhe .
Wet näm ihwok tä äytaji yäk iwo lhetheya inät wet nitsäylhaho lehi .
Mat Jesús imä t'at tä ilechäse , lhetek i'pe n'ot'alaj tä ihi . Wet lhamel nech'e hin'omhatlhi wet tahuyej tä yok : — ¡ Maestro ! ¿ Hä tek lelhak'alhi n'amejen tä y'ach'ahen ?
Jesús nephä wet ifwone ihwok , wet tahuye lewomek wet yok : — ¡ Wo atamseka ! Wet tatäy ihwok wet wuj tä iwo letamseka .
Tä paj wet lhamel nichät lewomek lhip elhe , häp honhat tä lhey Gerasa .
Tä Jesús inuhchä tä tälho chalana , iche hin'o tä welantas länek tä ihoye , tälhe n'op'itseyhayw'etes ,
Jesús tay'ätshane hin'o tä yok : — ¿ Chiwoye ey ? Lham nichulho wet yok : — Olhey Wujpey , tsi owujpey olhamel .
Wet wuj tä lhaip'altsene Jesús wet yok : — ¡ Yej chen olhamel tä ahät lhayis tä oihi lhipna !
Iche p'ante wujpe kutsi lhayis tä t'ekwethä tä iwhäye chenaj .
Jesús iwahnej t'at , wet ahät lhayis inukwephä , tiyäjomche kutsi lhayis , wet lhamelna tä dos mil inukwe alhoho tä tälhpe tä nistakchä , yäk nichätho lewomek wet hich'ahen .
Wet häp hin'ol tä t'uyehen kutsi lhayis , tä lhamel hiw'en tä mälhyejtso , nowayhen wet inukwe alhoho . Tä nichäte hupuy , ifwenho wichi , lhäy'e iyhäj tä ilhipe hupuy , wet wichi yikhen tä iyahne m'ak wit'äyna .
Tä lhamel nichäte Jesús , hiw'en welantas länek tä tatayphä t'at , nech'e lew'uy ihi , is t'at , nemhit häpe hin'o tä welan . Wet wichi wuj tä nowayhen .
Wet lhamel tä hiw'enej m'ak tä iyej welantas länek lhäy'e kutsi lhayis , ifwenhomche iyhäj .
Wet yäme Jesús wet yok : — Olhaip'altsen ame , ¡ mäch'oye oka honhatna !
Tä Jesús tiyäjo chalana , wet hin'o tä pajche welantas länek lhahip'altsene tä yok : — Che letach'anlha n'oye , ot'uhläk oyik amche .
Mat Jesús nichulho wet yok : — Kha . Mat mäh äple haw'et lhäy'e apuhfwas , wet fwenhola nilhokej m'ak tä Lhawuk iwoyejne ame lhäy'e tä ahip'altsen .
Tä mälhyejtso , yik häp hin'o wet ifwenhomche wichi tä ihi honhattso tä lhey Diez Ciudades häp m'ak tä Jesús iwoyeje . Wet nilhokej lhamel wuj tä iseltejen .
Wet Jesús ihi chalana tä yäple ufw tä pajche tälhe . Tä nichäte , wujpe wichi tä lhaihute tä i'pe inät lhip .
Wet näm hin'o elh tä itetshan n'ohusew'et lechumet , lhey Jairo , lham hiw'en Jesús wet takhoschufwi ,
Tä Jesús iläte , yikche , wet wuj wichi tä ihän , lhamel lhäy'e lhip tä hip'ajtit tä yik .
Wet iche atsinha tä t'inhayaj ihi , w'oytaj tä ilänpej , wet ichespej , mat yachajopej , pajtha doce nekchämes tä mälhyejpejtso .
Wet wujpe kachawos tä lham pajche ihoye , wet lhäy'e lhip tä leteläythayaj iyeji m'ak tä lhamel iwoyejepej . Iwom nilhokej m'ak tä iyej mat lechesyaj ihihit'a , nem koyhyaj t'inhayaj tä ilän .
Häpet tä mälhyejtso , lew'oyis takasit wet ilät lhame tä noj t'inhayaj .
Wet Jesús nech'e ilät lhame tä inuphä lhip lakhajyhayaj , wet nitilhaklä wichi wet tay'ätshane tä yok : — ¿ Atsin'e tä häpe tä itsok ow'uy lhip ?
Mat lechufwenkay yok : — ¿ Chipte tä lhok , “ ¿ Atsin'e tä itsokn'o ? ” Lew'en tä wichi ahip'ajtit .
Mat lham tujlhache tä iyahinch'oye elh tä häpe tä itsokn'e .
Wet atsinha tachettiyejche lenowayhyaj tsi lham ihanej t'at häp m'ak tä iwoyene . Wet nech'e ihoye wet takhoschufwi , wet ifwenho nilhokej m'ak tä lewit'äyhyaj lhäy'e tä nech'e iches .
Tä ileyej , wet Jesús yok : — Yäse , ekhahyaj tä aichesat . Mäh , atamsek ihi , noj anhayaj .
Tä kamaj Jesús yämhoplhi atsinha , nämhen iyhäj tä tälhe Jairo lew'et , lhamel ifwenho Jairo tä yok : — Äse pajchene ileyej honhat . Yej lhaklitejlhi häp Maestro .
Mat Jesús tach'ahuhiyet'a lhämtes , wet tahuyej Jairo wet yok : — Yej nuhat amho , mat ekhaye .
Wet yikhen , tajlhama Pedro lhäy'e Santiago lhäy'e lech'inij Juan tä ichäj lhamche .
Tä nichäte Jairo lew'et , hiw'en wichi tä iwo huyaja , lhamel wuj tä tafwchehchä wet t'änwethä .
Wet Jesús tiyäjchufwi hup wet tahuyej lhamel tä yok : — ¿ Chipte tä lewoyay huyaja wet letafwchehchä ? Lhutsha y'inhit'a , imäfwaj t'at .
Tä wichi iläte , t'ischeyejen . Mat lham ichen alhoye nilhokej , wet ichäj lhamche häp lhutsha lajcha lhäy'e lako , lhäy'e lham let'unfwas , wet tiyäjo hupch'o tä lhutsha ihi .
Wet tachuma takwey wet tahuyej tä yok : — Talita , kum . ( Häp lhämtesna yok , Lhutsha , am tä oyäm ame , oyok , Nephä . )
Wet lhutsha tä hiw'en doce nekchämes , nephä wet w'eleklhi . Wet wichi wuj tä t'iseltejen .
Jesús yikch'oye lhiptso wet ihoye honhat tä lew'et , lhäy'e lechufwenkay .
Tä nichäte ifwala tä n'ot'elakw'et , ihoye n'ohusew'et wet iwo lechufwenyaja . Wet wujpe wichi tä iläte lhämtes , lhamel wuj tä t'iseltejen wet yok : — ¿ Chip'ante ihi tä lhaichufwenej nilhokej m'ayhay tä ihanej hin'otsi ? ¿ Chi tä itälhthi lehanyaj , lhäy'e m'ayhay tä yenlhi tä iselkatejen wichi ?
Mat lham yok : — Ihichet'a profeta chik wichi yen w'et m'ayeka , tajlhame chik ihi honhat tä lew'et , häp tä lew'etfwas lhäy'e lepuhfwas yen w'et m'ayeka .
Wet häp tä lham ikalhihit'a m'ak chik iselkatejen wichi chik yenlhi tä ihi , tajlhame tä iti'pe takweyey häp elhpej t'inhayaj länhay wet ichesthen .
Wet wuj tä leselthayaj iyeji tä wichitso nichayaye häp lham . Tä tajyäme täjtso , Jesús ilunche wichi lew'etesas tä ni'tosayehen tä iwo lechufwenyaja .
Wet t'äne lechufwenkay tä ihi doce wet ichenhen lhamel täkwfwaspej , wet hiw'enhomche lakhajyhayaj tä inu'pe ahät lhayis yämthilek inuhatchephä .
Tä mälhyejtso , lechufwenkay yikhen p'ante wet iwopej silätayej wichi tä yok : — Woyay ahusey iyhäja .
Häte inuhatchephä wujpe ahät lhayis , wet y'ilenche'pe aceite wujpe t'inhayaj länhay wet ichesthen .
Häp niyat Herodes iläte tähestso tsi Jesús letoyaj y'ajpe nilhokej honhat . Iche wichi tä yok : — Häpe Juan Bautista tä tälho n'op'itseyhay tä inuphä . Häp tä tamenej tä lakhajyhayaj iyej wet yenlhi m'ayhay tä iselkatejen wichi .
Iche elhpej Fariseo lhayis lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel nämhen tälhe Jerusalén wet lhaihutej Jesús .
Häp tä tamenej tä Fariseo lhayis lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , tay'ätshane Jesús tä yok : — ¿ Chipte tä achufwenkay nitena m'ak tä lhachätilis lakey , mat lhamel t'ekhen t'at tä kamaj nilejahen takwech'ol ?
Jesús nichulho tä yok : — ¡ Is alhoho profeta Isaías lhämet p'ante yäme amel tä akantses ! Tsi ilesayen tä yok : “ Wichina w'et lhämtes t'at tä iwujyenn'o , yokwe Dios . Lehusey wuj tä tofwe n'ohlä .
Tä paj Jesús yikch'oye wichi wet ihochufwi lew'et , wet lechufwenkay tay'ätshaneje lechufwenyajna .
Wet äp yok : — M'ak tä tälho hin'o , häp tä tamenej hin'o wet kok'aye .
Tälhe täjtso Jesús tataye honhat lhip tä hupuy tä Tiro ihi . Tä nichäte , tiyäjchufwi hup , tek t'uhläk ikatsik ihanej , mat ikalhihit'a che lhaiskat .
Wet iche atsinha tä lhäse ahät länek , lham ihanch'oye tä Jesús näm , yofwajkwet ihoye wet takhoschufwi .
Mat Jesús nichulho tä yok : — Ch'anlhaye che ichun iyhäj tä n'oles tä t'ekhen . Isit'ak õ'soyej pan häp lhamel yämlek õhw'enhomche asinhäs .
Atsinha yok : — Matche , Iwuk , mat tej tä asinhäs , tujfwas t'at lewuk leles lhäk lhipey tä natchä tä ichufwi mesa .
Tä Jesús iläte lhämet , wet yok : — Wuj tä is ämettso . Mäh äple haw'et . Ahät yikch'oye äse .
Wet atsinha yik . Tä nichäte lew'et , hiw'en lhutsha tä i'pe lemäwet , is t'at , ahät pajche inuphä wet yikch'oye .
Jesús yikch'oye honhattso wet inukwe hupuy tä Sidón lhäy'e honhat tä lhey Diez Ciudades , yäk nichäte lewomek tä Galilea .
Wet wichi ihäne häp hin'o tä ch'otech'o lhäy'e tä lhämtes t'unhiche , wet lhamel lhahip'altsene che iti'pe takwey .
Wet Jesús ihänej kanhihlä wichi , wet y'uyitche lefwus häp lech'otey , wet tachuma lhach'il wet tachumejpe lak'ajlhich'u .
Wet nech'e iyahin puleye wet leyalh iwomejphä , wet tahuyej hin'o wet yok : — ¡ Efata ! ( Häp lhämetna yok , ¡ Afwoyenche ! )
Wet yofwajkwet tafwochehen lech'otey , wet iches lak'ajlhich'u , wet nech'e ikalhi tä yämlhi .
Wet Jesús tahuyej wichi tä yok : — Yej fwenhola elh at che häpe . Mat lhamel iwohiyet'a , tej tä wuj tä lham n'äyejomche , mat lhamel nem koyhyaj tä yämejlhi .
Tsi wuj tä iseltejen wet yok : — ¡ Nilhokej m'ak tä yenlhi wuj tä is ! ¡ Y'aje tä ilätyenche honhat häp ch'otech'ol wet yämyenwethä iyhäj tä nämawethä !
Ifwala elh p'ante yachajo tä lhaihutwekhen wichi wet newache m'ak che tuj . Wet Jesús t'äne lechufwenkay wet tahuyej tä yok :
Che ochen lew'etese tä nichuyuhen , nichäthichela katsi che ihi n'äyij , tsi iche iyhäj tä tofwe tä tälhe .
Mat lechufwenkay yok : — ¿ Atsi m'ak che y'awoye yämthilek y'aw'enho lhäk nilhokej wichina tä y'ehi lhipna tä wichi newahi ?
Jesús tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Chihätefwas pan tä lew'enay ? Lhamel yok : — Siete .
Wet lham ne'tek wichi tatachephä honhate , wet tachuma pan tä ihi siete wet iwo graciasayej Dios . Tä ileyej , wet hich'esajen wet hiw'enhomche lechufwenkay , wet lhamel hiw'enhomche wichi .
Häte lhamel hiw'en iyhäjfwas w'ahat tä lelemsas , wet Jesús iwo graciasayej Dios wet ne'tek lechufwenkay hiw'enhomche wichi .
Wet nilhokej t'ekhen yäk yipsejen . Wet lechufwenkay tachuma lhäk lhipey tä imälhehi wet ihanche siete lehis tuskalis tä õyenlhi tä tapokwe .
Wet nämhen Fariseo lhayis wet tatayejlä lhämtes Jesús , fwetaj ikanej wet yok : — Lhek enlhi n'ohohen n'otetnek häpkhilek n'äl chik akhajyhayaj tälhe Dios .
Jesús leyalh iwomejphä wet yok : — ¿ Chipte tä wichi tä iche ifwalasna t'alhch'oye n'otetnek ? Oyok , tek õhw'enhihola n'otetnek che häpe .
Wet nech'e yikch'oye wet yäpnho chalana wet tiyäj ufwe .
Wet lechufwenkay hip'ethatlä tä ichäj lhäk , tajlhama pan tefwaji tä iyej tä ihi chalana .
Wet Jesús ifwenhomche tä yok : — Tetshan olhämet , uyayhlä häp Fariseo lhayis lhäy'e Herodes lhamel laka levadura .
Tä lechufwenkay iläte , yämwethä lhamhohen tä yok : — Y'achäjit'a pan , häp tä tamenej tä iwoynejetso lhämet .
Mat Jesús nitäfwelej letichunhayaj wet yok : — ¿ Chipte tä lhenay atichunhayaja pan tä kaw'enaya ? ¿ Hä kamaj tek lehanayej wet äp tek letäfwelayej ? ¿ Hä t'unhen ahusey ?
Atelhoy ihi , ¿ hä tek lew'enche honhat ? Hach'otey ihi , ¿ hä tek lelätche honhat ? ¿ Wet hä tek ahusekch'oye ?
Wet Jesús äp yok : — Wet täjnaj ow'enhomche siete pan häp cuatro mil wichi , ¿ chinaj hätefwas lehis tä tapokwe lhipey tä imälhehi tä letachumaye ? Lhamel yok : — Siete .
Wet lham yok : — ¿ Wet hä kamaj tek lehanayej ?
Wet Jesús tachuma hin'o takwey wet ihänej kanhihlä hupuy . Wet tachuma lhach'il wet ikhalhyenejen tatelhoy , wet iti'pe takweyey wet tay'ätshane tä yok : — ¿ Hä lew'enche honhat lhimphaj ?
Tajyäme täjtso , wet Jesús lhäy'e lechufwenkay ihoye häp wichi lew'etes tä tott'aho hupuy tä lhey Cesarea de Filipo . Tä ihi n'äyij , Jesús tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Atsi tä wichi yenek ohäpe ?
Lhamel nichulho wet yok : — Iyhäj yenek ahäpe Juan Bautista , iyhäj yenek ahäpe Elías , iyhäj yenek ahäpe elh profetas tä pajchehen .
Mat Jesús ifwenho lhamel wet yok : — Yej fwenhola elh at che häpe .
Wet Jesús nech'e ifwenhomche lechufwenkay tä yok : — Lhek tetshan olhämet , Hin'o Lhäs iwohiyet'ak niwohila leteläythayaja . Häp hin'ol tä thänhäy , lhäy'e sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel itihit'ala lhamhi wet õ'länla . Mat chik tres ifwalas , inuhiphäla tä tälho n'op'itseyhay .
Jesús tek iskatho lhamel täjtso . Mat tä Pedro iläte , ihänej kanhi wet ifwoneje .
Mat Jesús nitilhakhi wet iyahin lechufwenkay , wet nech'e ifwone Pedro wet yok : — ¡ Mä och'oye , Satanás ! Lehanhiyejt'a m'ak tä Dios t'uhläk iwoye , mat atichunhayaj häpe hin'o letichunhayaj t'at .
Wet t'äne lechufwenkay lhäy'e wichi wet yok : — Elh chik häpe chik t'uhläk ihänlhin'o , is chik lhaifwonlä lham lenech'ethayaj wet tilhäj laka cruz wet nek n'okwe .
Tä tajyäme seis ifwalas , Jesús iho'pe chenaj tä atojphä , wet ts'ilak Pedro lhäy'e Santiago lhäy'e Juan tä ichäj lhamche . Wet nech'e lhaiwelanhat tä ihi tä lhamel tatache ,
lew'uyis isiche wet wuj tä ipelaj , häpe t'at m'ak tä nehit katsik ihanej iwoyneje lhenek at che häpe yämlek lepelnhayaj häte iwoye .
Wet lhamel hiw'en häp Elías lhäy'e Moisés tä lhamel yämhoplhi Jesús .
Wet Pedro tahuyej Jesús wet yok : — Maestro , wuj tä is tä olhamel oikana . Oyenhilhila tres hupuyhas , elh tä am haw'et , wet elh tä Moisés lew'et , wet elh tä Elías lew'et .
Wet nech'e näm häp pule wet hip'o'pe lhamel , wet iche n'opak tä tumho pulena tä yok : — Häp täjtsi Olhäs tä Ohumnek . Ch'ahuyaye .
Wet lhamel iyahin lhipey , mat nemhit hiw'en elh che häpe che iyej lhamel , ts'ilak Jesús .
Tä inukwehchä tä tälhpe chenaj , Jesús ifwenho lhamel tä yok : — Yej fwenhola elh at che häpe häp m'ak tä lew'enne , pajla'tha Hin'o Lhäs inuphä tä tälho n'op'itseyhay .
Tä mälhyejtso , lhamel t'amajej Jesús lhämettso wet iti lhamejen , tej tä tay'ätshanejpej lhamehen tä yok : — ¿ Atsi m'ak tä yäme tä yok , “ Hin'o Lhäs inuhiphäla tä tälho n'op'itseyhay ” ?
Wet lhamel tay'ätshane Jesús tä yok : — ¿ Chipte tä hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés yäme tä Elías ichunla che näm ?
Lham nichulho tä yok : — Matche t'at tä Elías ichun alhoho yämlek yäm is alhoho nilhokej m'ayhay . ¿ Mat chipte tä N'olesaynhay yäme tä Hin'o Lhäs iteläythiyeja wet wichi yenla w'et m'ayeka ?
Tä lhamel tapile lechufwenkay iyhäj , hiw'en tä elhpej hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés itayhtejlä lhämtes , wet häte wujpe wichi tä lhaihutej lhamel .
Tä wichi hiw'enlä Jesús , wet wuj tä leselthayaj ihi , wet nilhokej lhamel inukwe alhoho wet n'okwiyej .
Wet Jesús tay'ätshane wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä lenahutpe ?
Wet elh lhamel yok : — Maestro , ohän ame olhäs , ahät tä ihi , yen isuka .
Wet lhip chik häpe chik ihi , ahät ithat katsi , wet iwo lakhofwa wet yokwajwek letsotey wet ahät ikhajyenche . Wet ot'alhene achufwenkay chik inuhatphä , mat ikalhihit'a .
Tä Jesús iläte täja , wet yok : — ¡ Wichi tä lechayaj newahi ! ¿ Chihätefwas ifwalas tä oihla amejen ? ¿ Chihätefwas ifwalas tä oteläythila amejen ? ¡ Lhek hänay alhoho mamse !
Wet lhamel ihäne . Tä ahät hiw'en Jesús , ithat katsi mamse wet nich'olelhi wet iwo lakhofwa .
Jesús tay'ätshane lajcha wet yok : — ¿ Hä pajche tä ahät ihi ? Lajcha yok : — Tälhe tä kamaj lhämsaj .
Iche tä ahät ithatho itäj wok inät , t'uhläk itäyhat . Mat chik lehanej at lewoyneje , p'altsen n'ohen wet ch'ot n'oyehen .
Jesús yok : — ¿ Chipte tä lhok , “ Chik lehanej at lewoyneje ? ” ¡ Elh tä lechayaj ihi ikalhi t'at nilhokej m'ayhay !
Wet nech'e mamse lajcha t'än wet yok : — ¡ Ochaye ! ¡ Mat ch'otej n'oye ochayaj tä niwuja häpkhilek lhäy'e lhip !
Tä Jesús hiw'en tä wujpe wichi lhaihute , nech'e yäm äytajche lhämet tä tahuye ahät wet yok : — ¡ Ahät tä isuk wet äp nilätache honhat , nuphä tä lhehi mamsena wet yej lhachajolak letiyäjo !
Wet ahät ifwitsenej lechos wet yachajo tä ithat katsi mamse , wet nech'e inuphä wet yikch'oye , wet mamse mälhyej chik lep'itsek . Tä wichi hiw'en , wujpe lhamel tä yok : — Y'il t'at .
Mat Jesús tachuma takwey wet ineyhatphä , wet mamse takasit .
Tä paj wet Jesús tiyäjchufwi häp hup , wet tä ts'ilak lechufwenkay , lhamel tay'ätshane tä yok : — ¿ Chipte tä olhamel n'am kalhi tä onuhatphä ahättso ?
Jesús nichulho lhamel wet yok : — Häp ahät lhayis tä mälhyejentso , tajlhama che lewo alhyaja wet nech'e lekalhi tä lenuhatphä .
Lhamel yikch'oye lhiptso wet inukwe Galilea , mat Jesús tek t'uhläk ikatsik ihanej
Mat lechufwenkay ihanhiyejt'a m'ak tä yäme , wet ifwawalhe che tay'ätshaneje .
Tä paj lhamel nichäte hupuy tä Capernaum . Tä ihi lew'et , Jesús tay'ätshane lhamel tä yok : — ¿ Atsi m'ak tä lhämejwethä amhohen tä lenekche n'äyij ?
Wet nech'e Jesús tatayphä wet t'äne lhamel tä ihi doce wet yok : — Elh chik häpe chik t'uhläk ichun , is chik lhaiti iyhäj pese wet lhayen iyhäj kawoya .
Wet tachuma han'äfwaj wet itihi lhamel lechowej wet tach'awej . Wet tahuyej lhamel tä yok :
Wet nech'e Juan ifwenho Jesús tä yok : — Maestro , olhamel ow'en naji hin'o tä inuhtejchephä ey häp ahät lhayis . Mat tä kahäpeya elh n'amel , on'äyejo .
Mat Jesús yok : — Yej n'äyejo , tsi ihichet'a elh chik iwo olheya tä yenlhi m'ak tä iselkatejen wichi , chik paj yäm n'oye tä n'am is .
“ Elh che häpe che iwetahatho lech'isukyaj häp elh tä w'et m'ayekfwaj t'at tä t'ekha n'oye , tä mälhyet han'äfwajna , is che õyäytej tunte tä choyhat häp lew'o wet õ'that lewomeke .
Che akwey tamen amej tä lechätho hach'isukyaj , iset . Tsi tej che akwey hätefwajni , mat lechätho n'ow'atshancheyaj tä t'un . Mat aisiyejt'a che nittäya elh akweyey wet lechätho n'oteläythayaj tä t'un lew'et tä itäj tek ihanej tä y'om .
häp honhat tä iwos ihi tä n'ilahen tä tuj m'ak , lhäy'e tä itäj ihanhiyejt'a tä y'om .
“ Tsi nilhokej wichi nosohiyejawethä itäj .
Nisoy is t'at , mat chik nem nosoy , lehanhiyejt'a lewoyneje yämthilek yachajo chik is . Anosoyenpejwethä , wet ti amejen atamsek . ”
Jesús yikch'oye Capernaum wet ihoye Judea lhäy'e honhat tä ihi Jordán lhip elh . Wet wichi yachajo tä lhaihutej , wet mälhyej lakeypej ichufwenhen .
Wet iche Fariseo lhayis iyhäj tä ihoye tä t'uhläk ikanej , wet tay'ätshane tä yok : — ¿ Hä õ'wahnej hin'o chik iwom lech'efwa ?
Jesús yok : — ¿ Atsi m'ak tä Moisés ne'tep'antek lewoyaye ?
Lhamel nichulho tä yok : — Moisés iwahnej chik hin'o yenlhi papel wet ilesayen lhämet tä yäme tä iwom lech'efwa .
Wet Jesús yok : — Häp tä at'unhen , häp tä tamenej tä Moisés yenlhi p'ante lhämettso .
Mat täjp'ante nech'e iche m'ayhay , “ Dios yenlhi hin'o wet yenlhi atsinha .
Wet häp tä tamenej tä hin'o yikch'oye lajcha lhäy'e lako wet lhahip'ajtej lech'efwa ,
wet häp tä isit'ak hin'ol isowek häp m'ak tä Dios hip'ajtitwek .
Tä paj tä lhamel ihi lew'et , lechufwenkay yachajo tä tay'ätshaneje täjtso .
Wet Jesús ifwenhomche tä yok : — Häp hin'o chik häpe chik iwom lech'efwa wet iyej elh atsinha , iwo lakain'oyaja wet letes ihihlä lech'efwa tä ichun .
Wok atsinha chik iwom lech'efwa wet iyej elh hin'o , häte iwo lakain'oyaja .
Wet wichi ihäne nä'tshas häp Jesús yämthilek tachumche'pe , mat lechufwenkay ifwonlä wichitso .
Tä Jesús hiw'en , lewäk ihi wet yok : — Ch'anlhaye nä'tshas , yej n'äyejo tä iho n'oye . Tsi wichi tä ihi Dios Niyatyaj häpe lhamel tä hätet iwoye nä'tshasna .
Matche tä ofwel amhohen tä elh tä lhaknitech'aynayej han'äfwaj yämthilek tachumlä Dios Niyatyaj , tek nichäthihola .
Wet nech'e tachuma nä'tshas wet hich'awejwethä , wet itiche'pe takweyey yämthilek takäpfwayehen .
Häpet tä yik Jesús , näm hin'o tä inu alhoho . Wet lakamchetey itihi honhat wet tay'ätshane tä yok : — Maestro tä ais , ¿ atsi m'ak che owoye häpkhilek onchäte ow'atshancheyaj tä t'un ?
Jesús nichulho wet yok : — ¿ Chipte tä lhenn'o isa ? Tajlhama Dios tä is .
Pajche lehanej m'ak tä Dios ne'tep'antek õ'woye . Yok , “ Yej lelän aelh , yej lewo akain'oyaja , yej let'etan , yej lesufwkane aelh , yej lekanej aelh , humin ajcha lhäy'e ako . ”
Hin'o yok : — Maestro , tälhe tä n'am thaläkw owoye t'at nilhokej lhämtestso .
Wet Jesús iyahin wet n'äl tä ihumin , wet tahuyej tä yok : — Tatäy amej m'ak tefwajni . Mäh wom nilhokej m'ak tä i'amej , w'enhomche p'elitses , wet akäywet ihla puleye . Wet lhuu , nek n'okwe .
Mat tä hin'o iläte täja , lelhakli ihi tsi häpe elh tä wuj m'ak tä hiw'en . Wet yik , lefwitajayaj ihi .
Jesús iyahin wichi wet tahuyej lechufwenkay tä yok : — ¡ Matche tä athaho lhamel tä hiw'en m'ayek yämthilek nichätho Dios Niyatyaj !
Wet lechufwenkay wuj tä t'iseltejen tä iläte lhämtestso . Mat Jesús äp yok : — Yaiyhäj , ¡ lhäy'e lhip tä atha che elh tiyäjo Dios Niyatyaj !
Tä lechufwenkay iläte , nem koyhyaj leselthayaj wet tay'ätshan lhamehen tä yok : — ¿ Atsihilak tafway che mälhyejtso ?
Jesús iyahin lhamel wet yok : — Häp hin'ol ikalhihit'a täjtso , mat Dios ikalhi , lham ihanej iwoyneje nilhokej m'ayhay .
Wet Pedro nech'e ifwenho tä yok : — Häp olhamel owomte katsi nilhokej m'ak tä in'oyejen wet onekte amche .
Jesús nichulho wet yok : — Matche , wet elh at che häpe tä nek n'okwe tä iwoye Dios Silätyaj tä Is , wet iwom katsi lewukwe , wok lepuhfwas , wok lako , wok lajcha , wok leles , wok laka honhates , ofwel amhohen tä kamaj ihonhatena nemla koyhyaj tä ihichela häp lewukwey , lhäy'e lepuhfwas , lhäy'e lakolis , lhäy'e leles , lhäy'e laka honhates , wet äp wichi itihiyeja laka'tshayaj . Wet häp lewhäy tä tay alhoho ikathiyeja lew'atshancheyaj tä t'un .
Mat oyok , wujla'pe lhamel tä ichun , imälhnhenla , wet wujla'pe lhamel tä imälhnhen , häpkhilek ichun .
Jesús lhäy'e lechufwenkay inukwe len'äyij tä tataye Jerusalén , wet Jesús ichunlä lhamel tä yikhen . Wet lhamel inuhat lhamhohen , wet iyhäj tä imälheche len'äyij lenowayhyaj ihi . Wet Jesús nech'e äp yachajo tä ihänej kanhi lechufwenkay tä ihi doce wet ifwenhomche lhamel häp m'ak wit'äyhyaj tä ihichela .
wet lhamelna itihiyeja leläkwyhanyaj , wet ifwats'unhilhila wet itasnhilhila , wet ilepese ilänla . Mat chik tajyäme tres ifwalas , inuhiphäla tä tälho n'op'itseyhay .
Häp Zebedeo leles , Santiago lhäy'e Juan , ihowhäye Jesús wet tahuyej tä yok : — Maestro , olhamel ot'uhläk lewoye häp m'ak tä ot'alhej ame .
Jesús tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä häpe ?
Lhamel yok : — Chik lhehi Aniyatyaj tä lewujyaj ihi , wahin n'oyejen chik elh olhamel ihi afwomkat wet elh ihi hats'amkat , häpkhilek on'ohyajay ihiche .
Mat Jesús yok : — Lehanhiyejt'a m'ak tä let'alhe . ¿ Hä lekalhayhi chik leyähiyeja häp n'olhät tä tapay chik olham oyähiyeja ? ¿ Hä lekalhayhi chik leteläythiyeja häp m'ak tä äytajche chik olham oteläythiyeja ?
Lhamel nichulho wet yok : — Okalhi . Wet Jesús ifwenho lhamel tä yok : — Matche t'at , amel ahätehlat owoye tä oyäyej n'olhät tä tapay wet oteläytej häp m'ak tä äytajche .
Tä lechufwenkay iyhäj tä ihi diez iläte Santiago lhäy'e Juan , lhamel nichuwetehen .
Mat Jesús t'äne nilhokej lhamel wet tahuyej tä yok : — Lehanayej tä wichi tä ihiche honhates , lhamel laka niyatey fwetaj niyatejen t'at wet lhaiwujyenejpe , wet häp n'owustas lhayen lewuhuya .
Mat amel isit'ak amälhyayej iwoye lhamel . Oyok , elh amel chik t'uhläk inu atapehen , is chik lhayen akawoya ,
Tsi häte Hin'o Lhäs tä näm wet yenhit'a lakawosa wichi , mat lhayen wichi lakawoya , wet iwom lew'atshancheyaj tä lhayen lahayayej wujpe wichi .
Wet Jesús lhäy'e lechufwenkay nichätho hupuy tä Jericó . Wet lhamel ihi t'at , tä paj tä yikch'oye , lhäy'e wujpe wichi tä ihän , wet iche asnam tä lhey Bartimeo , häp Timeo lhäs , lham tatayphä tä ihi n'äyij lhip wet t'alheje t'awayhat elh chik häpe .
Wet tä ilätch'oye tä häpe Jesús tä Nazaret lhele tä nek , wet t'än tä yok : — ¡ Jesús , David Lhäs , p'altsenn'o !
Wet wujpe wichi ifwone wet yok : — ¡ Ch'eet ! Mat lham nem koyhyaj tä t'än tä yok : — ¡ David Lhäs , p'altsenn'o !
Tä Jesús iläte , takasit wet yok : — Äne . Wet lhamel t'äne wet ifwenho tä yok : — ¡ Akhajyen , nephä , Jesús t'än ame !
Wet asnam ithat katsi lew'uy wet tiyäjphä wet ihoye Jesús .
Wet Jesús tay'ätshane tä yok : — ¿ Atsi m'ak tä let'uhläk owoyej ame ? Asnam nichulho wet yok : — Maestro , ot'uhlak ow'enche honhat .
Wet Jesús yok : — Is , mäh t'at , ekhahyaj tä aichesat . Häpet tä mälhyejtso , asnam hiw'enche honhat wet yikche Jesús tä inukwe n'äyij .
Tä Jesús lhäy'e lechufwenkay tott'aye p'ante Jerusalén , nichätho hupuyhas tä Betfagé lhäy'e Betania tä ihi lhip chenaj tä lhey Oliwachat . Wet Jesús ichen täkwfwas lhamel
Wet che iche elh che yok , “ ¿ Chipte tä lelanhi ? ” , olak , “ Lhawuk tä iwatlä , mat inachajila . ”
Lhamel yikhen , tä nichätho wichi lew'etesas , hiw'en asno tä õ'nayhit tä ihi lakawayhi , iwhäye huppe , wet lhamel ilanhi .
Lhamel nichulho wet yok : — Lhawuk tä iwatlä , mat inachajila . Tä wichi iläte , iwahintshi
wet lechufwenkay ichäje Jesús . Tä näme , wet lhamel ithatpe lew'uyis wet nech'e Jesús i'pe .
Wet wujpe wichi tä hich'enche lew'uyis häp n'äyij , wet iyhäj hich'enche hal'ä pesey tä pajche yisthen tälho tayhi .
Wet häp lhamel tä ichun lhäy'e iyhäj tä imälheche len'äyij , lhamel t'änhen wet yok : — ¡ Lewujyaj ihi ! ¡ Is che Lhawuk itiyej lakäpfwayaj tä is häp hin'o tä näm tä Lhawuk lhämetej !
¡ Wujyen lhachäti David niyatyaj tä nek ! ¡ Wunit Dios tä ipuleye !
Jesús nichätho Jerusalén wet ihoye Dios Lew'et wet iyahinlhi . Tä ileyej , wet yäple Betania , lhäy'e lechufwenkay tä ihi doce , tsi honaj t'at .
Ifwala elh p'ante , lhamel yikch'oye Betania wet Jesús nichuyu .
Wet nech'e tahuye wet yok : — ¡ Nemla iche elh che tuj ay ! Wet lechufwenkay iläte lhämetna .
Tä lhamel nichätho Jerusalén , Jesús tiyäjo häp Dios Lew'et wet yokwesphä lhamel tä ihi tä iwom lhäy'e tä ichäj m'ayhay . Wet itilhkatchehchä mesas tä lewuk lhamel tä iwo iyhäjahi chinaj t'äj , lhäy'e häp lew'etes tä iyej lhamel tä iwom hokwinhas .
Wet iwahnhiyejt'a wichi tä ifwutche tä tilhäj m'ak at che häpe .
Wet nech'e iwo lechufwenyaja wet yok : — Dios lhämet tä ihi Lehi yok , “ Ow'et lheyla N'ot'alhyaj tä Lew'et , yämthilek wichi tä tälhe honhat at che häpe ihoye tä iwo t'alhyaja . ” ¡ Matlhat amel lhenayp'at etantsesw'eta !
Häp sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , tä lhamel ilätch'oye täjtso , nech'e t'ukwe m'ak che iwoyeje Jesús yämthilek ilän . Tsi nowaye , häp tä wichi wuj tä ihumin lechufwenyaj .
Mat tä honatsi lham lhäy'e lechufwenkay yikch'oye hupuy .
Häp ifwala elh tä nech'e ifwala , lhamel inukwe lhip häp higo lhilenaj Jesús tahuye , wet hiw'en tä y'il tälhe lefwetes .
Wet nech'e Pedro lehusekch'oye wet ifwenho Jesús tä yok : — Maestro , lhek yahinya , häp higo lhilenaj letakäpfwayeje lewit'äyhyaj , y'il t'at .
Wet Jesús yok : — Chayaye häp Dios .
Wet häp tä ofwel amhohen tä oyok , M'ak at che häpe che let'alhaye tä lewo alhyaja , chaye tä lekatej , wet matche , ihlat amejen .
Wet che lewoyay alhyaja , täyhatay m'ak at che häpe tä lhen tesayej aelh , häpkhilek häte Ajchayay tä ihi pule itäyhat amejen ates .
Wet lhamel yachajo tä nichätho Jerusalén , wet tiyäjo häp Dios Lew'et . Wet tä Jesús ilunche lhip , sacerdotes tä len'ohyajay ihiche ihoye , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhäy'e hin'ol tä thänhäy ,
Jesús nichulho wet yok : — Häte iche m'ak tä olham oty'ätshanej amehen . ¿ Chi tälhe Juan Bautista len'ohyaj tä ibautisaynhente wichi ? ¿ Hä tälhe Dios wok hin'ol ? Lhek chulh n'oho , wet häte olham ofwenla amhohen elh tä on'ohyaj tälhe tä owoye m'ayhay tä oyenlhitso .
Tä lhamel iläte , yämwethä lhamhohen tä yok : — ¿ Atsi m'ak tä y'awoye ? Chik y'ok , “ Tälhe Dios ” , wet lham yohlak , “ Tä mälhyejtso , ¿ chipte tä kat'ekhayaye ? ”
Mat ¿ chihla iwoye chik y'ok , “ Tälhe hin'ol . . . ” ? Tsi lhamel nowaye wichi , häp tä nilhokej ihumin Juan wet fwetaj matche tä häpe profeta .
Tä mälhyejtso , lhamel nichulho Jesús wet yok : — Ohanhiyejt'a . Wet Jesús yok : — Tä mälhyejtso , olham häte tek ofwel amhohen elh tä on'ohyaj tälhe tä owoye m'ayhay tä oyenlhitso .
Jesús tahuyej lhamel wet itech'aynej täja lhämtes wet yok : — Iche hin'o tä yenlhi lelafwek wet itihchä uva , wet äp tijo tunte tä yen lehiya t'i , wet häte äp yenlhi hup tä tojphä yämthilek elh tä t'uye nilhokej ihi . Tä wak'alh , hiw'enho ayej häp chumhas , ne'tek ichumyenlhi , wet lham yik tä ihoye honhat elh .
Tä nichäte lewhäy , ichen lakawo , ne'tek yike m'ak tä chumhas hiw'enhatej tä tälhe lechumet .
Mat tä nichäte , lhamel itsoklhi wet ipäjlhi , wet ichen tä niwohit m'ak che hiw'enho .
Wet lewuk ichen elh lakawo , mat lhamel iläkwlhi wet iwo lelätsekahi lhetek .
Tä paj ichen elh , mat lhamel ilän . Wet wujpe tä ichenpej , mat iyhäj õ'päjwethä wet iyhäj õ'länhen .
“ Mat kamaj imälhehi hin'o weihalha tä häpe t'at lhäs tä lehumnek . Wet tä lepese ichen t'at häp lhästso , tsi letichunhayaj yok , Lhamel tek yenla w'et m'ayeka , tsi olhäs t'at .
“ Mat tä nichäte , wet chumhas yok , Häp täjtsi hin'o tä lewukla honhatna . ¡ Mäh n'alän , wet n'amenlak n'alewuhuy !
“ Wet lhamel itsoklhi wet ilän , wet ithat w'echehi n'olafwek häp lep'itsek . ”
Wet nech'e Jesús äp yok : — Tä mälhyejtso , ¿ chiwoye lewuk ? ¿ Atsi m'ak tä lefwetajay iwohiyela ? Oyok , nämla wet itäyhthihena häp laka chumhas , wet yachajiyela wichi iyhäj häp lechumettso .
“ ¿ Hä tek leyahyenay häp Dios lhämet tä ihi Lehi tä yok , Häp tunte tä hin'ol tä yenlhi hup itiyej kanhi , nech'e häpe t'at tunte tä lhamya .
Tä paj wet õ'chene Jesús häp elhpej Fariseo lhayis lhäy'e iyhäj tä ihän Herodes lhayis , lhamel t'uhläk iläte lhämet yämlek yen tesayej .
Tä lhamel nichäte , wet yok : — Maestro , olhamel ohanej tä ahäpe hin'o tä matche m'ak tä lhäme , wet nehit katsik lenowaye , wet letetshanhit'a hin'ol tä fwetaj häpehen iyhäj tä isen , mat lechufwenej t'at wichi m'ak tä Dios ne'tek lhamel iwoye . Tä mälhyejtso , olhamel oty'ätshan ame tä oyok , ¿ Hä is t'at tä otis häp niyat Romano tä t'alhpe impuestos , wok kha ? ¿ Hä is alhoho wok ni'isa alhoho p'iya ?
Mat Jesús nitäfwelej tä lhamel fwetaj ikanej , wet yok : — ¿ Chipte tä lhelhtay n'oye ? Lhek hänay n'oye chinaj t'äj yämlek oyahin .
Wet lhamel ihäne , wet Jesús tay'ätshane tä yok : — ¿ Atsi tä lepeyäk lhäy'e lhey tä i'pe ? Lhamel yok : — Häpe t'at niyat Romano .
Wet Jesús yok : — Tä mälhyejtso , achaje niyat Romano häp m'ak tä lewuk , wet achaje Dios häp m'ak tä Lewuk lham Dios . Wet lhamel wuj tä iseltejen tä iläte lhämettso .
Iche p'ante Judío lhayis iyhäj tä lhey Saduceo lhayis , fwetaj n'op'itseyhay ninuyakwephä . Wet elhpej lhamel ihoye Jesús wet yok :
Tä mälhyejtso , iche p'ante siete hin'ol tä lhalepuhfwas , wet elh tä ichun iwo lech'efwaya , mat tä ileyej honhat wet leles ihihit'a .
Tä mälhyej'attso , tä wichi yäme tä inuhikwephäla häp n'op'itseyhay yämthilek äp yachajo che iläyhen , ¿ atsihila elh lhamel tä atsinhana lech'efwa ? Tsi pajche nilhokej lhamel tä siete iyej .
Jesús nichulho lhamel wet yok : — Lewetahen amel , tsi letäfwenhiyejt'a Dios lhämtes tä ihi Lehi lhäy'e häp Dios lakhajyhayaj .
Tsi che inukwephä n'op'itseyhay , hin'ol lhäy'e atsinhay nemla tawhayeyhen , häp tä mälhhiyeja iwoye häp ángeles tä ipuleye .
Wet tä õyäme tä n'op'itseyhay inukwephä , ¿ hä tek leyahyenay häp Moisés lesaynek tä ihi Lehi , häp lhip tä yäme amlhäj lhawayuk tä itäj ihi p'ante ? Häp tä Dios ifwenho Moisés tä yok , “ Ohäpe häp Abraham laka Dios , Isaac laka Dios , wet Jacob laka Dios . ”
Wet näm elh hin'ol tä häpe lewo Ley p'ante tälhe Moisés . Lham iläte Saduceo lhayis lhämtes tä iwoye , wet hiw'en tä is alhoho m'ak tä Jesús nichulhlä lhamel . Tä mälhyejtso , tay'ätshane Jesús tä yok : — ¿ Atsi Dios lhämet tä inu'pe nilhokej iyhäj ?
Jesús nichulho wet yok : — Häp Dios lhämet tä inu'pe iyhäj , häp tä yok , “ Ch'ahuyaye , Israel lhayis , häp n'amel Lhawuk Dios tajlhamat lham tä lhawuk .
Humin Awuk Dios , mälhewek ahusek , lhäy'e mälhewek atichunhayaj , lhäy'e mälhewek akhajyhayaj . ”
Wet lhämet elh tä tumejlä häpe tä yok , “ Humin aelh , tech'ayen amej tä alehumin . ” Ihichet'a Dios lhämet tä inu'pe tähesna .
Tä hin'otso iläte Jesús lhämtesna , wet yok : — Matche , Maestro , is alhoho ämet . Weihalha t'at Dios , ihichet'a elh .
Wet chik ohumin lham , mälhewek ohusek , lhäy'e mälhewek ohanyaj , lhäy'e mälhewek okhajyhayaj , wet äp otiyej ohumnhayaj oelh , otech'aynej tä olhaihumin , häp tä is , laha inu'pe nilhokej itshäwet tä õ'län wet õ'wunho wet õyen n'okhayajayej Dios .
Tä Jesús iläte m'ak tä hin'o nichulhejlä , wet hiw'en tä lehusek ihi wet yok : — Tek a'atofwehlä häp Dios Niyatyaj . Wet tajyäme täjtso , nemhit ikatsik äp tektshaneje yämthilek tay'ätshaneje Jesús m'ak at chik häpe .
Jesús iwo lechufwenyaja tä ihi Dios Lew'et , wet tay'ätshane wichi tä yok : — ¿ Chipte tä hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés yäme tä N'ofwayhthi tä Dios Chenek tälhe David p'ante ?
Tsi David lham tä isej p'ante Espíritu tä Dios T'amajchet tä lhaithatho wet yämyenlhi tä yok , “ Lhawuk ifwenho Owuk wet yok , Tayhiphä olhip tä ofwomkat wet otihlachufwi apach'ol häp atayhfwas . ”
Wet Jesús iwo lechufwenyaja tä yok : — Amaj amejenlä häp hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés . Tsi ihumin tä lew'uyis pites tä ilunhen , wet t'upejläk wichi n'okwiyej tä hiw'enlä wet itiyej lewujyaj .
Lhamel isoyejwethä tesalis lewukwey , wet tä lhaiskatejwethä tä häpehen akantses , yäm pites t'alhyajay tä iwoye . Oyok , ¡ lhäy'ehila lhip chik Dios itiyejen letes lhamel !
Tä kamaj Jesús ihi Dios Lew'et , wet ihowhäye lhip tä Dios t'awayhtes lehis ihi wet tatayhiphä tä lhamel tatache , t'uhläk iyahin häp wichi tä ithatho chinaj t'äj . Wet wuj chinaj t'äj tä wichi tä hiw'en m'ayek ithatho .
Wet näm atsinha tesa tä p'elitsaj , wet ithatho täkwfwas chinaj t'äj tä lhimphaj laha .
Wet Jesús t'äne häp lechufwenkay wet yok : — Matche tä ofwel amhohen , Häp m'akfwaj tä tesa tä p'elitsajtso ithatho lehi inu'pe m'ak tä nilhokej iyhäj ithatho .
Tsi m'ak tä lhamel iwom häpe t'at m'ak tä imälheyej , mat häp lham tä p'elitsaj iwom nilhokej m'ak tä isej .
Tä Jesús yikch'oye häp Dios Lew'et , wet lechufwenkay elh yok : — Maestro , ¡ lhek yahinya , matche tä isis hupuy tä Dios Lew'etna , lhäy'e tuntey tä lhäy'e lhip tä wus tä õyenejwethä !
Mat Jesús ifwenho tä yok : — ¿ Hä lew'en nilhokej hupuyna ? Lhek tetshan olhämet , oyok , Niwohit tunte chik ihla'pe elh . Imälhehilawek chik wasihila .
Wet lhamel yikhen tä iho'pe häp chenaj tä Oliwachat tä tatayhlä Dios Lew'et . Tä yäm kanhi , Jesús tatayphä , wet tä ts'ilak lham lhäy'e Pedro , Santiago , Juan , lhäy'e Andrés , lhamel tay'ätshane tä yok :
Jesús nichulho wet yok : — Uyayhlä , häpkhilek nehit katsik aiwetahat .
“ Chik leläthiyela tä õyäme n'oka'tshayajay tä ni'tosayehen lhäy'e tä toye tä ihiche honhates tä atosehen , yej nuhata amhohen . Tsi ihichela tähestso , mat kamaj häpkhit'ala lewhäy tä lepes .
Tsi wichi tä ihiche honhates tatayhlawek , wet niyatey iwohla laka'tshayajayej niyatey iyhäj . Wet ihichela honhat w'ahu tä äytesiche tä ihiche honhates , lhäy'e häp nehläs . Mat nilhokej tähesna hätehlat iwoye atsinha tä nech'e iwo tesa tä lhailät tä takaw'ahan .
“ U'amehen amel , tsi tä ahäpehen iyhäj tä ihänlhin'o , õyachajila amehen häp concilios wet õ'aipäjlawethä tä ihiche n'ohusew'etes . Häte õ'hänla amehen häp niyatey lhäy'e n'owustas . Mat chik mälhyejtso , nech'e lehanayej lewoyneje chik lhenay ämetan'o tä lhehi tä lhamel tatache .
Wet häp tä chik kamaj kalepesa , iwohiyet'ak õkniwoya silätayej nilhokej wichi tä ihiche honhates häp Dios Silätyaj tä Is .
“ Wet chik õyachaj amehen niyatey , yej lhak'ale ämet chik lewohiyela , mat ena ämeta m'ak chik Dios hiw'en amhohen häp lewhäytso . Tsi khit'ala amel chik lhämwethä , mat häpkhila häp Espíritu tä Dios T'amajchet .
“ Ofwel amhohen tä iyhäj tä lhalepuhfwas yachajiyela t'ilek häp lepuhfwas , wet lajchalis yachajiyela t'ilek häp leles , wet leles tatayhlahlä lajchalis wet ne'tehlak õ'länhen .
Wet tä ahäpehen iyhäj tä ihänlhin'o , nilhokej wichi n'äyihila amhomche . Mat elh chik nileyayej mat tujlhache t'at yäk lepes , häpkhilek tafway .
“ Lew'enayhla häp m'ak tä tanhowatnhan tä hich'atej tä ni'isa chik ihi tä kalew'eta . ( Häp am tä leyahyen , hanej n'olhämetna . ) Chik taj lewhäytso , wet häp lhamel tä ihi honhatna tä Judea is chik ilethane chenhas .
Wet häp elh chik i'pe lewukwe lhip tä tumphä , isit'ak yike lakhäy tä ichufwi lewukwe tä inuhchä , mat is tä yik t'at .
Wet elh chik ihi lelafwek , isit'ak tapile lew'uy .
“ Häp ifwalastso wuj tä p'elitsesla atsinhay tä hich'otshanhen lhäy'e iyhäj tä tach'awejwethä leles .
Alhaye Dios häpkhilek m'ak wit'äytso ninäma chik fwiy'etil .
Tsi häp ifwalastso häpkhila n'olhakli tä ihanhiyejt'a chik iche , tälhe tä nech'e Dios yenlhi honhat yäk nämena , wet tek äp ihichela ifwalas tä iw'echehi tä oyämetso .
Wet chik Lhawuk yämhi pitaj lewhäytso , nehit katsik tafway . Mat häp iyhäj tä lham pajche tatshupiye , häp tä tamenej tä yämhit'ala pitaj .
“ Wet ifwalastso , chik wo elh chik ifwel amhohen chik yok , ¡ Lhek yahinya , ikana N'ofwayhthi tä Dios Chenek ! , wok elh yok , ¡ Lhek yahinya , ikanhi ! , yej chayela lhämet .
Tsi n'änhila häp hin'ol tä fwetaj häpehen N'ofwayhthi tä Dios Chenek , wok fwetaj häpehen Dios lhämetwos . Lhamel yenlawethä letetnhay tä iselkatejen wichi , t'uhläk iwetahat iyhäj tä pajche Dios tatshupiye , chik ikalhi p'iya .
¡ Uyayhlä ! Nilhokej tähesna pajche ofwel amhohen athana tä kamaj nichätaye lewhäy . ”
Wet Jesús äp yok : — Mat häp ifwalastso , chik tajyäme lewhäy häp n'oteläythayajtso tä wuj , wet ifwala y'omhila , iwel'a nemla isi ,
Wet nech'e wichi hiw'enla Hin'o Lhäs tä nek i'pe pules , tä ihi lakhajyhayaj tä wuj lhäy'e lesilatyaj .
Wet ichenla laka ángeles , ne'tehlak ihutwek wichi tä lham pajche tatshupiye tä tälhe tä ifwala tälhche , lhäy'e tä ifwala y'uy , lhäy'e tä tafwojhiye , lhäy'e tä tapinhiye , lhäy'e tä tälhe honhat lhip tä tajlhama yäk nichäte lhip tä lepese .
“ Lhek achufwenejen ochufwenyaj tä otech'aynej higo lhile . Chik lhachal nech'e w'atshan wet iwo tesa tä tälh lak'asel , wet lehanayej tä nämla yachup .
Matche tä ofwel amhohen , Ihichela nilhokej m'ayhaytso tä kamaj nileyayej honhat häp wichi tä ihi ifwalasna .
Häp pule lhäy'e honhat nemla iche , mat olhämtes ihichepeja , nofwit'ala .
“ Mat häp fwala wok hora tä häpkhila , nehit katsik ihanej , tej tä Lhajcha laka ángeles tä ipuleye , lhäy'e lham Lhäs , ihanhiyejt'a , tajlhamat lham Lhajcha tä ihanej .
“ Wet täjtso häp tä tamenej tä oyok , Yej tekm'ahatwethä wet yej lemähen , tsi tek lehanayej häp lewhäy che nämla .
Hätet iwoye che oyäme häp hin'o tä iwo lew'ekyaja tä ihoye honhat elh . Chunkat ne'tek lakawos t'uye lew'et , wet hiw'enho elhpej häp lechumet tä is che iwoye , wet äp ne'tek huppewo lhäy'e lhip tä nowaype .
Wet häp tä mälhyej'attso , oyok , Yej lemähen , tsi lehanhiyejt'a lewhäy chik hup lewuk nämla . Elat honaj p'iya , wok honatsi chowej , wok chik ho'o y'ip p'iya , wok chik nech'e ifwala .
Tä mälhyejtso , m'ak tä ofwel amhohen ofwenho nilhokej , oyok , ¡ Yej lemähen ! ”
Tatäy p'ante ifwalas täkwfwas che nichäte lewhäy Judío lhayis lakäjyaj tä Pascua tä lhamel tuj pan tä levadura newahi . Wet häp sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel t'ukwe t'akanyaj che iwoye yämlek itsoklhi Jesús wet õ'län .
Jesús ihoye Betania wet iyej Simón lew'et , häp hin'o tä õyen lheya Amosteyis . Wet tä Jesús t'ek , näm atsinha tä ichäj hal'ä t'i tä lenij akäjche tä wuj laha , ihi lehi tä tuntemok . Wet y'ajo lehi wet itsäype häp Jesús lhetek .
Wet iyhäj tä iyej lewäk ihi tä hiw'en täja wet yok : — ¿ Chipte tä w'et iwom m'ak tä wuj laha ?
Mat Jesús ifwenhomche tä yok : — Tejtsi atsinha , ch'anlhayeje m'ak tä iwoyej n'oye tsi wuj tä is .
Häp wichi tä p'elitses ipej amejen , wet alewuhuy t'at che let'uhläk lech'otyenejepej m'ak che isej . Mat olham pitajit'a tä oi'amejen .
Häp atsinhana iwoye t'at m'ak tä ikalhi . Lham ilänej ot'isan häp lakacha tä lenij akäjche , iwaklhat n'oyej che õtjänlahlä op'itsek .
Matche tä ofwel amhohen , Häp honhat at che häpe che õyen lhämetahi Dios Silätyaj tä Is , häte õyämhiyela m'ak tä atsinhana iwoyene , häpkhilek õyen tichunhayaja lham .
Wet nech'e Jesús lechufwenkay tä ihi doce elh tä lhey Judas Iscariote , yik tä ihoye häp sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lham t'uhläk yachaje Jesús häp lhamel .
Tä lhamel iläte , akäswethä wet ifwenho Judas tä yok : — Is t'at , che mälhyejtso olhamel ow'enla amho laha . Wet tälhe täjtso Judas t'ukwe m'ak che iwoye yämlek yachaje Jesús häp lhamel .
Nichäte Judío lhayis lakäjyaj tä lhamel tuj pan tä levadura newahi . Wet ifwala tä ichun , mälhyej lakeypej , õ'län tson'atas leles tä Pascua lhäk . Wet Jesús lechufwenkay tay'ätshane Lewuk wet yok : — Tä häpe Pascua , ¿ atsi lew'et tä lehumin yämlek olhamel ohoye wet owaklhat amho äk ?
Jesús ichen täkwfwas lhamel wet ifwenho tä yok : — Mäyay hoyaye hupuy , wet che lhämay kanhi , lew'enla hin'o tä tilhäj lhäkwe tä inät ihi . Mäkwela
wet che lechäte hup tä tiyäjchufwi , ätshanela hin'o tä hup lewuk , olak , “ Maestro tay'ätshanej ame tä yok , ¿ Chi tä ihi awukwech'o elh tä häpkhilek oihi tä ot'ek tä Pascua , lhäy'e ochufwenkay ? ”
Wet lham ipäynhila amehen lech'o elh tä tsajo tä tumphä wet pajche wak'alh t'at , häpkhilek lewaklhat m'ak che y'atufwila .
Lechufwenkay yikhen tä ihoye hupuy . Tä nichäte , wet hiw'en mälhyet iwoye tä Jesús ifwenho , wet lhamel ihi tä iwaklhat lhäk tä Pascua . Tä wak'alh , wet yäple Jesús .
Tä nech'e honatsi lham ihoye huptso , lhäy'e lechufwenkay tä ihi doce .
Wet tä t'ekhen , ifwenho lhamel wet yok : — Matche tä ofwel amhohen , Elh amel tä tachufwi n'oyej tä ot'ek yachajilan'o .
Tä lhamel iläte , wet yen lefwitajayaja , wet nech'e elhpej tay'ätshaneje wet yok : — ¿ Elat olham p'iya ?
Jesús nichulho lhamel wet yok : — Häp amel tä doce elh tä lhahiw'afwlhat n'oyej tä oy'uytho pan häp lhalhäk , häp tä yachajilan'o .
Hin'o Lhäs nichäthihola leteläythayaj lhäy'e t'ilek , mälhyej tä Dios lhämtes tä ihi Lehi yämeje . Mat ¡ p'elitsaj t'at hin'o tä yachajila , lewit'äy ihihila ! ¡ Isi p'ante che newache !
Tä lhamel t'ekhen , Jesús tachuma pan , wet iwo graciasayej Dios , wet hich'esajen wet hiw'enho lechufwenkay wet yok : — Chumaye , häp täja ot'isan .
Wet äp tachuma n'olhäthi tä vino ihi , wet iwo graciasayej Dios , wet hiw'enho lhamel wet nilhokej iyäyej .
Wet ifwenho lhamel wet yok : — Häp täja ow'oyis tä nitsäyhchä häpkhilek wujpe wichi tä isej , wet äp yäm kalelhäj häp Dios lhämet tä hit'unteji m'ak tä iwoye .
Matche tä ofwel amhohen , Nemla oyäyej vino yäk nichäte lewhäy häp Dios Niyatyaj , nech'ehilak oyäyej vino tä nech'ayek .
Wet lhamel ichoywethä tä iten salmos . Tä ileyej , yikhen tä ihoye häp chenaj tä Oliwachat .
Wet Jesús ifwenho lhamel wet yok : — Lhek yahinya , lelhokej amel lewomayhlan'o . Mälhyejtso Dios lhämet p'ante ihi Lehi tä yok , “ Olänla tson'ataswo wet leläy ifwtsatla'pe honhat . ”
Wet Jesús lhäy'e lechufwenkay ihoye lhip tä lhey Getsemaní . Tä nichäte , Jesús ifwenhomche lhamel wet yok : — Tachephä ayej kana . Olham oyik ayej tä owo ot'alhyaja .
Wet ichäj lhamche Pedro lhäy'e Santiago lhäy'e Juan . Wet nech'e ilät lhame tä wuj tä äytaj lelhakli lhäy'e lefwitajayaj .
Wet tahuyej lhamel wet yok : — Olät lhame tä ofwitajayaj wuj tä ilänn'o . Mälhe ayej kana amel , mat yej lemähen .
Tä ileyej , wet tapile lechufwenkay wet hiw'en tä imähen . Wet tahuyej Pedro wet yok : — Simón , ¿ hä lemä ? ¿ Hä tek lekalhi che kamäya lhimphaj ?
Yej lemähen amel , mat woyay alhyaja häpkhilek nikalha amhihen n'olhelhtshayaj . Tsi ohanej tä let'uhläk lewoyaye olhämet , takhajayhen t'at ahusey , mat asanis tek takhajayhen .
Wet yachajo tä äp yik wet iwo t'alhyaja , yachajo lhämtesn'e pajche iwoye .
Tä ileyej , wet tapile lechufwenkay wet hiw'en tä äp yachajo tä imähen , tsi nahati ihiche t'at tatey . Wet tä tahuyejen , lhamel ihanhiyejt'a lhämet che nichulho .
Wet yachajo tä yik , wet tä äp tapile lechufwenkay wet yok : — ¡ Kamaj lemäfwasen t'at wet lewo elakw'etesa ! Naya t'at . Nech'e nichäte lewhäy tä õyachaje Hin'o Lhäs häp wichi tä ni'isahen takweyey .
Neyachephä , n'ekhen . Lhek yahinya , näm alhoho häp elh tä yachajn'o .
Tä kamaj yämlhi Jesús , näm häp Judas tä häpe lechufwenkay tä ihi doce elh , lhäy'e wujpe wichi tä tälhe sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e tä tälhe hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhäy'e tä tälhe hin'ol tä thänhäy . Wet lhamel ichäjwethä lefwajnhates lhäy'e hal'äy .
Wet Judas pajche iwo letetnekayej tä ifwenho wichitso wet yok : — Häp elh che ots'u lech'alo , häpe lham . Tsokaylhila wet a'ämayhlä ahin'olwethä che lechäj .
Tä iyhäj hiw'en , tachuma Jesús wet itsoklhi .
Mat häp Jesús let'unfwas elh itonhi lefwajnhat , ifwajej Sacerdote tä Lhamya lakawo wet ilanhi lech'ote .
Jesús tahuyej häp wichi wet yok : — ¿ Chipte tä lewoyay afwajnhatesa wet lechäjaywethä hal'äy tä lenekhen yämlek letsokaylhin'o , letech'ayenay n'oyej hin'o tä anikoy ?
Nilhokej ifwalas tä oinaj amejen tä oihi Dios Lew'et , wet tek letsokaylhin'o . Mat owit'äyhyajna häpkhilek lhayäm matche Dios lhämtes tä ihi Lehi .
Wet nilhokej lechufwenkay nech'e iwom wet inukwe alhoho tä yikhen .
Wet iche mamse tä ihän len'äyij Jesús tä õ'chäj , wet lham taw'uyhi wesaj . Häte lhamel t'uhläk itsoklhi lham ,
Wet lhamel ihäne Jesús häp Sacerdote tä Lhamya , wet nilhokej sacerdotes tä len'ohyajay ihiche tä lhaihute , lhäy'e häp hin'ol tä thänhäy , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés .
Wet sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e nilhokej Concilio , lhamel t'ukwe m'ak che kalelhäj yämlek yen tesayej Jesús wet ne'tek õ'län , mat nilhokhiyet'a .
Tsi tej tä wujpe wichi tä yäme lhämtes tä kamatachehen tä t'uhläk iwit'äynej Jesús , mat elhpej yäme m'ak tä w'enha lhamejlä häp m'ak tä elh yäme .
Mat häte täjtso tek w'awulhejchä lhämtes tä iwoye .
Wet nech'e Sacerdote tä Lhamya nephä tä ihi iyhäj lechowej , wet tay'ätshane Jesús wet yok : — ¿ Hä ihichet'a ämet ? ¿ Chiwoye m'ak tä õy'ithatlhi amejna ?
Mat Jesús yok tam , niwohit m'ak che nichulhejlä . Wet häp Sacerdote äp yok : — ¿ Hä ahäpe N'ofwayhthi tä Dios Chenek ? ¿ Hä alhäs häp Dios tä le'isyaj ihi ?
Wet Jesús nichulho tä yok : — Ohäpe . Wet lew'enayhlä Hin'o Lhäs tä tatayhiphä lhip tä lefwomkat häp Dios tä Takhajay , wet tä nek i'pe pules .
Tä Sacerdote tä Lhamya iläte , hich'esajche lham lew'uyis tä ihi tä Jesús tatache , tä yen tetnekayej tä wuj tä lewäk ihi . Wet tahuyej iyhäj tä yok : — ¡ Naya t'at ! ¡ Tek y'awatlä iyhäj che yäme letes !
Wet nech'e elhpej lhamel ifwats'unlhi , wet hip'o'pe lham tatey wet inhäpäjlhi wet yok : — ¡ Lhek n'älte atsi tä ay'aj ! Wet häp sip'äl tä t'uye Dios Lew'et lhamel y'ajejlhi takweyey Jesús tate'pe .
Wet Pedro ihi t'at häp lhip tä tumchä tä i'alhoye , lhaihutunlhi tä iwhäye itäj . Wet näm häp Sacerdote tä Lhamya lakawo'tsinha elh . Tä hiw'en Pedro , wet iyahin t'at wet tahuyej tä yok : — Häte am lhewej naji Jesús , häp Nazaret lhele .
Mat Pedro lhaifwon wet yok : — Ohanhiyejt'a . ¿ Atsi m'ak tä lhäme ? Wet ihoye lepe , wet nech'e ho'o y'ip .
Wet atsinhatso äp yachajo tä hiw'en Pedro , wet ifwenho iyhäj wet yok : — Lhamel elh häp hin'otsi .
Mat Pedro yachajo tä lhaifwon . Tä pajfwaj wet häte wichi tä iyej tahuyej lham wet yok : — Matche tä ahäpe lhamel elh , tsi am häte letälhe Galilea .
Wet nech'e Pedro yäm äytajche lhämet tä iyetlhi wet yok : — ¡ Is che Dios yen tesa n'oyej che kamatache olhämet tä oyok , Otäfwenhiyejt'a hin'o tä lhämäyetso !
Häpet tä malhyejtso , wet ho'o yachajo tä y'ip . Wet Pedro nech'e lehusekch'oye Jesús lhämet tä ifwenho m'athi tä yok , “ Che ho'o kamaj nachajaho tä y'ip , ihihila tres che lhäme tä katäfwela n'oyej . ” Tä Pedro itichunch'oye täjtso , wet lhafwyhayaj tapoyej , wuj tä tafwlhi .
Tä nech'e ifwala wet nilhokej häp sacerdotes tä len'ohyajay ihiche lhaihutwekhen , lhäy'e hin'ol tä thänhäy , lhäy'e lhamel tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhäy'e nilhokej Concilio . Wet yäyitlhi häp Jesús wet yikchufwi tä ihäne Pilato , häp gobernador tä Romano .
Wet Pilato tay'ätshane Jesús tä yok : — ¿ Hä ahäpe Judío lhayis Kaniyat ? Jesús nichulho wet yok : — Am t'at tä lewoyetso .
Mat tä wujpe m'ayhay tä sacerdotes tä len'ohyajay ihiche y'ithatejlhi tä yen tesayej ,
Pilato äp yok : — ¿ Hä niwohit m'ak che lechulho ? Lhek yahinya , wujpe m'ayhay tä hin'oltsi y'ithatlhi amej .
Mat Jesús yok tam . Wet Pilato t'iseltej .
Tä n'okäjyajpej tä Pascua , Pilato inuhatphäpej tefwaji n'op'ok , häp elh chik häpe chik wichi tatshupiye . Tä mälhyejtso , häp nekchämtso wichi ihoye wet t'alhe chik iwoye m'ak tä lakeytso . Wet lham tay'ätshane lhamel tä yok : — ¿ Hä let'uyayhläk onuhatphä häp elh tä amel tä Judío lhayis aka Niyat ? Tsi ihanej tä m'ak tä tamenej tä sacerdotes tä len'ohyajay ihiche yachaje Jesús , häpe t'at t'äytenyaj tä itiyej . Mat lhamel inityenej wichi chik t'alhe Pilato chik inuhatphä häp hin'o elh tä lhey Barrabás . Häp lham lhäy'e let'unfwas ihi t'at n'op'onthi , häp tä äkleyhtses t'at lhamel , tsi iwo laka'tshayajayej niyatey wet ilän hin'o .
Tä Pilato iläte tä häpe Barrabás tä wichi iwatläk ilanhi , wet tay'ätshane lhamel tä yok : — Chik mälhyejtso , ¿ atsi m'ak chik owoyeje häp elh tä lewoyay lheya “ Judío lhayis Kaniyat ” ?
Lhamel t'änhen tä nichulho tä yok : — ¡ P'ajtej cruz !
Pilato yok : — ¿ Mat atsin'aj m'ak tä ni'isa tä iwoye ? Mat lhamel lhäy'e lhip tä ifwitsenej tä t'änhen tä yok : — ¡ P'ajtej cruz !
Tä mälhyejtso , tä Pilato t'uhläk ikänitwethä wichi , häp tä inuhatphä Barrabás wet ne'tek sip'äl itasinlhi Jesús . Tä ileyej , yachaje lhamel yämthilek hip'ajtej cruz .
Sip'äl yikchufwi Jesús wet ihäne gobernador lew'et , wet ne'tek nilhokej sip'äl iyhäj lhaihutwek .
Wet hiw'uyyenhi wesaj tä ifwak'an , wet ifwinche ch'uthanil tä yen coronaya wet iti'pe Jesús lhetek .
Wet itiyej leläkwyhanyaj tä n'okwiyej wet yopej : — ¡ Amtena , Judío lhayis Kaniyat !
Wet y'ajejlhi lhetek hal'ä wet ifwats'unlhi , wet itsinen lakamchetey tä ihi tä tatache tä iläkwiyejlhi len'okhayajay .
Tä ileyej , wet ilanhi n'ow'uy tä ifwak'an wet yachajpe lham lew'uyis , wet yikchufwi yämthilek hip'ajtej cruz .
Tä lhamel ihi n'äyij , wet nichutej hin'o tä Cirene lhele tä lhey Simón , tä häpe Alejandro lhäy'e Rufo lajcha , häp lham nek tä tälho tayhi . Wet sip'äl ikasthayen , ne'tek tilhäj Jesús laka cruz .
Wet lhamel ihäne Jesús häp honhat lhip tä lhey Gólgota , wok õyok , N'olhetek Lhilew'et .
Tä nichäte , fwetaj hiw'enho vino tä õ'kasoyej m'ak tä lhey mirra , mat Jesús tek tachumlä .
Wet nech'e hip'ajtej cruz . Wet sip'äl ikoyej suerte yämthilek hiw'en lhamhomche lham lew'uyis chik kalelhäj lhip tä lewuk elhpej .
Wet iche hin'ol täkwfwas tä etantses tä tan'isej Jesús tä õhp'ajtej cruz , elh tumej lhip tä lefwomkat wet elh ihi lets'amkat .
Wet häp wichi tä nekche lhip iläkwlhi Jesús , wet ilanejwethä lhethey tä ischeyhilhi leläkwyhanyaj wet yok : — Eh , am let'un'ajläk lewasthi Dios Lew'et wet chik ifwalas tres lefwetaj leneyhthiphäla .
Wet häp sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel leläkwyhanyajay mälhyet iwoye iyhäj wet yok : — ¡ Lham ifwayhthen iyhäj mat tek ihanej iwoyneje chik lhaifwayhat !
¡ Is chik inuhchä tä i'pe cruz häp N'ofwayhthi l'eni tä fwetaj häpe lhaka niyat tä n'aIsrael lhayis , häpkhilek y'aw'en wet y'at'ekhaye ! Wet häp iyhäj tä tan'isej tä õhp'ajtej cruz häte itiyej leläkwyhanyaj .
Tä ifwala ikanhi , wet honatsi nichätpe nilhokej honhat pajtha tres horas .
Wet tä hora tres tä honaj Jesús ifwitsenej tä t'än tä yok : — Eloi , Eloi , ¿ lema sabaktani ? ( Häp lhämet tä yok , Ika Dios , ika Dios , ¿ chipte tä lewomn'o ? )
Wet häp wichi tä iyej , iche iyhäj tä iläte wet yok : — Lhek ch'ahuyaye , t'änch'oye profeta Elías .
Wet elh lhamel inu alhoho tä yike esponja , wet y'uytho vino tä tapay , wet yäytej kanohi wet ipiyne Jesús yämthilek hits'uhi , wet yok : — N'attaye , elat näm Elías wet ilanhi tä ihi cruz .
Jesús nech'e ifwitsenej tä t'än wet y'il .
Häpet tä mälhyejtso , häp Dios Lewukwech'o lep'ot tä sak'al nech'e hikw'esche , tälhe tä tumphä yäk nichäte tä honhate .
Wet sip'äl kaniyat tä ihi tä Jesús tatache , tä hiw'en tä mälhyejtso tä y'il , wet yok : — ¡ Matche tä hin'oni häpe Dios Lhäs !
Häte iche atsinhay tä iyahne t'at tä atofweho . Iyej lhamel María Magdalena , lhäy'e Salomé , lhäy'e elh María tä leles Santiago tä nithaläkwa lhäy'e José .
Wet Pilato iseltej tä iläte tä Jesús y'il . Tä mälhyejtso , t'äne sip'äl kaniyat wet yok : — ¿ Hä matche tä y'iln'e ?
Wet José yik , ichäj sak'al lhota tä ipelaj . Tä nichäte cruz , ilanhi Jesús lep'itsek wet ikäfwlejche . Wet yikchufwi wet itihi häp n'op'itsekw'et tä pajche õyenlhi tä ihi chenaj , wet ihutho lepe tunte tä wuj .
Wet María Magdalena lhäy'e María elh tä Santiago lhäy'e José lako , lhamel iyahinche t'at häp lhip tä õ'tihi .
Tä tajyäme ifwala tä n'ot'elakw'et , María Magdalena lhäy'e Salomé , lhäy'e María elh tä Santiago lako , lhamel ichäj m'ayhay tä lenij akäjche yämlek y'ilenche Jesús lep'itsek .
Wet häp ifwala tä ichunpe semana lhamel yikhen tä nech'e fwamlafwaj tä ihoye n'op'itsekw'et .
Wet lhamel ihochufwi wet hiw'en häp mamse tä lew'uy pitaj wet pelaj tä tatayhiphä lhip tä lefwomkat . Wet lhamel inuhat lhamhohen ,
mat mamse tahuyej wet yok : — Yej nowayay . Ohanej tä let'uyaykwe Jesús tä Nazaret lhelenaj õhp'ajtej cruz . Ihit'a kana , inuphä tä tälho n'op'itseyhay . Lhek yahnho täjnaj õ'tihi .
Mäyay fwenho Pedro lhäy'e lechufwenkay iyhäj , olak , “ Lhawuk inuphä , wet lew'enayhla kanhi Galileaye tsi pajichela ihi , mälhyej tä ifwelnaj amhohen . ”
Wet atsinhay lhaiteläfwithen tä yikch'oye n'op'itsekw'et , tsi inuhat lhamhohen wet chettichehen . Wet niwohit m'ak chik ifwenho elh chik häpe , häp tä nowayhen .
Tä mälhyejtso , Jesús inuphä tä tälho n'op'itseyhay häp ifwala tä ichunpe semana tä kamaj ifwala tojchä . Wet ichun tä lhahin'ältej häp María Magdalena tä pajche p'ante lham inuhatchephä siete ahät lhayis tä ihi .
Wet atsinhatso yik tä ifwenho Jesús let'unfwas . Lhamel wuj tä lefwitajayaj ihi wet tafwchehchä ,
Tä paj wet iche täkwfwas lechufwenkay tä yikhen tä ihoye lhip elh , wet Jesús lhahin'ältej lhamel , mat w'enha lhamej .
Wet lhamel yäple häp lechufwenkay iyhäj wet ifwenhomche , mat lhamelna kamaj tek imatitche .
Tä paj wet Jesús lhahin'ältej lechufwenkay tä ihi once tä lhamel t'ekhen . Wet ifwoneje lhamel häp lechayaj tä niwuja lhäy'e tä hit'unthen lehusey tä ikachu iyhäj lhämet tä hiw'en tä pajche inuphä tä tälho n'op'itseyhay .
Wet ifwenho lhamel wet yok : — Mäyay nuyaykwe nilhokpe honhat wet wo silätayej nilhokej wichi häp Dios Silätyaj tä Is .
Elh chik ichaye wet ikatej laka bautismo , tafwayhla . Mat häp elh chik nichayaye , letes iyej t'at .
Wet iyhäj tä ichaye yenhilhila n'otetnhay tä inuhthiyejchephäla ahät lhayis olhey , wet iwohla lhayhil iyhäja tä w'enhache lhamej ,
Tä Lhawuk Jesús ileyej tä yämhoplhi lhamel , wet õ'neyhatphä tä iho puleye wet tatayhiphä häp Dios lefwomkat .
Wet lhamel yikhen tä ihoye nilhokej honhates wet yen silätyaja Dios lhämtes . Wet Lhawuk hich'otyeneje n'otetnhay tä iselkatejen wichi yämlek yäm kalelhäj häp lhämettso .
Häp lewhäy p'ante hin'o tä lhey Herodes niyatej honhat tä Judea , iche p'ante sacerdote tä lhey Zacarías , lham häpe t'at sacerdotes tä Abías lhayis elh p'ante . Wet lech'efwa lhey Elisabet , tälhe Aarón lhayis p'ante .
Häp lham lhäy'e lech'efwa inukwe t'at Dios len'äyij , lhamel iwoye nilhokej Lhawuk lhämtes wet nehit katsik ihanej iwoyneje che yen tesayej m'ak at che häpe .
Wet nichäte p'ante lewhäy tä sacerdotes tä Abías lhayis tachumhilhi Dios Lew'et tä ihi Jerusalén .
Zacarías tay'ätshane ángel wet yok : — ¿ Chiwoye , atsi m'ak tä tach'ot n'oye yämlek ohanej tä matche täjtso ? Tsi olham och'ut , och'efwa häte hich'ut t'at .
Ángel nichulho wet yok : — Olham ohäpe Gabriel , otch'ote Dios lechumet . Lham t'at tä ichenn'o ame yämlek ofwel amho lesilätyaj tä isilatajna .
Tä tajyäme seis meses p'ante tä hich'otshan Elisabet , Dios ichene laka ángel Gabriel häp hupuy tä lhey Nazaret tä ihi honhat lhip tä Galilea ,
Wet ángeltso tiyäjchufwi hup tä María ichufwi , wet tahuyej tä yok : — ¡ Amtena ! ¡ Lhawuk i'amej ! ¡ Dios tatshupiyej ame lep'altsenyaj !
Tä lhutsha iläte lhämtestso , wuj tä t'iseltej wet inuhat lhamho , wet itichunejlhi tä yok , “ ¿ Atsi m'ak tä tamenej tä iwoynejetso lhämet tä n'okwi n'oyej ? ”
Mat ángel yok : — María , yej noway , tsi i'amej Dios lakäpfwayaj tä is tä itshupyenej ame .
Ofwel amho tä lech'otshanhila wet lewohla äsa , lhenla lheya Jesús .
Häpkhila hin'o tä len'ohyaj ihi wet õyenla lheya Dios tä N'owujtaj Lhäs . Wet Lhawuk Dios yenla häpeya Niyat tä wuj , mälhhiyejat iwoye letes David p'ante ,
häpkhilek niyatej Israel lhayis yämlek tiyäj'attsiy , najit lepese Leniyatyaj .
María tay'ätshaneje ángel wet yok : — Mat ¿ chiwoye che mälhhiyejatso , tä n'am newej hin'o ?
Lham nichulho wet yok : — Häp Espíritu tä Dios T'amajchet nämla atape , wet Dios tä N'owujtaj lakhajyhayaj lepeyak takasthila atape . Häp tä tamenej tä han'äfwaj tä nech'e ihichela , lheyla N'ot'amajchet , Dios Lhäs .
Häte aelh Elisabet hich'otshan , tej tä häpe atsinha tä hich'ut t'at wet wichi yäme tä sufwnaj , athana nech'e seis meses tä hich'otshan .
Tsi niwohit m'ak che athaho häp Dios .
Tä María iläte , wet yok : — Is , ohäpe t'at Lhawuk kwenek . Is che iwoyej at n'oye m'ak tä lhämetso . Häpet tä mälhyejtso , ángel yikch'oye .
Wet nech'e María yok : “ Olham owujyen Lhawuk ,
Wet iyhäj , lhäy'e iyhäj tä lew'etfwas , tä ihanej tä Lhawuk wuj tä itiyej lep'altsenyaj , lhamel ihoye yämlek iwo lakäjyaja lhamejen .
Tä tajyäme p'ante ocho ifwalas , wet õ'tiyej n'otetnek tä n'olhijtsek häp han'äfwaj . Wet lhamel t'uhläk õyen lheya lajcha lhey Zacarías ,
Wet nilhokej lhamel tä ihanch'oye wuj tä yen tichunhayaja wet yok : — ¿ Atsihila tä häpe han'äfwajtso ? Tsi n'äl tä Lhawuk matche tä iyej häp lham .
Wet tä lhaichihelit han'äfwaj , takhajay lehusek . Wet yen lew'eta honhat tä ts'anis , pajtha nichäte ifwala tä lhaitäfwnhatej Israel lhayis .
Tä tajyäme p'ante ocho fwalas , õ'tiyej n'otetnek tä n'olhijtsek häp han'äfwaj , wet õyen lheya Jesús , häp n'olhey tä ángel pajche ifwenho María tä eyte hich'otshanhi .
Wet häp fwalas p'antetso iche hin'o tä lhey Simeón tä lew'et t'at Jerusalén . Häpe elh tä is alhoho , inukwe Lhawuk len'äyij , wet iniwhipejlä fwala chik Lhawuk itiyej lep'altsenyaj häp Israel lhayis . Wet Espíritu tä Dios T'amajchet iyej ,
Wet häp horatso lham näm wet hiw'enho laka gracias Dios , wet yen lhämeta han'äfwaj Jesús tä ifwenho nilhokej lhamel tä iniwhipejlä häp Jerusalén lefwayhyaj .
Tä María lhäy'e José iwoye p'ante nilhokej m'ak tä Lhawuk lhämet ne'tek õ'woye , yäple lew'et Nazaret tä ihi Galilea .
Wet han'äfwaj lhaichihelit , wet takhajay , wuj tä ihanej m'ayhay , wet Dios lakäpfwayaj tä is iyej .
Nekchämpej María lhäy'e José , tä nichäte fwalas tä Judío lhayis lakäjyaj tä Pascua , lhamel ihoye Jerusalén .
Wet lhamel ihi t'at n'okäjyaj , wet tä noj p'ante lhamel yäpil . Mat ihanhiyejt'a tä han'äfwaj Jesús imälhehi Jerusalén ,
Wet nilhokej lhamel tä iläte , wuj tä iseltejen tä hiw'en tä lehusek ihi lhäy'e tä ihanej tä nichulho lhamel .
Mat Jesús nichulho lhamel wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä tamenej tä let'uyay n'okwe ? ¿ Hä tek lehanayej tä iwohiyet'ak n'am nehi Ojcha Lewukwe ?
Mat lhamel ihanhiyejt'a m'ak tä yäme .
Wet Jesús lhaichihelit t'at wet lhäy'epej lhip tä ihanej m'ayhay , wet ikänitlhipej Dios lhäy'e wichi .
Tä nech'e quince nekchämes p'ante tä hin'o tä lhey Tiberio häpe niyat Romano , wet häp Poncio Pilato häpe p'ante gobernador tä ihi Judea , wet Herodes häpe p'ante gobernador tä ihi Galilea , wet häp lechila Felipe häpe gobernador tä ihi Iturea lhäy'e Traconite , wet Lisanias häpe gobernador tä ihi Abilene ,
wet häp Anás lhäy'e Caifás häpehen Sacerdotes tä Lhamenya . Wet lewhäytso häp p'ante tä Dios tahuyej Juan tä häpe Zacarías lhäs tä ihi honhat tä ts'anis ,
wet lham inukwe wichi lew'etes tä iwhäye tewok tä Jordán , wet iwo siläta wichi tä yok : — Woyay ahusey iyhäja wet abautisaynhen , häpkhilek Dios itäyhat amejen hach'isukyajay .
Täjtso yäm matche häp profeta Isaías lhämet p'ante ihi Lehi tä yok : “ N'opak t'än tä tumho ts'anis tä yok , Waklhatache Lhawuk len'äyij , owajache wet isyenay alhoho .
Tä wichi ihoye Juan yämthilek ibautisaynhen , lham tahuyej tä yok : — ¡ A'amlhäs t'at ! ¿ Atsi tä ichufwen amejen tä ne'tek lelethanlä Dios lewäk tä tay alhoho ?
Woyaye achumyajay tä t'uhawetej tä lewoyay ahusey iyhäja , wet yej ti amhiche ämtes tä lhoyaykwe , “ Olhamel oisej tä ohäpehen Abraham leles tä lepes lheley . ” Lhek yahinya tuntey l'itsi , Dios ihanej iwoyneje che yen häpeya Abraham leles .
Pajche wak'alh t'at hosan tä õyistejen letetsel hal'äy , wet elhpej hal'ä tä ni'isa lhay tä iwoye , häpkhilek õyisthila wet õ'thatho itäj .
Tä wichi iläte tähestso , wet tay'ätshane lham wet yok : — ¿ Atsi m'ak che olhamel owoye ?
Juan nichulho wet yok : — Elh che häpe che hiw'en lakay'uchelis täkwfwas , is che hiw'enho tefwajni häp elh tä laj lew'uya . Wet elh che lhäk ihi is che tisi häp elh tä niw'ena lhäk .
Häte iche iyhäj hin'ol tä lechumet impuestos tä niyatey Romano lhayis t'alhpe . Lhamel t'uhläk Juan ibautisaynhen , wet ihoye wet tay'ätshane tä yok : — Maestro , ¿ atsi m'ak che olhamel owoye ?
Juan nichulho lhamel wet yok : — Yej fwayhetpe laha m'ak tä let'alhe'pe wichi .
Häte iche iyhäj sip'äl tä tay'ätshane wet yok : — Wet olhamel , ¿ atsi m'ak che owoye ? Juan nichulho lhamel wet yok : — Yej soyej elh che häpe m'ak tä lewuk , yej wo asufwkanyaja , wet yej t'ayhtejen akaha .
Wet tä wichi wuj tä leniwhayaj ihihlä n'ofwayhyaj tä toyhlä , wet häp tä lhamel tay'ätshan lhamehen tä yok : — Etp'i hin'ona häpe t'at häp N'ofwayhthi tä Dios Chenek .
Mat Juan tahuyej nilhokej lhamel wet yok : — Olham obautisayen amejen inät , mat nek t'at häp elh tä ibautisaynhila amejen Espíritu tä Dios T'amajchet lhäy'e itäj . Lham lakhajyhayaj inu'pe olham okhajyhayaj , wet matche tä n'am t'uhawetej che olanhi lenisäj t'ak .
Lham ichäj alhoho lesapkanthi , häpkhilek hiw'enhat trigo wet hiw'enhat hup tä lhahi . Itihihila lew'et tä is häp trigo , mat hup tä lhahi ithathihola itäj tä tek ihanej che y'om .
Häp tä mälhyej p'antetso tä Juan iwopej silätayej wichi häp Dios lhämtes wet wuj tä inityenejen lhamel .
Wet äp ifwoneje niyat Herodes tä yen ch'efwaya letiche , häp lech'inij ch'efwa tä lhey Herodías , lhäy'e nilhokej m'ak tä ni'isachehen tä iwoye .
Mat tä kamaj Herodes nithataho n'op'onthi häp Juan , lham tujlhache tä ibautisaynhen wichi , wet ibautisayen Jesús . Wet tä Jesús iwo t'alhyaja , pule lhaich'enhi
Espíritu tä Dios T'amajchet tapoyej Jesús , wet lham tapil tä tälhe tewok tä Jordán wet nech'e Espíritu ihänho ts'anis .
Wet ahättaj tahuyej tä yok : — Chik ahäpe Dios Lhäs , lhek ahuye tunte l'itsi häpkhilek lhaiwelanhat pana .
Mat Jesús nichulho wet yok : — Iche Dios lhämet tä ihi Lehi tä yok , “ Tek ts'ilak pan tä iläyit hin'o . ”
Wet nech'e ahättaj itihi tä atojphä wet yofwajkwet ipäyne nilhokej honhatil .
Wet yok : — Olham ow'enla amho nilhokej n'oniyatyajayna , lhäy'e lewujyajay . Tsi õhw'ente n'oho , wet ow'enhihola elh chik häpe chik olham ot'uhläk ow'enho .
Mat Jesús nichulho wet yok : — Dios lhämet ihi Lehi tä ifwenho wichi tä yok , “ N'okwiyej Awuk Dios , wet ts'ilkat lham tä lewujyen . ”
Tä tajyäme täjtso , ahättaj ihäne hupuy tä Jerusalén wet ihänpe Dios Lew'et lhip tä atojphä . Wet tahuyej wet yok : — Chik ahäpe Dios Lhäs , lhek athat honhate .
Espíritu tä Dios T'amajchet lakhajyhayaj tapoyej Jesús tä yäple Galilea , wet nilhokej wichi tä ihi honhates tä tott'aho , lhamel itoyench'oye häp lham .
Lham ichufwenpej wichi tä ihiche n'ohusew'etes , wet nilhokej lhamel itiyej lewujyaj .
Jesús yäple p'ante Nazaret , häp honhat tä lew'etya , wet ifwala tä n'ot'elakw'et ihoye n'ohusew'et , mälhyej lakeypej . Wet nephä , takasit yämlek yahyen Dios lhämet tä ihi Lehi ,
Jesús ihoye Capernaum , häp hupuy tä ihi Galilea , wet ifwala tä n'ot'elakw'et ichufwenhen wichi .
Wet iche hin'o tä ahät ihi tä iyej iyhäj tä ihi n'ohusew'et . Wet lham ifwitsenej tä t'än wet yok :
Mat Jesús ifwone wet yok : — ¡ Wo tamseka , mäch'oye hin'otsi ! Wet ahät ithat katsi hin'o tä ihi wichi lechowej wet inuphä . Mat lewit'äy ihihit'a hin'o .
Wet nilhokej wichi tä hiw'enej täjtso , inuhat lhamhohen wet yopejkwe : — ¿ Atsi n'olhämtes tä häpe ? Tsi hin'ona wuj tä len'ohyaj ihi wet khajay , wet tahuye ahät lhayis tä ne'tek inukwephä , ¡ wet inukwephä t'at !
Wet Jesús letoyaj y'ajpe nilhok honhattso .
Wet Jesús yikch'oye n'ohusew'et wet ihoye Simón lew'et . Wet Simón lech'efwa ko wuj tä t'äj chayo , wet lhamel lhaip'altsene Jesús yämlek hich'ote .
Wet lham ihoye wet t'upeyejchä tä iyahin . Wet ne'tek teläj ileyej , wet noj tä chayo t'äj wet iches . Häpet tä mälhyejtso , wet atsinha nephä wet yenlhi lhamel lhäk .
Tä ifwala y'uy , nilhokej wichi ihäne häp iyhäj tä t'inhayaj w'enhahiche tä ilänhen , wet Jesús iti'pe takweyey elh weihalhapej lhamel wet ichesthen .
Häte wujpe wichi tä ahät lhayis tälhomche . Tä inukwephä , wet t'änhen tä yok : — ¡ Ahäpe Dios Lhäs ! Mat Jesús ifwone ahät lhayis , iwahnhiyejt'a tä yämwethä , tsi lhamel ihanej tä lham häpe t'at N'ofwayhthi tä Dios Chenek .
Tä nech'e fwamlafwaj Jesús yikch'oye hupuy wet ihoye lhip tä laj wichiyahi . Mat wichi t'ukwe t'at , tä nilhoke wet t'uhläk n'äyejo chik yik , yok : — Wo aj haw'eta n'oyejen .
Mat lham yok : — Kha . Tsi is tä owo silätayej wichi tä ihiche lew'etes iyhäj häp Dios Silätyaj tä Is tä yäme Leniyatyaj . Tsi häp täjtso tä õ'chen n'oye .
Wet häp tä mälhyejtso , Jesús yik wet iwo siläta Dios lhämet tä ihiche n'ohusew'etes tä nilhokpe honhat .
Tä Jesús ihi p'ante lhip häp lewomek tä Genesaret , wet wujpe wichi tä lhaihute tä t'uhläk iläte Dios lhämet .
Wet lham hiw'ene tä iche täkwfwas chalana tä iwhäye lewomek , lewos pajche yikch'oye yämthilek ilejen lewotey .
Wet Jesús tiyäjo häp elh tä lewuk Simón wet ne'tek ihut inäte . Wet lham tatayphä tä ihi wet ichufwenhen wichi .
Tä ileyej , wet tahuyej Simón wet yok : — Häne ahi häp lhip tä pitoj , wet thatayela awot häpkhilek lesakanayej w'ahat .
Simón nichulho wet yok : — Maestro , honatsi imälhewek tä olhamel ochumwethä , mat tek wo m'ak che osakanej . Mat is t'at , owoye ämet , othathiyela inät häp owot .
Tä lhamel iwoye , wujpey w'ahat tä isakanej wet eyte hikw'esiche lewot .
Wet takwey y'aje iyhäj tä ihi lehi elh yämthilek tach'ote . Tä nichäte , wet ihanche w'ahat häp lehistso wet lhäy'e lhip tä tapokwe , wet eyte y'uyhihchä .
Wet lhamel yämte ufw häp lehis , wet iwom nilhokej m'ak tä iyej wet yikche Jesús .
Tä ifwala elh Jesús ihi hupuy , wet näm hin'o tä amostas wuj tä ilän . Tä hiw'en Jesús , wet takhoschufwi tä lhaip'altsene wet yok : — Che lewoye , lehanej lewoyneje che letäyhat n'oyej ot'inhayaj .
Tä Jesús iläte , wet tachumpe wet yok : — Owoye . Otäyhat amej . Wet yofwajkwet tatäy amostas wet hin'o iches .
Wet Jesús ifwenho tä yok : — Lhek yahinya , yej fwenhola elh che häpe . Mat apäynela häp sacerdote wet chäje m'ak che lhenla lew'ayhata Dios , häp achesyaj tä tamenej , mälhyej tä Moisés p'ante ne'tek õ'woye , häpkhilek nilhokej wichi ihanej tä noj anhayaj .
Matkat Jesús letoyaj lhäy'e lhip tä y'ajpe honhat , wet wujpe wichi tä lhaihutepej tä t'uhläk iläte lhämtes , häte t'uhläk ichesen tä t'inhayaj ilänhen .
Mat Jesús yikch'oye wichi wet ihoyepej lhipey tä wichi newahi yämthilek iwo let'alhyaja .
Tä ifwala elh tä Jesús iwo lechufwenyaja , wet iche iyhäj Fariseo lhayis lhäy'e elhpej häp lhamel tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel tälhomche nilhokej wichi lew'etesas tä ihi Galilea lhäy'e Judea lhäy'e Jerusalén . Wet lhamel tatachephä t'at tä iyej . Wet Dios lakhajyhayaj n'äl tä iyej t'at Jesús tä lham ichesthen wichi tä t'inhayaj länhay .
Wet nech'e nämhen hin'ol tä ihäne elh tä k'efwitas länek tä i'pe lehowet . Lhamel t'uhläk ihän lech'oye hup yämthilek itihi tä Jesús tatache ,
mat lhamel tek len'äyij iyeji häp wichi tä wuj . Tä mälhyejtso , iho'pe hup lhip tä tumphä wet ifwoynho , wet itälhetche t'inhayaj länek tä i'pe lehowet , wet iti honhate tä ihi tä Jesús tatache tä ihi wichi lechowej .
Tä Jesús hiw'en lhamel lechayaj , wet tahuyej häp k'efwitas länek wet yok : — Hin'o , tatäy amej hach'isukyajay .
Fariseo lhayis lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , tä lhamel iläte Jesús tä iwoyetso , lhamel letichunhayaj yok , “ ¿ Atsi tä fwetaj lhayene hin'otsi ? Lhämtestso iläkwlhi Dios , tsi ts'ilak Dios tä ihanej iwoyneje tä itäyhat n'och'isukyajay . ”
Mat Jesús nitäfwelej t'at tä lhamel letichunhayaj ihiche , wet tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Chipte tä mälhyejtso atichunhayaj ?
¿ Atsi m'ak tä lhäy'e lhip tä ni'thaya ? ¿ Häpe p'iya tä oyok , “ Tatäy amej hach'isukyajay ” , wok häp che oyok , “ Nephä , w'eleklhi ” ?
Lhek yahinya , opäyen amehen häpkhilek lehanej tä Hin'o Lhäs len'ohyaj ihi tä ihonhatena yämthilek itäyhthen wichi lech'isukyajay . Wet nech'e tahuyej hin'o tä k'efwitas ilän wet yok : — Am tä oyäm ame , oyok , Nephä , chuma ahowet , mäh äple haw'et .
Häpet tä mälhyejtso , wet hin'o nephä tä ihi wichi lechowej , wet tachuma lehowet wet yäple lew'et , wet iwunit Dios .
Wet nilhokej wichi wuj tä iseltejen wet lhäy'e lhip tä inuhat lhamhohen wet yok : — Ifwalana y'aw'en t'at m'ayhay tä matche tä n'aiselkathen . Wet lhamel iwunit t'at häp Dios .
Tä tajyäme täjtso , Jesús yik wet hiw'en häp hin'o tä lhey Leví , lham itayphä tä ihi lew'et tä ihutpejwek impuestos laha tä niyatey Romano lhayis t'alhpe . Wet Jesús tahuyej tä yok : — Nek n'okwe .
Tä Leví iläte , nephä , iwom katsi nilhokej lechumet wet yikche Jesús .
Wet häp fwalatso Leví yenlhi lakäjyaj tä wuj tä yenhoplhi lhäk häp Jesús , wet wujpe hin'ol tä impuesto lewos lhäy'e wichi iyhäj iyej tä tachufwiyejwek lhäk .
Mat häp Fariseo lhayis , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés tä äp häpe t'at lhamel iyhäj , lhamel tahuyej Jesús lechufwenkay wet yok : — ¿ Chipte tä amel letachufwiyej tä let'ekhen lhäy'e tä leyähen häp impuesto lewos lhäy'e iyhäj tä ni'isahen ? ¡ Isit'a m'ak tä lewoye !
Jesús nichulho lhamel wet yok : — Häp wichi tä t'inhayaj länhay , häp tä iwatlä kachawo . Iyhäj tä newache t'inhayaj tek iwatlä .
Onekhiyet'a lhamel tä isen , mat iyhäj tä ni'isahen häp tä oneke , yämthilek iwo lehusey iyhäja .
Wichi ifwenho Jesús wet yok : — Juan Bautista lechufwenkay lhäy'e iyhäj tä ihän Fariseo lhayis , lhamel lhaichuyhathenpej wet iwopej t'alhyaja , mat am achufwenkay t'ekhenpej wet iyä t'at .
Jesús nichulho lhamel wet yok : — ¿ Chiwoye wichi tä ihoye elh tä tawhayey tä iwo lakäjyaja ? ¿ Hä lene'tek lhaichuyhathen tä hin'o tä whayenaj kamaj iyej lhamel ? ¡ Kha !
Mat nichäthiyela fwala tä õ'soyej lhamel häp whayenaj , nech'e häpkhilek lhaichuyhathen .
Häte Jesús äp ifwenho wichi häp lhämet tä itech'aynej täja wet yok : — Nehit katsik hich'esaj lhip lew'uy tä nech'ayek yämthilek itsekejo lew'uy wumek . Che iwoynejetso , ikänchi t'at lew'uy tä nech'ayek wet häte lew'uy wumek tek w'awulhlä lhip tä nech'ayek .
Häte nehit katsik itsäyho hat'es tä nech'ayek häp tsänt'äj tä lewumek . Tsi hat'es tä nech'ayek , che y'ohi , y'ajihola lehi tä lewumek , wet itsäy hat'es lhäy'e lehi tatäy .
Tä mälhyejtso , is che õ'tsäyho hat'es tä nech'ayek häp lehi tä nech'ayek .
Wet äp elh tä iyäyej hat'es tä pajche tek t'uhläk iyäyej hat'es tä nech'ayek , tsi yok , “ Elh tä pajche , häp tä is . ”
Ifwala tä n'ot'elakw'et p'ante , Jesús lhäy'e lechufwenkay ilunche yachuyaj . Wet lechufwenkay itonhiche trigo lhay tä kamaj lakonkay wet ilanche lhoyhas wet tufw t'at .
Wet iche Fariseo lhayis tä tay'ätshane wet yok : — ¿ Chipte tä amel lewoyaye m'ak tä tek õ'wahnej elh chik iwoye häp ifwala tä n'ot'elakw'et ?
Jesús nichulho lhamel wet yok : — ¿ Hä tek leyahyenay m'ak tä David iwoye p'ante ? Iche ifwala p'ante tä lham lhäy'e let'unfwas nichuyuhen ,
wet tä lham tiyäjchufwi p'ante Dios Lew'et , wet tachuma pan tä õyen t'amajchetesayej Dios wet tufw t'at , wet äp tisiche let'unfwas , tej tä häpe t'at pan tä tajlhamat iyhäj tä sacerdotes tä õ'wahnej chik tufw .
Wet Jesús äp yok : — Häp ifwala tä n'ot'elakw'et ichufwi Hin'o Lhäs len'ohyaj .
Wet tä äp nichäte p'ante elh ifwala tä n'ot'elakw'et , Jesús ihochufwi n'ohusew'et wet iwo lechufwenyaja . Wet iche p'ante hin'o tä takwech'o tä lefwomkat tamchäy .
Wet häp Fariseo lhayis lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel iyahin t'at Jesús , t'uhläk hiw'en chik lham ichesat hin'otso häp ifwala tä n'ot'elakw'et , yämthilek lhamel yen tesayej .
Mat Jesús nitäfwelej tä letichunhayaj ihiche , wet lham tahuyej hin'otso wet yok : — Nephä , ho alhoho . Hin'o nephä wet takasit .
Wet nech'e Jesús tahuyej wichi wet yok : — Oty'ätshan amehen : ¿ atsi m'ak tä õ'wahnej chik elh yenlhi häp ifwala tä n'ot'elakw'et ? ¿ Hä häpe m'ak tä is , wok iwit'äyen ? ¿ Hä is chik ifwayhtej lewit'äyhyaj elh , wok itäyhat elh ?
Tä ileyej tä iwoyetso , iyahinpe nilhokej lhamel , wet nech'e tahuyej hin'otso wet yok : — Piyen akwey . Wet hin'o iwoye , ipiynhi takwey , wet iches t'at .
Mat wichi tä iyej wuj tä tawäkwäyhen , wet yämwethä lhamhomche wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä y'awoyeje Jesús ?
Häp ifwalastso Jesús iho'pe chenaj tä tojphä wet iwo let'alhyaja , wet honatsi imälhewek tä yämhoplhi Dios .
Tä nech'e fwala t'äne lechufwenkay , wet itshupyeneje doce lhamel yämthilek häpehen apóstoles , wok oyok , lakachenhay tä lhamenya .
Wet Jesús lhäy'e lhamel inukwehchä tä tälhpe chenaj wet ihi lhip tä w'awulhchä , lhäy'e wujpe lechufwenkay iyhäj , lhäy'e wujpe wichi tä tälhe Judea lhäy'e Jerusalén lhäy'e häp honhat lhip tä hupuy tä Tiro lhäy'e Sidón ihi tä iwhäye lewomekitaj .
Wet nilhokej wichi tä t'uhläk ichumpe häp lham , tsi lakhajyhayaj tälho wet nilhokej ichesejen .
Jesús iyahin lechufwenkay wet tahuyej lhamel wet yok : — Dios lakäpfwayaj tä is i'amejen amel tä ap'elitses . Ahäpehen t'at Leniyatyaj lewuhuy .
“ Dios lakäpfwayaj tä is i'amejen amel tä lechuyuhen athana . Lhipsihena . “ Dios lakäpfwayaj tä is i'amejen amel tä letafwchehchä athana . Let'ischeyhihena .
“ Dios lakäpfwayaj tä is i'amejen tä wichi n'äyi amhomche tä lehän Hin'o Lhäs , wet ne'tek lhekaych'oye lhamel , wet ailäkwethä , wet ayen w'et m'ayhaya , aitech'aynejen t'at m'ak chik ni'isa .
Ifwala chik mälhyejtso akäsyenwethä , tiyäjchephä wet wunit Dios , tsi wujla awayhat tä ipuleye . Tsi mälhyej'attso m'ak tä lhamel lechätilis p'ante iwoyeje häp profetas .
“ ¡ Mat ap'elitses t'at amel tä lew'en m'ayek , awit'äy ihla amejen , tsi tajyäme tä i'amejen m'ak tä is !
“ ¡ Ap'elitses t'at amel tä lhipsen athana , awit'äy ihla amejen , tsi lechuyuhihena ! “ ¡ Ap'elitses t'at amel tä let'ischeywethä athana , awit'äy ihla amejen , tsi letafwichelahchä tä wuj afwitajayaj tä i'amejen !
“ Mat ofwel amhohen amel tä lech'ahuyay n'oye , oyok : Humnhen atayhfwas , woyeje m'ak tä is häp lhamel tä n'äyi amhomche .
Chik elh y'aj hach'alo , tihlä hach'alo elh . Chik elh iso amej haw'uy , ch'anlhaye chik hip'ajtej akay'uche tä iso amej .
Elh chik häpe chik t'alhej ame m'ayek , w'enho t'at , wet elh chik iso amej m'ak tä alewuk , yej soyej .
Häp m'ak tä let'uhläk aiyhäj iwoyej amehen , häte woyeje aiyhäj .
“ Chik lets'ilkat lhamel tä aihumnhen tä letiyej ahumnhayaj , ¿ atsihila m'ak tä is chik õyämej amehen ? Tsi lhek yahinya , häte wichi tä ni'isahen ihumnhen iyhäj wet iti lhamejen lehumnhayaj .
Wok ts'ilak iyhäj tä let'ekhaye tä hiw'enla amhohen m'ak tä iyej , wet häp tä tamenej tä lecheyäjäntej m'ak tä iwatlä , chik mälhyejtso , ¿ atsihila m'ak tä is chik õyämej amehen ? Tsi lhek yahinya , häte wichi tä ni'isahen icheyäjäntejen iyhäj m'ak , tsi t'ekhaye tä iyhäj hiw'enhihola m'ak tä iyej .
“ Mat häp amel , huminay atayhfwas , woyeje m'ak tä is , w'enho m'ak tä iwatlä wet yej nihich'oye chik yachaj amehen . Häpkhilek wuj amel awayhat , wet ahäpkhihena Dios tä N'owujtaj leles , tsi lham häpe elh tä itiyej lakäpfwayaj tä is häp wichi tä ni'isahen lhäy'e iyhäj tä fwitses .
A'enay hap'altsentsesa , tsi häte Ajchayay hap'altsentsaj t'at .
“ Yej wo akalelhthayajayej aiyhäj , häpkhilek Dios nitiya amejen lakalelhthayaj . Yej tiyej letes aiyhäj , häpkhilek Dios nitiya amejen ates . Täyhatpej aiyhäj letes , häpkhilek Dios itäyhatpej amejen ates .
W'enho m'ayek aiyhäj , häpkhilek Dios hiw'en amhohen m'ayek , wet wujla m'ak tä hiw'en amhohen , yämla tapoyej akhäyhi , wet isichäthi , yämla w'awulhi m'ak tä lewoyeje aiyhäj chik lham iwoyej amehen . ”
Wet Jesús itech'aynej m'ak tä yäme wet yok : — ¿ Hä hin'o tä asnam ihanej chik yikchufwi elh tä asnam ? Kha , tsi tan'isiyeja elh chik nichäte chowej .
Ihichet'a n'ochufwenek tä inu'pe elh tä ichufwen . Mat chik ihanej nilhokej m'ak tä lewo ichufwenej , nech'e häp tä w'awulhi elh tä lechufwenek .
“ ¿ Chipte tä lhen atichunhayaja huphaj tä ihi aelh letelho , wet tek lhen atichunhayaja amej hal'ä lhota tä wujtaj tä ihi am atelho ?
“ Ihichet'a hal'ä tä is wet ihanej iwoyneje yämthilek iwoye lhay tä ni'isa . Häte hal'ä chik ni'isa ihanhiyejt'a iwoyneje yämthilek iwoye lhay tä is .
Chik ow'en lhay tä ihi hal'ä , ontäfwelej hal'ä tä häpe . Higos tälhihot'a ch'uthanil , wet uvas tälhihot'a amlhäj lhawayuk .
Häp hin'o tä is yäme t'at m'ayhay tä isen , tsi m'ak tä is ihi t'at lehusek . Wet hin'o tä ni'isa yäme t'at m'ayhay tä ni'isachehen , tsi m'ak tä ni'isa ihi t'at lehusek . Tsi m'ak tä tapoyej hin'o lehusek , häpe t'at tä tälhche lak'aj tä yämlhi .
“ ¿ Chipte tä lhoyaykwe , Iwuk , Iwuk , mat lewohiyet'a m'ak tä one'tek lewoye ?
Ofwel amhohen m'ak tä otech'aynej häp elh tä iho n'oye wet iwoye olhämet tä iläte :
Hätet iwoye hin'o tä t'uhläk yenlhi lewukwe , chunkat tä tiji honhat , yäm pitoj chowej yäk nichäte tunte tä tumchä , wet häp tä iti'pe lefwetes . Wet tä näm tewok tä t'ulhpe honhat , wuj tä fwitsaj , inuye häp huptso , mat ihanhiyejt'a iwoyneje yämthilek hiw'ahhate tsi lefwetes tälho t'at tunte .
Mat häp elh tä niwoyaye olhämet tä iläte , hätet iwoye hin'o tä yenlhi lewukwe mat iwohit'a lefwetesa . Tä näm tewok tä t'ulhpe honhat wet inuye , wet nichät katsi häp huptso wet tatäy , wet noj , tajlhame . ”
Tä Jesús ileyej tä tahuyej wichi , wet ihoye Capernaum .
Iche Romano lhayis kasip'äl kaniyat tä ihi hupuytso , lakawo ihi tä wuj tä ihumin . Mat t'inhayaj ilän , tatäy lhimphaj wet ileyej honhat .
Wet sip'äl kaniyattso iläte tä wichi yämejlhi Jesús , wet häp tä ichene Judío lhayis tä thänhäy yämlek lhaip'altsene Jesús che nek wet ichesat lakawo .
Wet lhamel yikhen tä ihoye . Tä nichäte , wet ifwenho Jesús häp n'okawo tä t'inhayaj ihi , wet wuj tä lhaip'altsene wet yok : — T'uhawetej t'at che letach'ote häp sip'äl kaniyattso .
Tä Jesús iläte , wet yikche lhamel . Wet tä sip'äl kaniyat hiw'enlä tä tott'aye lew'et , ichen lakalay'is , ne'tek ihohlä wet ifwenho tä yok : — Häp sip'äl kaniyat lhämet yok , “ Iwuk , yej alelhaklitlhi n'oyej , tsi ot'uhawethiyejt'a che lehochufwi owukwe .
Häp tä tamenej tä n'am fwetajit che olham tä ot'u amche . Mat woye ämet wet okawo ichesla t'at .
Tsi olham häte oka niyatey ihi wet oyen at owuka lhamel , wet oka sip'äl in'oyej wet lhamel yen'atn'o lewuka . Che ofwenho elh lhamel tä oyok , Mäh , yik t'at , wok oyok , Lhuu , nek t'at , wok otahuyej okawo tä oyok , Enlhi täja , yenlhi t'at . ”
Tä Jesús iläte , wuj tä iseltej . Wet itilhaklä wichi tä yikche wet yok : — Matche tä ofwel amhohen , tej tä Israel lhayis , mat ow'enhit'a elh che häte iwoye hin'otso tä wuj lechayaj .
Wet tä sip'äl kaniyat chenhay yäpil , tä nichäte lew'et lhamel hiw'en tä pajche iches t'at lewuk kawo .
Tä Lhawuk hiw'en häp atsinha , wuj tä hip'altsen wet tahuyej tä yok : — Yej tafwlhi .
Wet ihoye n'omäwet tä õ'ti'pe wet tachumpe , wet lhamel tä tilhäj takasthen . Wet lham tahuye n'op'itsek wet yok : — Mamse , am tä oyäm ame tä oyok , ¡ Nephä !
Wet n'op'itsek nephä wet tatayphä , wet nech'e äp yämlhi , wet Jesús yachaje lako .
Tä wichi hiw'en , nilhokej nowayhen , wet iwunit Dios wet yok : — ¡ Profeta tä lhamya in'amejen ! Häte yopejkwe : — ¡ Dios näme t'at laka wichi !
Juan Bautista ihanch'oye nilhokej m'ayhaytso , tsi lechufwenkay ifwenho . Tä mälhyejtso , t'äne lhamel täkwfwas
Wet lhamel yikhen , tä nichäte Jesús wet yok : — Juan ichenn'o ame , t'uhläk olhamel oty'ätshan ame tä oyok , “ ¿ Hä ahäpe elh tä toyhlä tä nämla , wok onihihlä elh p'iya ? ”
Wet tä lhamel nichäte Jesús , häpe t'at lewhäy tä lham ichesthen wujpe t'inhayaj länhay lhäy'e iyhäj tä ahät länhay , häte wujpe asnamis tä hiw'enyenchehen honhat .
Tä mälhyejtso , nichulho lhamel wet yok : — Mähen äple Juan , fwenhola m'ak tä amel lelätaye lhäy'e tä lew'enay , tä asnamis nech'e hiw'enchehen honhat , tsufwlas nech'e w'elekwethä , amostas länhay ichesen , iyhäj tä nilätachehen honhat nech'e ilätche honhat , n'op'itseyhay inukwephä , wet häp iyhäj tä p'elitses õ'wo silätayej Dios Lhämtes tä Isen .
“ Wet Dios lakäpfwayaj tä is iyej elh tä nileyayej lechayaj tä iti n'oyej . ”
Tä Juan lakachenhay yäpil , Jesús iwo tesa tä yäme Juan wet ifwenho wichi tä yok : — ¿ Atsin'aj m'ak tä let'uhläk lew'en tä lehoyaye ts'anis ? ¿ Hä kanohi tä yafwthitaj ilanlhi p'iya ?
¿ Wok elat let'uhläk lew'en hin'o tä lew'uyis isis p'iya ? Lhek yahinya , wichi tä yen lew'uya wesas tä isis wet iwopej lakäjyaja , lhamel ihiche n'owustas lewukwey .
Mat lhek fwel n'oho , ¿ atsin'aj m'ak tä leyahnaye ? ¿ Hä profeta p'iya ? Oyok matche , wet Juan inu'pe profeta .
Tsi lham häpe elh tä Lhawuk lhämet p'ante ihi Lehi yäme tä yok , “ Lhek yahinya , ochunkatla ahilä oka silätwo , häpkhilek iwaklhatche han'äyij . ”
Iche p'ante Fariseo tä lhaip'altsene Jesús yämlek ihoye lew'et wet tachufwiyej .
Wet iche atsinha tä kain'oyaj länek tä ihi hupuytso . Tä ihanch'oye tä Jesús ihi Fariseotso lew'et yämlek tufw lhäk , lham ihoye , ichäj hal'ä t'i tä lenij akäjche tä ihi lehi tä tuntemok .
Wet tä lhamel nikalhahi chik tiskanpe , hin'o itäyhtej letes . Tä mälhyejtso , lhek fwel n'oho , ¿ atsi elh tä häpe tä lhäy'e lhip tä itihiyeja lehumnhayaj hin'otso ?
Wet nech'e iyahin atsinha , wet tahuyej Simón wet yok : — Lhek yahin atsinhana . Tä otiyäjchufwi awukwe , lew'enhit'a n'oho inät yämlek olejen opach'ol . Mat häp atsinhana itsäype opach'ol tatet'ilis , wet ilejej lew'ole .
Lets'uhit'a och'alo tä len'okwi n'oyej , mat atsinhana , tälhe tä onäm ilehiyejt'a tä hits'u opach'ol .
Wet nech'e tahuyej atsinha wet yok : — Tatäy amej asukyajay .
Wet iyhäj tä tachufwiyej tä t'ekhen , tay'ätshan lhamehen wet yok : — ¿ Atsi tä fwetaj lhayene hin'oni , tä itäyhat n'osukyajay ?
Mat Jesús ifwenho atsinha wet yok : — Achayaj tä aifwayhat . Mäh , atamsek ihi .
Tä tajyäme täjtso , Jesús ilunche hupuy lhäy'e wichi lew'etesas wet yen lhämeta Dios Silätyaj tä Is tä häpe Leniyatyaj . Wet lechufwenkay tä ihi doce yikche ,
lhäy'e elhpej atsinhay tä Jesús pajche ichesthen tä t'inhayaj ihi , lhäy'e tä inuhatchephä ahät lhayis tä ihi . Elh lhamel häpe María tä õyen lheya Magdalena , lham häpe atsinha tä siete ahät lhayis inukwephä tä tälho .
Wujpe wichi tä tälhomche hupuyhas tä ihoye Jesús wet lhaihuthiwek tä lham ihi . Wet lham ifwenhomche lhämet tä itech'aynej täja wet yok :
Iyhäj nichätho honhat lhip tä wuj tuntey , wet tä inuphä letälhes , yofwajkwet tamchäy , tsi wuj tä tamchäyhi honhat tä ihi .
Iyhäj nichätho ch'uthanil , wet tä inuphä letälhes , hap'akej t'at , wet ch'uthanil hip'o'pe .
Mat iche iyhäj tä nichätho honhat tä is , wet inuphä letälhes wet wuj lhay tä iwoye , yäk nichäte cienpej tä tälhe hätefwajni . Häp täjtso lhämet Jesús , wet nech'e ifwitsenej lechos tä yok : — ¡ Elh che lech'otey ihi , ch'ahuye täjtso !
Lechufwenkay tay'ätshaneje Jesús wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä häpe ämet häpet yachuyaj lhoy ?
“ Häp täja m'ak tä häpe olhämet tä otech'aynej m'ayek : Häp yachuyaj lhoy häpe Dios lhämet ,
wet iyhäj tä nichätho n'äyij häpe wichi tä iläte Dios lhämet , mat näm ahättaj wet isoyej tä ihi lehusek yämthilek nichayaye wet nitfwaya .
Wet iyhäj yachuyaj lhoy tä nichätho honhat tä tuntey ihi , häpe lhamel tä iläte Dios lhämet wet wuj tä ihumin wet iti lhamejen . Mat tä hätet iwoyek lefwettsil ni'tofwahchä , pitajit'a lewhäy tä iwo lechayaja . Näm ifwala tä n'olhelhtshayaj nichäte , wet ileyej .
Wet yachuyaj lhoy tä nichätho ch'uthanil , häpe lhamel tä tach'ahuye Dios lhämet , mat tä iche m'ayhay tä yen tichunhayaja , lhäy'e lakhäywet , lhäy'e lakäjyajay , tähestso lhimphajpej tä hip'o'pe lechayaj wet iwohit'a lhaya .
Mat häp yachuyaj lhoy tä nichätho honhat tä is , häpe wichi tä lehusey matche tä isen wet tach'ahuye Dios lhämet , wet itihi lehusey , wet tä lhait'untejiche iwo lhaya .
“ Ihichet'a elh che iwun lechäkw wet hip'o'pe wok itichufwi lemäwet , mat itonitphä yämthilek iyhäj tä ihochufwi lew'et hiw'enche honhat .
“ Häp tä hätet iwoye täjtso , m'ak at che häpe che õ'iskat , õhn'älthila , wet m'ak at che häpe che õ'thahyen , õ'hanhiyeja wet kalelhäj .
“ Tä mälhyejtso , tetshanay m'ak tä lelätaye . Elh che tach'ahuye m'ak tä oyäme , Dios y'isiyeja lhip lehanyaj . Mat elh che nitch'ahuyaye m'ak tä oyäme , Dios isohiyeja m'ak tä fwetaj ihanej . ”
Jesús lech'inhis lhäy'e lako María ihoye häp lham , mat nichäthiyet'a tsi wujpe wichi tä lhaihutej .
Wet iche elh tä ifwenho Jesús wet yok : — Ako lhäy'e hach'inhis i'alhoye , t'uhläk ahiw'en .
Mat lham nichulho wet yok : — Häp lhamel tä iläte Dios lhämet wet iwoye , häp tä oko wet och'inhis .
Ifwala elh p'ante , Jesús tiyäjo chalana , lhäy'e lechufwenkay , wet tahuyej wet yok : — N'ekhen , n'aho lewomek lhip elhe . Tä lhamel yikhen
tä inu'pe inät , Jesús imä t'at . Wet näm yafwthitaj tä äytaji tä nichätho lewomek , wet inät nitsäylhaho lehi pajtha eyte y'uyhihchä .
Wet lhamel ihoye Jesús tä hin'omhatlhi wet yok : — ¡ Maestro ! ¡ Maestro ! ¡ Y'ach'ahen ! Wet Jesús nephä , wet ifwone yafwthitaj lhäy'e inät tä iwo lhetheya wet yok : — ¡ Wo atamseka ! Wet takasit yafwthitaj lhäy'e inät wet iwo letamseka .
Wet nech'e tahuyej lechufwenkay wet yok : — ¿ Chip ihitso amel achayaj ? Lhamel wuj tä iseltejen wet nowayhen , wet yok : — ¿ Atsi tä häpe hin'ona ? ¡ Tsi tahuye yafwthitaj lhäy'e inät , wet iwoye t'at lhämet !
Tä paj lhamel nichäte honhat tä lhey Gerasa , honhat tä tumej lewomek lhip elhe tä tatayhlä Galilea .
Wet iche hin'o tä welantas länek tä ihi honhattso , pitaj lewhäy tä ahät lhayis ihi wet iwohit'a lew'uya . Häte ihit'achufwi lewukwe mat yen at lew'eta n'op'itseyhayw'etes . Wet ahät ikhajyenpej , wet tej che õyäytejpej chinhas häp takweyey lhäy'e takäläy yämthilek nemhit yik , mat yisthenpej , wet ahät istunpej , wet yik t'at tä ihoye lhip tä ts'anis . Häpet tä Jesús inuhchä tä tälho chalana wet iho'pe ufw , ahät lhayis länektso hiw'ene wet ihoye . Tä nichäte , takhos katsi . Wet Jesús tahuye ahät tä ihi wet yok : — ¡ Mäch'oye hin'otsi ! Wet hin'o wuj tä t'än wet yok : — ¿ Chipte tä katach'anlhaya n'oye , Jesús , Dios tä N'owujtaj Lhäs ? Olhaip'altsen ame , ¡ yej wit'äyenn'o !
Wet Jesús tay'ätshane wet yok : — ¿ Chiwoye ey ? Lham nichulho wet yok : — Olhey Wujpey . Iwoynejetso lhämet tsi wujpey ahät lhayis tä ihi .
Wet lhamel lhaip'altsene Jesús tä yok : — ¡ Yej that n'oyehen chowej tä laj lech'oya tä oteläythayajw'et !
Iche p'ante wujpe kutsi lhayis tä t'ekwethä tä iwhäye chenaj . Wet häp tä ahät lhayis lhaip'altsene Jesús tä yok : — ¡ Ch'anlha n'oyehen yämthilek otiyäjomche kutsi lhayis l'ini ! Jesús iwahnej t'at .
Wet ahät lhayis inukwephä tä tälho hin'otso wet tiyäjomche kutsi lhayis , wet lhamelna inukwe alhoho tä tälhpe tä nistakchä , yäk nichätho lewomek wet hich'ahen .
Wet häp hin'ol tä t'uyehen kutsi lhayis , tä lhamel hiw'en tä mälhyejtso , nowayhen wet inukwe alhoho . Tä nichäte hupuy , wet ifwenho wichi , lhäy'e iyhäj tä ilhipe hupuy ,
wet wichi yikhen tä iyahne m'ak wit'äyna . Tä lhamel nichäte Jesús , wet hiw'en hin'o tä ahät lhayis pajche inukwephä tä ihi , lham tatayphäwhäye Jesús lepach'ol , nech'e lew'uy ihi , is t'at , nemhit häpe hin'o tä welan . Wet wichi wuj tä nowayhen .
Wet häp lhamel tä hiw'enej m'ayhay tä mälhyejentso , ifwenhomche iyhäj m'ak tä Jesús iwoye tä ichesat hin'otso .
Wet nilhokej wichi tä ihi honhattso tä Gerasa , lhamel yäme Jesús wet yok : — Olhaip'altsen ame , ¡ mäch'oye oka honhatna ! Tsi lhamel lhäy'e lhip tä nowayhen . Wet tä Jesús tiyäjo chalana yämthilek yik ,
häp hin'o tä ahät lhayis inukwephä tä tälho , lhaip'altsene wet yok : — Che letach'anlha n'oye , ot'uhläk oyik amche . Mat Jesús nichulho wet yok : — Kha , is tä lemälhehchä kana .
Tä Jesús tapile lewomek lhip elh , wichi tä inihich'oye lakäjyaj ihi wet tachumlä .
Wet näm hin'o elh tä itetshan n'ohusew'et lechumet , lhey Jairo . Tä nichäte Jesús , wet takhoschufwi wet wuj tä lhaip'altsene tä yok : — Woye tä owoye , hoye ayej ow'et .
Wet iche atsinha tä iyej wichi tä yikhen , t'inhayaj ihi , w'oytaj tä ilänpej , wet ichespej , mat yachajopej , yäk doce nekchämes tä mälhyejpejtso . Wet nilhokej m'ak tä hiw'en noj t'at , tä tispej kachawo elh che häpe tä lham ihoye , mat niwohit elh che ichesat .
Wet atsinhatso iho w'echehi Jesús wet itsok lew'uy lhip . Häpet tä mälhyejtso , wet lew'oyis takasit .
Jesús tay'ätshane wichi wet yok : — ¿ Atsin'e tä häpe tä itsokn'o ? Nilhokej wichi tä ihän , elhpej yok : — Thayej , olhamhit'a . Wet Pedro tahuyej Lewuk wet yok : — Maestro , lew'en tä lhehi lechowej wichi tä aip'ajtit .
Mat Jesús tujlhache t'at tä yok : — Matche , íchene elh tä itsokn'o . Olät lhame tä inuphä lhip okhajyhayaj .
Wet atsinha tä hiw'en tä nhanayej lhaiwoyneje che lhaiskat , yik tä ihoye , wet tachettiche , takhoschufwi , wet lhaifwel tä ihi tä nilhokej wichi tatache , yäme m'ak tä letichunhayaj tä lham t'uhläk itsok Jesús lew'uy , wet tä iwoynejetso m'ak tä iwoye iches t'at .
Tä ileyej , wet Jesús yok : — Yäse , achayaj tä aichesat . Mäh , atamsek ihi .
Tä kamaj Jesús yämhoplhi atsinha , wet näm n'ochenek tä tälhe Jairo lew'et , iwo silätaye lham wet yok : — Äsefwaj pajchene ileyej honhat . Yej lhaklitejlhi häp Maestro .
Mat Jesús iläte , wet tahuyej Jairo wet yok : — Yej nuhat amho , mat chaye , wet äse ichesla .
Wet yikhen . Tä nichäte Jairo lew'et , takawoyhlä nilhokej wichi , tajlhama t'äne Pedro , Juan , lhäy'e Santiago , lhäy'e lhutsha lajcha lhäy'e lako .
Tä wichi iläte , ischeyejen , tsi lhamel hiw'en tä y'il t'at lhutsha .
Mat nech'e Jesús tachuma takwey wet yok : — ¡ Lhutsha , nephä !
Häpet tä mälhyejtso , yachajo tä iläy wet nephä . Wet Jesús yok : — W'enho m'ak che tufw .
Wet lajcha lhäy'e lako wuj tä iseltejen . Mat Jesús tahuyej lhamel wet yok : — Yej fwenhola elh at che häpe m'ak tä mälhyejtso .
Jesús ihutwek lechufwenkay tä ihi doce , wet hiw'enhomche lewahnhayaj lhäy'e lakhajyhayaj tä inu'pe ahät lhayis chik häpe yämthilek inuhatchephä , wet ichesthen t'inhayaj länhay .
Wet ichen lhamel wet yok : — Mäh wo silätayej wichi Dios Niyatyaj wet chesthen lhamel tä t'inhayaj ilän .
Tä lenukwe n'äyij , yej chäj m'ak at chik häpe : wok atsut , wok akhäyhi , wok pan , wok chinaj t'äj , wok haw'uy elh .
Wet chik lhämay kanhi , chik lheyayej elh chik häpe lewukwe tä lehoyaye , ewej t'at pajla'tha lhekch'oye honhat tä ihi .
Wet chik iche lhip tä lechäte wet wichi tä ihi nitchuma ahilähen , mäch'oye lew'et wet sichätchä honhat tä ihiche apach'ol , häpkhilek lhamel hiw'en m'ak tä lewoye wet yen tichunhayaja tä letes ihi .
Tä mälhyejtso , lhamel yikhen , ihoyehen wichi lew'etesas wet iwo silätayej Dios Silätyaj tä Is , wet ichesthen t'inhayaj länhay .
Häp Galilea laka niyat Herodes , tä itoyench'oye tä wichi yämejlhi Jesús lhäy'e nilhokej m'ak tä yenlhi , wuj tä nikalelhäja letichunhayaj . Tsi wichi iyhäj yenek Juan Bautista tä inuphä tä tälho n'op'itseyhay ,
Mat Herodes yok : — Olhamnaj tä one'tek õyiset lhetek häp Juan . Mat ¿ atsi tä häpe hin'o tä wichi yämeje m'ayhay tä yenlhi ? Häp tä tamenej tä Herodes t'uhläk hiw'en Jesús .
Tä apóstoles tapilche alhoho , ifwenho Jesús nilhokej m'ak tä lhamel yenlhi . Wet Jesús hits'ilkat lhamel wet yok : — Mäh n'ahoye hupuy tä Betsaida .
Mat tä wichi ihanej , ihän . Wet Jesús tachumlä lhamel , wet ifwenhomche Dios Niyatyaj wet ichesthen t'inhayaj länhay .
Wet tä fwala itayhchä , lechufwenkay tä ihi doce ihoye Jesús wet yok : — Wo tsilhekayej wichi häpkhilek yikhen wet ihoye hupuy lhäy'e wichi lew'etes tä ni'tosayehen , yämlek elhpej t'ukwe lew'et chik imähi lhäy'e m'ak chik tufw . Tsi niwohit m'ak chik ihi lhip tä y'ehina .
Mat Jesús nichulho wet yok : — Amel tä is chik lew'enho lhäk . Lhamel yok : — Tajlhamat cincofwas pan tä y'aw'en lhäy'e täkwfwas w'ahat . Mat ¿ chiwoye ? ¿ Hä lene'tek olhamel ot'ukwe p'iya n'olhäk tä w'awulhej wichi tä wujna ?
Tsi iche p'ante cinco mil hin'ol . Mat Jesús tahuyej lechufwenkay wet yok : — Fwenho wichi , is chik tatachephä , cincuentapej tä lhaiw'enhathen .
Lechufwenkay iwoynejetso wet nilhokej wichi tä tatachephä .
Wet Jesús tachuma pan tä ihi cinco lhäy'e w'ahat täkwfwas , wet iyahin puleye wet iwo graciasayej Dios . Tä ileyej , wet hich'esaj wet hiw'enhomche lechufwenkay , ne'tek lhamel hiw'enhomche wichi .
Wet nilhokej t'ekhen yäk yipsejen . Wet lechufwenkay ihanche doce lehis tuskalis tä õyenlhi häp lhipey tä imälhe katsi .
Ifwala elh p'ante , Jesús ts'ilak lham tä iwo let'alhyaja . Wet lechufwenkay iyej , wet lham tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Atsi tä wichi yenek ohäpe ?
Lhamel nichulho wet yok : — Iyhäj yenek ahäpe Juan Bautista , iyhäj yenek ahäpe Elías , iyhäj yenek ahäpe elh profetas tä pajchehen tä inuphä tä tälho n'op'itseyhay .
Wet Jesús yok : — ¿ Wet cho amel , atsi tä lhenayek ohäpe ? Pedro nichulho wet yok : — Ahäpe N'ofwayhthi tä Dios Chenek .
Mat Jesús yäm äytajche lhämet tä ifwenho lhamel wet yok : — Yej fwenhola elh at chik häpe .
Wet nech'e tahuyej nilhokej wichi wet yok : — Elh chik häpe chik t'uhläk yen hänekan'o , is chik lhaifwonlä lham lenech'ethayaj wet ifwalapej tilhäj laka cruz wet nek n'okwe .
Matche tä ofwel amhohen , Häp iyhäj amel tä lheyay kana athana , y'inhihent'ala yäk hiw'enpe Dios Niyatyaj .
Tä ocho ifwalas tä tajyäme tä Jesús yäme m'ayhaytso , iho'pe chenaj yämlek iwo let'alhyaja , wet ichäj lhamche Pedro lhäy'e Santiago lhäy'e Juan .
Tä iwo let'alhyaja , tate'pe w'enha lhamej wet lew'uyis wuj tä ipelajen , isi t'at .
Tä hin'oltso yikch'oye Jesús , Pedro tahuyej wet yok : — Maestro , wuj tä is tä olhamel oikana . Oyenhilhila tres hupuyhas , elh tä am haw'et , wet elh tä Moisés lew'et , wet elh tä Elías lew'et . Pedro ihanhiyejt'a lhämet tä iwoye .
Tä kamaj yämlhi , pule näm wet hip'o'pe lhamel , wet wuj tä nowayhen .
Wet nech'e iche n'opak tä tumho pule tä yok : — Häp täjtsi Olhäs , häp Elh tä ottshupiye . Ch'ahuyaye .
Tä n'opak ileyej tä yämlhi , lechufwenkay iyahinchephä wet hiw'en Jesús tä ts'ilak t'at tä takasit . Wet ifwalastso lhamel yok tam , ifwenhihot'a elh chik häpe m'ak tä hiw'en .
Tä ifwala elh p'ante , tä lhamel inuhchä tä tälhpe chenaj , wet wujpe wichi tä yikhen tä lhaichutyenej Jesús .
Wet iche hin'o tä ifwitsenej lechos wet yok : — Maestro , woye tä owoye , lhek yahinya olhäs , tefwaj'atni tä in'oyej .
Ahät tachumapej wet hit'änyenlhi t'at , itäyhatpej leyalh wet itälhetche lakhofw lak'aj . Matche tä iwit'äyen , tek t'uhläk ileyej .
Olhaip'altsenene achufwenkay chik inuhatphä , mat ikalhihit'a .
Tä Jesús iläte täja , wet yok : — ¡ Wichi tä lechayaj newahi lhäy'e tä ni'isa ! ¿ Chihätefwas ifwalas tä oihla amejen wet oteläythila amejen ? Lhek hän kana äs .
Tä mamse ihoye , ahät ithat katsi wet leyalh tatäy . Mat Jesús ifwone ahät , wet ichesat mamsetso , wet yachaje lajcha .
Mat lhamel ihanhiyejt'a m'ak tä yäme , tsi lep'ot ihi letäfwnhayaj , wet häte ifwawalhe chik tay'ätshaneje .
Wet lechufwenkay yämejwethä lhamhomche wet yok : — ¿ Atsi n'aelh tä inu'pe iyhäj ?
Mat Jesús nitäfwelej lhamel letichunhayaj , wet ichuma han'äfwaj , iti lewhäye ,
Juan tahuyej Jesús wet yok : — Maestro , olhamel ow'en naji hin'o tä inuhtejchephä ey ahät lhayis . Mat tä kahäpeya elh n'amel , on'äyejo .
Mat Jesús yok : — Yej n'äyejo , tsi elh tä nittayahlä amel , häpe aelh t'at .
Tä lechufwenkay Santiago lhäy'e Juan hiw'en täjtso , lhamel yok : — Iwuk , ¿ hä is chik y'at'alhe itäj tä tälh puleye yämthilek ihämit lhamel ?
Mat Jesús nitilhaklä wet ifwoneje lhämettso .
Tä lhamel inukwe n'äyij , iche hin'o tä tahuyej Jesús wet yok : — Iwuk , oyikhila amche , honhat at chik häpe chik lehoye .
Jesús nichulho wet yok : — M'awo lhayis lhokwe ihi , wet afwenchey lhupis ihi t'at . Mat häp Hin'o Lhäs lew'et ihihit'a yämthilek lhay'up'at chik imä .
Wet tahuyej elh hin'o wet yok : — Nek n'okwe . Mat hin'o yok : — Iwuk , ch'anlha aj n'oye tä ochunkat tä oyäpil wet otjänch'oye ojcha lep'itsek .
Jesús nichulho wet yok : — Tejtsi . Is chik lhamel tä häpe lep'itseyhay tajänch'oye iyhäj tä y'inhen . Mat am mäh , en ämeta Dios Niyatyaj .
Wet hin'o elh tahuyej wet yok : — Iwuk , oyikhila amche , mat ch'anlha aj n'oye tä ochunkat tä ohoye ayej ow'et lheley yämthilek owo tsilhekayej .
Jesús nichulho wet yok : — Elh tä iwo tesa tä isaji honhat , wet iyahinche tä tälhche , ikalhihit'a chik fwetaj iwoye Dios Niyatyaj lechumet .
Wet tahuyej lhamel wet yok : — Wuj yachuyaj chik õ'lanhi , mat nitäkwit'a chumhas . Häp tä tamenej , alhaye yachuyaj Lewuk yämthilek ichen lewos tä ilanhi .
¡ Mäyay amel ! Lhek yahinya , tä oaichenhen ahätet iwoye tson'atas les tä ihi lechowej t'owalhas .
Tä lhekhen , yej chäj akhäyhi , wok aka chinaj t'äj lehi , wok anisähis . Wet chik lechutej elh chik ihi n'äyij , yej takastej yämthilek len'okwiyej .
Wet chik letiyäjchufwi hup chik häpe tä lechäte , chunkat tä len'okwiyej , olak , “ Is chik letamsek ihi lew'etna . ”
Wet chik iche wichi tä n'otamsek leles , matche , n'otamsek tä lehumin chik iyej ihiyeja lhamel . Mat chik newache , letamsek ihiyejt'ala lhamel mat tapinla amehen .
“ Ehi t'at hup tä lechäte , tufw wet yäyej m'ak tä lhamel hiw'en amhohen , tsi hin'o tä chumaj t'uhawetej t'at chik ikalhi lakaha . Mat ofwel amhohen , yej t'ayhtejen wet yej hoyehen iyhäj lew'etes .
Chik lechäte hupuy tä wichi ichum ahilähen , tufw t'at m'ak chik lhamel hiw'en amhohen .
Chesthen iyhäj tä t'inhayaj ilänhen tä ihi , fwenho lhamel tä lhoyaykwe , Dios Niyatyaj tott'a amehen .
Mat chik lechäte hupuy chik wichi nitchuma ahilähen , nukwehen hup kawayhil wet oyaykwe ,
“ Ofwel amhohen , chik nichäte Ifwala tä N'okalelhthayaj , häp n'otasnhayaj chik ihiyeja wichi tä ihi hupuytso , inuhla'pe n'otasnhayaj chik ihiyeja lhamel p'ante ihi Sodoma . ”
“ ¡ Amel tä haw'etes Corazín lhäy'e Betsaida , awit'äy ihla amejen ! Tsi chik häpkhi Tiro lhäy'e Sidón p'ante chik õyenhilhi n'otetnhay mälhyej tä oyenlhi tä i'amejen , wichi tä ihi pajiche iwohi lehusey iyhäja . Lhamel tatayhichephä wet taw'uyhiche lew'uyis tä ni'isa wet ipotej letapehen mok'otaj . Häp tähestso hin'älthi tä matche tä ileche lakeyes wet lhaitilhkate Dios .
Mat chik nichäte Ifwala tä N'okalelhthayaj , häp n'otasnhayaj chik ihla amejen inuhla'pe n'otasnhayaj chik ihiyeja wichi tä ihi p'ante Tiro lhäy'e Sidón .
Wet amel tä haw'et Capernaum , ¿ hä lhenayek õ'aineyhthiphäla yäk lechät puleye ? ¡ Kha , õ'aithathichela chowej tä laj lech'oya tä n'oteläythayajw'et ! ”
Tä Jesús ileyej tä iwoyetso , wet tahuyej lechufwenkay wet yok : — Elh chik tach'ahu amehen , olham tä tach'ahu n'oye . Wet elh chik nitchuma ahilähen , olham tä nitchuma n'ohlä . Wet elh chik nitchuma n'ohlä , häte tachumhit'ahlä Elh tä lechenekn'o .
Jesús nichulho wet yok : — Matche , ow'en Satanás tä nichätchä tä tälh puleye , hätet iwoye lep .
Lhek yahinya , ow'en amhomche akhajyhayaj yämthilek let'äsaype amlhätas lhäy'e chitsom lhayis , wet äp imälhewek Atayhfwa lakhajyhayaj tä lekalhi , mat ihit'ala amejen awit'äyhyaj chik häpe .
Mat yej a'käjejlhi tä ahät lhayis iwoye ämet , a'käjejlhi tä pajche õ'lesayen amel eyes tä ipuleye .
Häp lewhäytso Jesús wuj tä lakäjyaj iyeji Espíritu tä Dios T'amajchet wet yok : — Owunit ame , Ijcha tä ahäpe pule lhäy'e honhat Lewuk , tsi leskatho m'ayhayna häp hin'ol tä ihanche m'akejen lhäy'e tä letäfwnhayaj ihi , mat len'ältej häp iyhäj tä kamaj nhana m'akejen . Matche , Ijcha , häp tä let'uhläk mälhyej'attso .
Tä ileyej tä iwoyetso , wet yok : — Ojcha hiw'en n'oho nilhokej m'ayhay . Wet nehit katsik nitäfwelej elh tä lham Lhäs , tajlhamat Lajcha tä nitäfwelej . Wet äp nehit katsik nitäfwelej Lajcha , tajlhamat Lhäs tä nitäfwelej , lhäy'e iyhäj tä Lhäs ihumin chik itäfwnhatej .
Tä iwoyetso , wet nitilhake lechufwenkay tä ts'ilak lhamel wet yok : — Dios lakäpfwayaj tä is iyej lhamel tä hiw'en m'ak tä amel lew'enay .
Häp hin'ol elh tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , nephä wet takasit , t'uhläk yelhte Jesús tä yämhoplhi wet yok : — Maestro , ¿ atsi m'ak chik owoye yämlek onchäte häp n'ow'atshancheyaj tä t'un ?
Jesús yok : — ¿ Atsi m'ak tä Ley p'ante tälhe Moisés yäme ? ¿ Atsi m'ak tä leyahyenpej ?
Hin'otso nichulho wet yok : — Humin Awuk Dios , mälhewek ahusek , lhäy'e mälhewek akhajyhayaj , lhäy'e mälhewek atichunhayaj . Wet humin aelh , tech'ayen amej tä alehumin .
Tä Jesús iläte , wet yok : — Is alhoho tä lechulho . Chik lewoye täjtso , ihla amej haw'atshancheyaj .
Jesús tujlhache len'äyij wet nichäte wichi lew'et , wet atsinha tä lhey Marta tachumlä tä ihi lew'et .
mat iche m'ak weihalha tä is chik lhen atichunhayaja . María tatshupiye m'ak tä lhäy'e lhip tä is , wet nehit katsik isohiyeja .
Fwala elh p'ante Jesús ihi lhip tä ihoye wet iwo t'alhyaja . Tä ileyej t'alhyaj tä iwoye , lechufwenkay elh tahuyej wet yok : — Iwuk , chufwen n'oyejen chik owo ot'alhyaja , mälhyej tä Juan Bautista ichufwenejen p'ante lechufwenkay .
Jesús nichulho wet yok : — Chik lewoyay alhyaja , oyaykwe , “ Ijcha , is chik õyen t'amajcheta ey . Is chik Aniyatyaj in'oyejen .
“ Mat olham oyok , tej chik aknip'altsena tä ahäpe lakalay'i , mat chik letujlhache tä let'alhe , nehiphäla wet hiw'enla amho nilhokej m'ak tä lewatlä .
Tä mälhyejtso , ofwel amhohen , oyok , Alheje Dios m'ak tä lewatlä wet hiw'enla amhohen . Ukwe wet lew'enla . Änch'oye Dios wet ifwoynhila ahilähen .
“ ¿ Wok iche p'iya elh amel tä leles ihi , wet chik lhäs t'alheje w'ahat , wet hiw'enho amlhäj ,
wok t'alheje ho'o lhich'u , wet hiw'enho chitsom ?
Lhek yahinya amel tä akni'isahen , mat lehanej tä lew'enho ales m'ak tä isen . ¿ Wet chiwoye Ajchayay tä ipuleye ? ¡ Nemla koyhyaj tä lham hiw'enho Espíritu tä T'amajchet häp lhamel tä t'alheje ! ”
Jesús inuhatphä ahät tä yen isuka hin'o , wet tä ahät inuphä hin'o nech'e tahuy . Wet wichi wuj tä iseltejen ,
mat iche iyhäj tä yok , — Beelzebú tä ahät lhayis kaniyat , häp tä hiw'enho lakhajyhayaj yämthilek inuhatchephä ahät lhayis .
Iyhäj fwetaj ikanej Jesús wet yok : — Lhek enlhi n'ohohen n'otetnek häpkhilek n'äl chik akhajyhayaj tälhe Dios .
Mat Jesús nitäfwelej lhamel letichunhayaj , wet yok : — Häp honhat chik häpe , chik lhaich'esaj n'oniyatyaj tä ihi , tatay lahilä , wet tatäy t'at . Wet chik wichi tä lhalew'et lheley lhaiw'enhathen , noj t'at .
Wet häp tä mälhyej'attso , chik Satanás lhaiw'enhat wet tatayhlä ahät lhayis , nemla niyat . Ofwel amhohen täjtso , häp tä amel lhämaye tä onuhtejchephä ahät lhayis lhamel laka niyat Beelzebú lakhajyhayaj .
Mat chik mälhyej tä lhämayetso , ¿ atsi tä hiw'enhomche lakhajyhayaj häp iyhäj amel tä inuhatchephä ahät lhayis ? Oyok , amel aiyhäjtso hin'älit tä lewetahen t'at , mathichet'a ämtes .
Mat tä häpe Dios lakhajyhayaj tä onuhtejchephä ahät lhayis , n'äl tä Dios Niyatyaj näm amehen .
“ Lhek tetshan olhämet , chik hin'o tä khajay lhäy'e tä wuj laka'tshayajchal tä iyej , t'uye lew'et , wet m'ak tä ihi lewit'äy ihihit'a .
Mat chik näm elh tä lakhajyhayaj inu'pe wet ikalhi , isoyej laka'tshayajchal tä iyej tä t'ekhaye , lhäy'e m'ayhay tä lhayen lewuka , wet hiw'enhomche iyhäj .
“ Elh chik newa n'oyej häpe t'at otayhfwa , wet elh chik nitch'ota n'oye tä ohutwek wichi , häpe t'at elh tä itsatkatpe honhat .
“ Chik ahät inuphä tä tälho hin'o , yik tä ilunche ts'anis , t'ukwe lew'et yämlek iwo t'elakw'eta . Mat tä nilhokaye , yok , Oyäpnhiyela ow'etnaj otälho .
Tä tapile , hiw'en tä hin'o hätet iwoye hup tä õ'sekchufwi , wak'alh t'at .
Tä mälhyejtso , chunkat tä yik , t'ukwe ayej iyhäj tä ihi siete tä hich'atej tä ni'isahen , wet nech'e lhamel tiyäjo häp hin'o wet yen lew'eta , wet nem koyhyaj lewit'äy , inu'pe tä ichun . ”
Tä Jesús yäme m'ayhaytso , iche atsinha tä iyej wichi , ifwitsenej tä t'än wet yok : — ¡ Dios lakäpfwayaj tä is iyej atsinha tä takapuhtshan amej wet aichihelit !
Jesús nichulho wet yok : — ¡ Lhäy'e lhip tä Dios lakäpfwayaj tä is iyej lhamel tä tach'ahuye lhämet wet iwoye !
Wichi kamaj tujlhache t'at tä lhaihute Jesús , wet lham tahuyej lhamel wet yok : — Wichi tä ihi fwalasna lhäy'e lhip tä ni'isahen . T'alhch'oye n'otetnek , mat naya t'at n'otetnek tä häpe Jonás p'ante .
Tsi mälhyej tä Jonás häpe t'at n'otetnek yämlek wichi tä ihi p'ante hupuy tä Nínive hiw'en , häte mälhhiyejattso Hin'o Lhäs , häpkhilek wichi tä ihi fwalasna hiw'en .
Wet chik Fwala tä N'okalelhthayaj , häp niyat tsinha p'ante tälh tapinhiye nehiphäla wet itihiyeja letes wichi tä iche fwalasna . Tsi tej tä lhäy'e lhip tä tofwe lew'et niyat tsinhatso , mat ihoye p'ante Salomón yämlek tach'ahuye lehanyaj . ¡ Wet lhek yahinya , ikana m'ak tä inu'pe Salomón p'ante !
Häte chik Fwala tä N'okalelhthayaj , wichi tä ihi Nínive p'ante nehiphäla wet itihiyeja letes wichi tä iche fwalasna . Tsi Nínive lheley iwo p'ante lehusey iyhäja tä iläte Jonás lhämet . ¡ Wet lhek yahinya , ikana m'ak tä inu'pe Jonás p'ante !
“ Nehit katsik iwun lechäkw wet iskat , wok itichufwi m'ak chik hip'oyejpe , mat itonitphä yämlek lhamel tä ihochufwi lew'et hiw'enchehen honhat .
Häp asan lechäkw häpe t'at atelhoy , wet chik isen , häte imälhewek asan ihi isi . Mat chik ni'isahen atelhoy , imälhewek asan ihi honatsi .
Tä mälhyejtso , atetshan häpkhilek isi tä i'amhi kahäpeya honatsi .
Tsi chik imälhewek asan tä isi iyej wet honatsi ihit'a amhi , lew'enla nilhokej m'ayhay , mälhyej tä n'ochäkw ihutun atape . ”
Tä Jesús ileyej tä yämlhi , iche Fariseo tä t'äne yämlek ihoye lew'et wet tachufwiyej tä t'ek . Wet Jesús yikche t'at , tä nichäte Fariseo lew'et , ihochufwi wet ihowhäye mesa .
Mat Fariseotso wuj tä iseltej tä hiw'en tä Jesús niwoyaye häp n'okey tä hin'o ilejchehen ayej lefwus tä kamaj nit'eka .
Mat Lhawuk tahuyej wet yok : — Amel Fariseo lhayis lelejaywethä tä tumphä häp äthis lhäy'e äkhis , mat ilech'oye amel tapo amejen etanyajay lhäy'e m'ak tä ni'isachehen .
¡ Ach'isukwis ! ¿ Hä lehanhiyejt'a tä Elh tä yenlhi m'ak tä tumphä häte hip'ajtej t'at tä tum lech'oye ?
Lhek tetshan olhämet , chik lewo t'awayhtesa iyhäj , is chik häpe t'at m'ak tä tälho ahusek tä is , häpkhilek isen t'at nilhokej m'ak tä lewoyaye .
“ ¡ Awit'äy ihla amejen , Fariseo lhayis ! Tsi tej tä lelemsas m'ayhay , mat lew'enhatay lhip tä tälhe , mälhyej hal'ä w'oley tä n'olhäk , wet lhenay aka diezmoya yämlek lew'enho Dios . Mat tek lewoyeje iyhäj m'ak tä is alhoho wet lehuminhit'a häp Dios . Mat olham oyok , Woyeje t'at iyhäj m'ak tä is alhoho wet huminay t'at häp Dios , tsi tähestso häp tä laha ihi . Wet yej leyej tä lhenlhi diezmo lhäy'e m'ayhay iyhäj tä isen .
“ ¡ Awit'äy ihla amejen , Fariseo lhayis ! Tsi tä lhehiche n'ohusew'etes , lehuminaypej n'ow'etes tä let'uhläk nilhokej wichi ahiw'en . Wet tä lhehiche hup kawayhil , let'upejläk wichi n'okwi amejen tä hiw'en ahilä wet iti amejen awujyaj .
“ ¡ Awit'äy ihla amejen , Fariseo lhayis ! Tsi ahätet iwoye n'op'itseyhay lehis tä nin'äla'pe , wet wichi t'äsche t'at wet nech'e kok'aye . ”
Wet iche elh häp hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , tä iläte Jesús lhämtesna wet yok : — Maestro , tä lewoynejetso ämet , häte lelätyenejwethä olhamel .
Jesús nichulho wet yok : — ¡ Häte amel tä alewos Ley p'ante tälhe Moisés , awit'äy ihla amejen ! Tsi lelhuhyenejen iyhäj häp lelhuy tä choyhthen tä nehit katsik ikalhi chik yikchufwi , wok oyok , achufwenyajay tä nehit katsik ikalhi chik iwoye . Wet amel tek lech'otyeneje afwuj yämlek leneyhatphä .
“ ¡ Awit'äy ihla amejen tä lhenwethä lep'itseyhay lehis häp profetas p'ante atetsel ilänhen !
“ Mat Dios pajche ihanej t'at täjtso , wet lhämet yop'antekwe , Ochenhiyela profetas lhäy'e apóstoles , wet lhamel ilänhihena elhpej wet itihiyeja laka'tshayaj iyhäj .
“ ¡ Awit'äy ihla amejen amel tä alewos Ley p'ante tälhe Moisés ! Tsi lesoyej lecha häp lepe tä tataye n'otäfwnhayaj tä matche , wet lewahnhiyejt'a iyhäj tä t'uhläk tiyäjo , mat häte amel letiyäjihot'a . ”
Tä Jesús yikch'oye Fariseo lew'ettso , häp Fariseo lhayis lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel wuj tä fwitses . Wet wujpe m'ayhay tä tay'ätshaneje Jesús ,
Iche p'ante wujtaj'atpey wichi tä lhaihutwek , wet tafwomwethä lhamejen . Wet Jesús iwo tesa tä yämlhi , ichunkat lechufwenkay tä tahuyej wet yok : — Uyayhlä Fariseo lhayis laka levadura , wok oyok , lhamel t'akanyajay .
Tsi m'ak at chik häpe chik õhp'o'pe , õ'fwoyenhila'pe , wet m'ak at chik häpe chik õ'iskat , õhn'älthila .
Tä mälhyejtso , nilhokej ämtes at chik häpe chik lhehi honatsi , õ'läthiyela tä ihi fwala . Wet ämtes at chik häpe chik letasamsanej wet äp lep'ohi lepe awukwe tä lhechufwi tä lhämlhi , õ'fwitsenhiyeja chik õyen silätyaja .
“ Yaiyhäj , ofwel amhohen , yej nowaye lhamel tä ihanej iwoyneje tä ailänhen , tsi tajlhama t'at täjtso tä ihanej iwoyneje .
Mat ofwel amhohen Elh tä häpe tä is chik lenowaye , oyok , Tiyej anowayhyaj Elh tä ihanej iwoyneje tä iso amej haw'atshancheyaj wet lakhajyhayaj ihi yämthilek aithatho n'oteläythayaj tä t'un lew'et . Häp tä is chik lenowaye lhamtso .
“ Lhek yahinya afwencheyhas , tej tä lhimphaj laha tä õ'chäj cincofwas lhamel , mat Dios tek hip'ethatlä elh tefwajni .
Wet amel ahayay inu'pe wujpe afwencheyhastso , tsi y'aje haw'oley tä i'pe etek tä Dios ihanej chihätefwas . Wet häp tä oyok , yej nowayay .
“ Ofwel amhohen tä elh chik häpe chik ifwenho wichi tä yok , Ohän Hin'o Lhäs tä häpe Jesús - wet häte Hin'o Lhäs ifwenhihola Dios laka ángeles , oyohlakwe , Matche , n'aelh t'at lhamtsi .
Mat elh chik häpe chik nowaye wichi wet ifwenho tä yok , Ontäfwenhiyejt'a Jesús - häte ofwenhihola Dios laka ángeles , oyohlakwe , Ontäfwenhiyejt'a lhamtsi .
“ Dios itäyhthiyeja letes elh at chik häpe chik itiyej lhämtes tä ni'isachehen häp Hin'o Lhäs . Mat elh chik isitäynej lhämtes tä ni'isachehen häp Espíritu tä Dios T'amajchet , Dios tek itäyhthiyeja letes .
“ Chik wichi aitsokwethä wet ihän amehen laka concilios , wok laka niyatey , wok n'okalelhthayajwos , yej lhak'ale ämet chik lewohiyela , wok lhämlhi atape ,
Tä iwoyetso , wet tahuyej wichi wet yok : — Uyayhlä , yej alhen alhaknhatsesa , tsi hin'o lew'atshancheyaj tälhiyet'a lakäywet tä wuj tä iti lhamej .
Wet oyohlak , Athana wuj m'ak tä in'oyej tä ot'amajej , pajla'tha wujpey nekchämes . Is chik otamsek ihi , is chik ot'ek wet oyä wet owo okäjyaja . ”
“ Mat Dios tahuyej hin'otso wet yok , ¡ Ach'isuk ! Honatsina õ'sohla amej ahusek wet let'il t'at , wet m'ayhay tä let'amajejna , ¿ atsihilak lewuk ? ”
Wet äp Jesús tahuyej lechufwenkay wet yok : — Häp tä ofwel amhohen , yej lhenay alhakliya wet lhok , “ ¿ Atsihila m'ak chik oisej ? ” Yej lhak'alejlhi m'ak chik letufwla wok m'ak chik letaw'uyhihla .
Tsi haw'atshancheyaj inu'pe m'ak tä letufw , wet asan inu'pe haw'uy .
Lhek tetshan tsetwos , tek tutcheyhen wet tek ilanhi lakäs lhay wet iwohit'a lakapuchehisa , mat Dios t'at tä hiw'enhomche lhäk . Wet lhek yahinya , ¡ amel ahayay wuj tä inu'pe afwenchey !
Wok ¿ atsi elh amel chik letichunhayaj tä ilän lhamej ihanej iwoyneje tä y'ayhattshi lhimphaj lew'atshancheyaj ?
Tä mälhyejtso , chik kahanayej lewoyneje m'ak tä lhimphajna , ¿ chipte tä w'et alelhaklitejlhi m'ayhay iyhäj ?
“ Lhek tetshan hal'ä lhawol , tej tä nitchumawethä wet nityhinahen , mat lhaichihelthen t'at . Niyat Salomón p'ante , tej tä yäm isis lew'uyis tä taw'uyhi , mat ofwel amhohen tä w'awulhihit'a elh chik häpe hal'ä lhawo .
Tä mälhyejtso , tä Dios iwoynejetso lesilatyaj häp hal'ä lhawol tä ihi tayhi fwalana wet chik fwala õ'thatho n'onhonthi wet õhp'ohen , oyok , amel lhäy'ehila lhip chik t'u amehen wet iwo haw'uya . ¿ Chipte tä lhimphaj tä lechayaye ?
“ Tä mälhyejtso , yej lhen alhakliyach'oye m'ak chik letufwla , wok m'ak chik leyähiyeja , wok m'ak at chik häpe .
Tsi honhat leles häp tä yenpej lhakliya m'ayhayna , mat amel Ajchayay pajche ihanej t'at tä lewataypejlä .
Tä mälhyejtso , mälhetwek tä lhenay atichunhayaja Dios Niyatyaj , wet häte ihla amejen m'ayhaytso .
“ Yej nowayay , tä ahäpe oläy tson'atas tä niwuja'pe , tsi Ajchayay wuj tä akäjlhi amejen wet ayenla niyateya chik lheyayhi Leniyatyaj .
Wom akäywet , w'enhomche laha häp wichi tä p'elitses , wet hanchehen lehis akäywet tä nhanayej chik hich'ut , häp akäywet tä nittäya tä ipuleye tä newache etantses chik tiyäjo wok lewos chik tufw .
Dios lakäpfwayaj tä is iyej n'okawos tä lewuk näm wet hiw'en tä tek imähen . Matche tä ofwel amhohen , oyok , Lewuk ne'tehlak lhamel ihowhäye laka mesa wet lham hiw'enhomche lhäk .
Wet matche , n'okäpfwayaj tä is iyej t'at lhamel chik lham näm tä honaj chowej wok tä kamaj ifwala tojchä , wet hiw'en tä lhamel tek imähen .
“ Wet lhek tetshan : Chik hup lewuk ihanhiyej lewhäy chik nämla etantsaj , imähit'a tä t'uye t'at lew'et .
Wet amel häte awaklhathen , tsi ifwala chik tek lhenayek nämla Hin'o Lhäs , häpkhilek näm . ”
Tä Jesús iwoyetso , wet Pedro tay'ätshane wet yok : — Iwuk , ¿ hä ämettso ts'ilak olhamel tä lhämej n'oyehen , wok nilhokej wichi tä lhämeje ?
Lhawuk nichulho wet yok : — ¿ Atsi elh tä häpe n'okawo tä afwtintsaj wet lehusek ihi ? Häpe t'at elh tä lewuk yen lewoyayej n'okawos iyhäj tä ihi lew'et , wet häp ifwalastso tä lewuk newa katsi lham hiw'enhomchepej lhäk lhamel tä nichäte lewhäy .
N'okäpfwayaj tä is iyej n'okawo tä lewuk näm wet hiw'en tä iwoye t'at m'ak tä lham ne'tek iwoye .
Matche tä ofwel amhohen tä n'okawotso lewuk yenla lewoyayej nilhokej m'ak tä ihi lew'et .
Mat chik nimälhyayejtso , elat lakawotso hiw'en tä pajlä lewuk , wet nech'e iwo m'akayej lewuk kawos iyhäj lhäy'e iyhäj tä atsinhay , wet t'ek t'at lhäy'e tä iyä , wet w'oknaj t'at .
“ Häpet n'okawo chik ihanej lewuk lenech'ethayaj , mat tek lhaiwaklhat wet niwoyaye mälhyej m'ak tä lewuk ihuminche , lhäy'ehila lhip chik õ'tasinlhi .
Mat häp n'okawo chik nhanayej lewuk lenech'ethayaj , wet iwoye m'ak tä ni'isa , oyok , wujit'alak õ'tasinlhi . Tsi elh chik häpe tä pajche õhw'enho m'ak tä wuj , häte wujlak õt'alhe'pe . Wet elh chik wuj tä õt'ekhayeje m'ayek , lhäy'ehila lhip chik õ'nityenej . ”
Jesús y'isej lhämet elh tä yok : — Onek häpkhilek y'uho itäj tä ihonhatena , ¡ wet matche tä ohuminche chik y'uho t'at !
Chik paj onchäthiyela m'ak tä lhäy'e lhip tä äytajche , ¡ wet matche tä ilänn'o olhakli pajla'tha wak'alh !
Häte Jesús ifwenho wichi wet yok : — Chik amel lew'enay pule tä ihi tä fwala y'uy , wet lhoyaykwe , “ Iwomlahchä ” , wet matche t'at .
Wet chik tapinhi lhoyaykwe , “ Chayohikwela ” , wet matche t'at .
¡ Ach'isukwis t'at ! Tä lew'en m'ayhay tä iche puleye lhäy'e tä ihonhatena , wuj tä lehanej m'ak tä yäme tä ihichela . Wet tä äp lew'en m'ayhay tä oyenlhi fwalasna , ¿ chipte tä kahanayej m'ak tä yäme tä ihichela ?
Tä hin'o iti amej ates wet ihän ame n'okalelhthayajw'et , akhajyen tä ale'isyene tä kamaj lhehi n'äyij . Tsi chik nimälhyayejtso , aitonhiyela n'okalelhthayajwo , wet n'okalelhthayajwo ayachajiyela n'op'onthiwo , wet n'op'onthiwo ithatla amho n'op'onthi .
Jesús nichulho wet yok : — ¿ Hä lefwetaj hin'oltso lech'isukyajay inu'pe iyhäj tä ihi laka honhat wet häp tä tamenej tä nem koyhyaj lewit'äytso ?
Jesús yäme lhämet tä itech'aynej täja wet yok : — Iche hin'o tä higo lhile ihi lelafwek , wet lham ihoye yämlek t'ukwe lhay , mat hiw'enhit'a .
Mat häp hin'o tä t'uye lelafwek nichulho lewuk wet yok , “ Tej ayeji nekchämna , mat otijihila honhat tä ihi wet owohla lhiskata .
Matkat häp hin'o tä itetshan n'ohusew'et lechumet , lham tawäkwäylhi tä häpe ifwala tä n'ot'elakw'et tä Jesús ichesat atsinha . Wet lham tahuyej wichi wet yok : — Chik let'uyaykwe achesyaj , yej ho kana ifwala tä n'ot'elakw'et . Tsi iche seis ifwalas tä is chik y'atchumwethä , wet häp tä is chik lenämhen häpkhilek õ'aichesthen .
Mat Lhawuk nichulho wet yok : — ¡ A'akantses ! Häp ifwala tä n'ot'elakw'et elhpej amel lelanhi alä weyis wok asno wet lehäne inät tä leyäyen , ¿ hä matche ?
¿ Wet chiwoye atsinhana ? Lham häpe Abraham leles elh tä lepes lhele , wet dieciocho nekchämes tä Satanás yäytej t'inhayajna . Tä mälhyejtso , ¿ hä ni'isa tä õ'lanche t'akay häp ifwala tä n'ot'elakw'et ?
Wet Jesús yok : — ¿ Atsi m'ak tä häte iwoye Dios Niyatyaj ? Wok ¿ atsi m'ak chik otech'aynej ?
Oyok , hätet iwoye mostaza lhofwaj tä hin'o tachuma wet itihi lelafwek . Wet tä tälh , lhaichihelit pajtha häpe hal'ä tä wuj , wet afwenchey iwo lhupisahi lhachal .
Häte Jesús y'isej lhämet elh tä yok : — ¿ Atsi m'ak tä otech'aynej Dios Niyatyaj ?
Oyok , hätet iwoye levadura tä atsinha tachuma wet ikasoyej treinta kilos harina , wet iwojyenhi imälhewek .
Tä nichäte p'ante fwala elh tä n'ot'elakw'et , Jesús ihoye elh Fariseo tä len'ohyaj ihi lew'et yämlek tachufwiyej tä t'ek . Wet iyhäj itetshan t'at .
Tä Jesús hiw'en iyhäj tä õt'äneje lhäk tä tatshupiye n'ow'etes tä häpe iyhäj tä len'ohyaj ihi lew'etes , wet ifwenho lhamel wet yok :
Wet nech'e Jesús tahuyej häp hin'o tä t'äneje lakäjyaj , wet yok : — Chik lew'enho lhäk iyhäj , yej t'äne aiyhäj , wok apuhfwas , wok haw'etfwas , wok häp iyhäj tä hiw'en m'ayek . Tsi lhamel häte tisila amhi lhäk wet iwo haya ahilä tä am letisi äk lhamel .
Mat chik lewo akäjyaja , äne lhamel tä p'elitses , lhäy'e iyhäj tä laj lakhajyhayaja , lhäy'e tsufwlas , lhäy'e asnamis .
Wet häpkhilek Dios lakäpfwayaj tä is i'amej , tsi lhamel ikalhihit'ak iwo haya ahilä m'ak tä lew'enho lhamel . Mat lekathiyeja akaha häp fwala chik inukwephä wichi tä isen chik tälho n'op'itseyhay .
Tä iyhäj tä iyej mesa iläte täjtso , wet elh lhamel tahuyej Jesús wet yok : — ¡ Dios lakäpfwayaj tä is iyej lhamel chik tachufwihilawek tä t'ekhen chik ihi Dios Niyatyaj !
Jesús tahuyej tä iläte tä iwoyetso , wet yok : — Iche hin'o tä iwo lakäjyaja , wet wuj lhäk tä iwaklhat , wet t'äneje wujpe wichi .
Tä nichäte lewhäy tä wak'alh tä t'ekhen , wet ichen lakawo yämlek ifwenho iyhäj tä t'äneje wet yok , “ Lhuyay , wak'alh . ”
Mat nilhokej lhaitiyejiche m'ayhay . Elh tä ichun nichulho wet yok , “ Olhaip'altsene awuk , is tä itäyhat otes . Tsi ochäj olafwek , wet häp tä onahayej tä oyahne . ”
Wet elh yok , “ Olhaip'altsene awuk , is tä itäyhat otes . Tsi ochäj diez weyis lhayis , wet häp tä onahayej tä ot'uhläk oyelhte . ”
Wet elh yok , “ Nech'e tä otwhayey , häp tä okalhihit'ak ohoye . ”
“ Wet n'okawotso tapil wet ifwenho lewuk nilhokej tähestso . Wet lewuk wuj tä lewäk ihi wet ifwenho lakawo wet yok , Mäh keltshi , hoye nilhokej hupuy kawayhil tä wus lhäy'e tä niwusa , wet chäj alhoho wichi tä p'elitses , lhäy'e iyhäj tä laj lakhajyhayaja , lhäy'e iyhäj tä asnamis , lhäy'e tsufwlas .
Wet lakawo yik . Tä paj wet näm , wet tahuyej lewuk wet yok , Iwuk , pajche owoye t'at m'ak tä lene'tek owoye , mat kamaj tapohiyejt'a lew'et .
Wet lewuk nichulho wet yok , Mäh hoye tayhi , ukwe wichi wet nityen yämlek ihoye ow'et , häpkhilek tapoyej .
“ Nisoy häpe m'ak tä is , mat chik nem nosoy , ihanhiyejt'a lhaiwoyneje yämthilek yachajo tä nosoy .
Häp hin'ol tä lechumet impuestos tä niyatey Romano lhayis t'alhpe , wujpe lhamel tä ihoye p'ante Jesús yämlek tach'ahuye , lhäy'e wujpe iyhäj wichi tä õyämejwethä tä ni'isahen .
Mat häp Fariseo lhayis lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel yok : — Lhek yahinya hin'otsi , lham tachumlä wichi tä ni'isahen wet tachufwiyej tä t'ekhen .
Wet tä nilhoke , wuj tä akäjlhi wet tilhäj .
Wet Jesús äp yok : — Ofwel amhohen , häp tä mälhyej'attso , wuj n'okäjyaj tä ipuleye chik elh tä lesukyaj ihi ileche wet iwo lehusek elha . Inu'pe n'okäjyaj tä iyeji häp noventa y nueve wichi tä fwetaj isen tä niwatahläk iwo lehusey iyhäja .
wet elh tä nithaläkwa tahuyej lajcha wet yok , “ Ijcha , w'en n'oho akäywet lhip tä olewukla . ” Tä mälhyejtso , lajcha hiw'enhomche leles häp lakäywet lhip tä hiw'enhatejen elhpej .
Tä tajyäme ifwalas iyhäj , lhäs tä nithaläkwa iwom lhip tä lajcha yen lewuka , wet ikatej chinaj t'äj wet yik tä ihoye honhat elh tä tofwe . Tä nichät kanhi , wuj tä iwo lemukwehyaja , w'et iwomlhi t'at m'ak tä iyej .
“ Tä mälhyejtso , letichunhayaj yok , Matche tä oisuk . Nilhokej ojcha lechumyenhay tä ihi lew'et hiw'en lhäk tä naya wet imälhehi lhip , mat olham tä oikana oy'ilej t'at nehläs .
Oyikhila , oyäpnhiyela ojcha wet ofwenhihola , oyohlak , Ijcha , osukyaj ihi , ottayhlä Dios wet ottay ahilä .
“ Tä mälhyejtso , mamse yik tä inukwe len'äyij wet yäple lajcha lew'et . Tä kamaj atojlä , lajcha hiw'enlä wet wuj tä hip'altsen . Wet inu alhoho tä lhaichutyenej häp lhäs , wet tatsufwelej wet hits'uhi lech'alo .
“ Tä lewuk iläte m'ak tä lakawotso iwoye , wet yok , Häpe hin'o tä ni'isa , mat lehusek ihi wet ihanej iwoyneje tä iwoye m'ak che lham lhäy'e iyhäj isej . ” Wet Jesús nech'e yok : — Matche , honhat leles lehusey ihi t'at , tsi che itetshan m'ak tä lewuk lhamel , ihanej at iwoyneje , inu'pe iyhäj tä häpehen isi leles .
Wet ofwel amhohen , is tä lekalheji aiyhäj häp akäywet tä ihi honhatna wet lhayen akalay'isa , häpkhilek tejlak noj akäywet , mat õ'wahin amejen che lhehiche n'ow'etes tä nittäya .
Elh che t'amajej m'ak tä niwuja tä õt'ekhayeje , häte t'amajiyeja m'ak tä wuj . Mat elh tä nit'amajayej m'ak tä niwuja tä õt'ekhayeje , häte t'amajiyejt'ala m'ak tä wuj .
“ Ihichet'a n'okawo che häpe tä ihanej iwoyneje yämthilek itäkwyen lewuhuy . Tsi ihumnhila elh wet tek lhay'amkathiyeja elh , wok t'ifwtihiyeja elh wet ilehiyeja elh . Lehanhiyejt'a lewoyneje che lhenay Awuka Dios tä lehuminay akäywet . ”
Tä Fariseo lhayis iläte nilhokej Jesús lhämtesna , iläkwlhi , tsi lhamel ihumin t'at chinaj t'äj .
Mat lham tahuyej wet yok : — Amel ahäpehen t'at hin'ol tä lhayen häpeya iyhäj tä isen tä ihi tä wichi tatache . Mat Dios nitäfwelej t'at ahusey . Tsi m'ak tä wichi iwunit , Dios y'ulhan t'at .
“ Ley p'ante tälhe Moisés , lhäy'e profetas lesaynhay , lakhajyhayaj ihi t'at pajtha nichäte ifwalas tä Juan Bautista ihi . Tälhe täjtso õ'wo silätayej wichi häp Dios Niyatyaj , wet nilhokej lhaikhajyenhen yämlek tiyäjo .
“ Mat lhek yahinya , lhäy'e lhip tä atha che nemhit laha ihi letra tefwajni tä ihi Ley p'ante tälhe Moisés , mat häp pule lhäy'e honhat che nichäte lewhäy , nofwila .
“ Häp hin'o che häpe che iwom lech'efwa wet iyej atsinha elh , iwo lakain'oyaja . Häte hin'o che äp iyej atsinha tä n'owomek , iwo lakain'oyaja . ”
Wet ifwitsenej lechos tä t'än wet yok , ¡ Ijcha Abraham , p'altsen n'oye ! ¡ Chen n'oye Lázaro chik y'uytho lefwujpesaj inät wet ihän n'oye yämlek y'ilenche ok'ajlhich'u , tsi wuj tä äytaj tä oihi itäjna !
Jesús tahuyej lechufwenkay wet yok : — Iwohiyet'ak nehichela m'ayhay chik tamenej elh chik häpe wet iwoye lesukyaj . Mat oyok , lewit'äy ihi elh chik tamenej iyhäj tä iwoye lesukyaj .
Lhäy'e lhip tä t'uhawetej chik õyäytej lew'o tunte tä choyhat wet õ'thate lewomek , wet mälhyet nichätyenaho lesukyaj elh at chik häpe iyhäj tä w'et m'ayhayna .
¡ Uyayhlä tä mälhyejtso ! “ Chik apuhfwa iwoyej ame m'ak tä ni'isa , fwoneje . Wet chik ihan lhamej tä letes iche wet ileche , täyhtej letes .
Tej chik nichäte siete tä yachajopej ifwala weihalha tä itayhtej ahilä m'ak tä ni'isa , wet nämpej wet yok , Otes ihi ahilä , mat oleche - yäk nichäte siete tä yachajopej , is t'at , täyhtej t'at letes . ”
Lhawuk nichulho wet yok : — Tej chik lhämsaj ekhahyaj tehi iwoye mostaza lhofwaj , mat chik letahuye hal'äni chik lhok , “ ¡ Alanhi , mäch'oye tä lhehitsi wet ehi lewomek ! ” , wet häp hal'äni iwoye t'at ämet .
“ Wet häte amel amälhyej'attso tä ahäpehen Dios lakawos . Chik lehämit nilhokej m'ak tä Dios ne'tek lewoyaye , is tä lhoyaykwe , Dios lakawos t'at n'amel . Y'awoye m'ak tä ne'tek y'awoye , wet tajlhame . ”
Tä Jesús tujlhache n'äyij tä ihoye Jerusalén , inukwe Samaria tumej lhip wet Galilea tumej lhip elh .
Tä nichäte wichi lew'et , iche diez hin'ol tä amostas länhay tä yistejlä . Wet lhamel takasthen tä atofwehlä
Tä Jesús hiw'ene , wet tahuye lhamel wet yok : — Mähen , apäyne sacerdotes . Wet yikhen , tä ihi n'äyij ichesen .
Wet nech'e tahuyej hin'o wet yok : — Nephä , mäh . Achayaj tä aichesat .
Fariseo lhayis tay'ätshane Jesús wet yok : — ¿ Chihlahätek näm Dios Niyatyaj ? Lham nichulho wet yok : — Atey hiw'enhit'ala chik näm .
Wet tahuyej lechufwenkay wet yok : — Nämla lewhäy chik amel let'uhläk lew'en tej chik weihalha n'otetnek chik hin'älit tä eyte nichäthiye ifwalas chik Hin'o Lhäs tapil , mat lew'enhit'ala .
Ihichela wichi tä yohlak , “ Lhek yahinya , ikana ” , wok iyhäj yohlak , “ Lhek yahinya , ikanhi ” . Mat yej lhekche lhamel .
Mat chunkat iwohiyet'ak niwoya leteläythayaja , wet wichi tä ihi ifwalasna lhamel itihit'ala lhamhi .
“ Mälhyej ifwalas p'ante Noé ihi , häp tä mälhhiyejattso ifwalas chik Hin'o Lhäs tapil .
Wichi t'ekhen wet iyä , tewhayeyhen , yäk nichäte ifwala tä Noé tiyäjo barca , wet näm pelhay tä wuj wet itäyhthen nilhokej lhamel .
Hätet iwoye ifwalas p'ante Lot ihi . Wichi t'ekhen wet iyä , ichäj m'ayhay wet ifwelwethä m'ayhay , lhamel tutcheyhen wet yenwethä lewukwey .
Matkat tä Lot yikch'oye hupuytso tä Sodoma , tälh puleye itäj tä azufre tä nitsäyhchä wet itäyhthen nilhokej lhamel .
Häp tä mälhhiyejattso chik n'äl Hin'o Lhäs .
“ Wet häp ifwalatso , elh chik i'pe lewukwe lhip tä tumphä , isit'ak yike lakhäy tä ichufwi lewukwe tä inuhchä , mat is tä yik t'at . Wet elh chik ihi lelafwek , isit'ak tapile lewukwe .
Tichunache Lot lech'efwa p'ante .
Jesús yäme lhämet tä itech'aynej täja , tä ichufwenejen lechufwenkay yämlek iwopej let'alhyaja wet nileyayej .
Tä mälhyejtso , ¿ chiwoye Dios ? ¿ Hä nitihiyeja lech'otyaj lham leles tä t'alhe ifwalapej honatsipej ? ¿ Hä ne'tehlak tataye t'at ?
Jesús y'isej elh lhämet tä itech'aynej täja , tä yäme wichi tä yäm lhamehen tä le'isyaj ihi wet yen w'et m'ayeka iyhäj . Yok :
Wet Fariseo takasit wet iwo let'alhyaja wet yok , “ Dios , ow'en amho oka gracias , tsi tek ohäte iwoye iyhäj tä lhamel häpehen etantses , lhäy'e tä iwo lakain'oyaja , lhäy'e tä iwoye m'ak at che häpe tä ni'isa , wet tek ohäte iwoye hin'o l'itsi tä häpe elh tä t'alhpe impuestos .
Semanapej olhaichuyhat dos veces , wet m'ak tä okalhipej oyenpej oka diezmoya lhip . ”
“ Häp täjtso Fariseo lhämet . Matkat häp hin'o tä impuesto lewo ihi tä mälhyej l'itsi , wet nifwetajiyet che iyahin puleye , mat y'ajpe let'okwe wet yok , ¡ Dios , p'altsenn'o tä ohäpe elh tä lech'isukyaj ihi ! ”
Wet Jesús nech'e äp yok : — Ofwel amhohen , häp hin'otso tä yäple lew'et , tatäy t'at lech'isukyajay , mat Fariseo kamaj letes ihi . Tsi elh che häpe che lhaiwujyen , õyenla w'et m'ayeka , wet elh che lhayen w'et m'ayeka , õ'wujyenla .
Wet wichi ihäne nä'tshas tä lelemsas häp Jesús yämthilek tachumche'pe . Mat tä lechufwenkay hiw'en , ifwonlä wichitso .
Mat Jesús t'äne nä'tshas , wet tahuyej lechufwenkay tä yok : — Ch'anlhaye nä'tshas , yej n'äyejo tä iho n'oye . Tsi wichi tä ihi Dios Niyatyaj häpe lhamel tä hätet iwoye nä'tshasna .
Matche tä ofwel amhohen tä elh tä lhaknitech'aynayej han'äfwaj yämthilek tachumlä Dios Niyatyaj , tek nichäthihola .
Elh hin'ol tä len'ohyajay ihi tay'ätshane Jesús wet yok : — Maestro tä ais , ¿ atsi m'ak che owoye häpkhilek onchäte ow'atshancheyaj tä t'un ?
Jesús nichulho wet yok : — ¿ Chipte tä lhenn'o isa ? Tajlhame Dios tä is .
Pajche lehanej m'ak tä Dios ne'tep'antek õ'woye . Yok , “ Yej lewo akain'oyaja , yej lelän aelh , yej let'etan , yej lesufwkane aelh , humin ajcha lhäy'e ako . ”
Hin'o yok : — Tälhe tä n'am thaläkw owoye t'at nilhokej lhämtestso .
Tä Jesús iläte , nichulho wet yok : — Kamaj m'ak weihalha tä tatäy amej . Wom nilhokej m'ak tä i'amej , w'enhomche p'elitses , wet akäywet ihla puleye . Wet lhuu , nek n'okwe .
Mat tä hin'o iläte täja , lefwitajayaj ihi , tsi häpe elh tä wuj m'ak tä hiw'en .
Wet Jesús iyahin wet yok : — ¡ Matche tä athaho lhamel tä hiw'en m'ayek yämthilek nichätho Dios Niyatyaj !
Häp lhamel tä iläte täjtso tay'ätshane Jesús wet yok : — ¿ Atsihilak tafway che mälhyejtso ?
Jesús nichulho wet yok : — Häp m'ak tä hin'ol nikalhahi , Dios ikalhi .
Wet Pedro ifwenho tä yok : — Häp olhamel owomte katsi nilhokej m'ak tä in'oyejen wet onekte amche .
Jesús nichulho wet yok : — Matche , wet elh che häpe tä iwom katsi lewukwe , wok lech'efwa , wok lepuhfwas , wok lajcha , wok lako , wok leles , wet wuj tä tach'ote Dios Niyatyaj , ofwel amhohen tä lhäy'ehila lhip m'ak che ikatej tä ihonhatena , wet häp lewhäy tä tatay alhoho ikathiyeja lew'atshancheyaj tä t'un .
Jesús hits'ilkat lechufwenkay tä ihi doce wet tahuyej tä yok : — Lhek yahinya , y'ahoye Jerusalén , häpkhilek lhayäm matche nilhokej profetas lesaynhay tä yämeje Hin'o Lhäs .
Mat lechufwenkay ihanhiyejt'a tähestso tsi õ'iskatho m'ak tä häpe , wet häp tä lhamel nitäfwenhiyejt'a m'ak tä Lewuk yäme .
Tä Jesús tott'aye p'ante hupuy tä Jericó , wet iche asnam tä iwhäye n'äyij tä tatayphä wet t'alheje t'awayhat häp wichi .
Tä ilätche wichi tä wujpey tä inukwe lhip , wet yok : — ¿ Atsi tä tamenej tä wujpey wichi tä olätche tä inukwe n'äyij ?
Wet wichi ifwenho tä yok : — Jesús tä Nazaret lhele tä nekche .
Häpet tä iläte täjtso , wet ifwitsenej tä t'än wet yok : — ¡ Jesús , David Lhäs , p'altsenn'o !
Wet lhamel tä ichunche n'äyij ifwone wet yok : — ¡ Ch'eet ! Mat lham nem koyhyaj tä t'än wet yok : — ¡ David Lhäs , p'altsenn'o !
Tä Jesús iläte , takasit wet ifwenho wichi wet yok : — Hän alhoho . Wet elh tachuma takwey wet ihäne . Tä nichäte , Jesús tay'ätshane tä yok :
Wet Jesús yok : — ¡ W'enche honhat ! Achayaj tä aichesat .
Häpet tä mälhyejtso , asnam hiw'enche honhat , wet yikche Jesús wet iwunit Dios . Wet nilhokej wichi tä hiw'enej , häte lhamel iwunit t'at häp Dios .
Mat tä wichi hiw'en m'ak tä Jesús iwoye , wuj tä nhumina , wet yok : — Lhek yahinya , ikastej hin'o tä ni'isa lew'et .
Wet Zaqueo nephä , wet tahuyej Jesús wet yok : — Iwuk , athana m'ak tä in'oyej ow'enhihola lechowej häp wichi tä p'elitses . Wet elh tä pajche otiyej otkanyaj , oyachajiyela m'ak tä osoyej wet oy'isiyeja cuatro iyhäj .
Mat wichi tä lew'etfwas n'äyiho , wet tä yik , lhamel ichenche lakachenhay yämthilek ifwel tä wichi tek iwatläk lhayen häpeya laka niyat .
“ Matkat õyachaje t'at leniyatyaj , tä ikatej wet tapile laka honhat . Tä näm , wet t'änehen lakawos tä pajche hin'äyej chinaj t'äj , yämthilek ihanej m'ak tä elhpej ikalheji .
Wet näm elh tä ichun wet yok , Iwuk , häp aka chinaj t'äj okalheji iyhäj tä ihi diez .
Niyat nichulho wet yok , Wuj tä is , ahäpe okawo tä lehusek ihi . Tä let'amajej m'ak tä niwujana , aniyatej diez hupuy .
Wet näm lakawo elh wet yok , Iwuk , häp aka chinaj t'äj okalheji iyhäj tä ihi cinco .
Niyat nichulho wet yok , Is t'at , tä mälhyejtso aniyatej cinco hupuy .
“ Wet nech'e näm elh wet yok , Iwuk , onachaj ame aka chinaj t'äj , ot'amajejte tä okäfwnhi sak'al lhip .
“ Tä niyat iläte lhämettso wet yok , ¡ Ahäpe okawo tä ni'isa , ämtestso tamen amej tä oayen tesayej ! Tä lehanej tä ohäpe hin'o tä lechumyaj äytajche , wet ochuma m'ak tä tälhe iyhäj lechumet wet ohutwek yachuyaj lhay tä tälhe iyhäj lakäs ,
tä mälhyejtso , ¿ chipte tä kahänaye n'aji banco lewos oka chinaj t'äj ? Wet tä onäm , lhamel inachajin'e n'oye wet hip'ajthiyejn'e lhip .
“ Wet tahuyej lhamel tä iyej wet yok , ¡ Soyej chinaj t'äj tä iyej , w'enho elh tä ikalhi diez !
Mat niyat yok , Ofwel amhohen , elh tä hiw'en õy'isiyeja lhip , mat elh tä niw'ena õ'sohiyeja lhimphaj tä iyej .
Wet häp iyhäj tä itay n'ohlä wet ihuminhit'a che yenn'o häpeya laka niyat , hänay alhoho wet länhen tä ihi tä otayche . ”
Tä Jesús ileyej lhämettso , wet tujlhache len'äyij tä itaye Jerusalén .
Wet tä tott'aye hupuyhas tä Betfagé lhäy'e Betania tä ihi lhip chenaj tä lhey Oliwachat , ichen täkwfwas lechufwenkay
Wet che iche elh che yok , “ ¿ Chipte tä lelanhi ? ” , olak , “ Lhawuk tä iwatlä . ”
Wet lechufwenkay yikhen . Tä nichäte , wet hiw'en mälhyet iwoye tä Jesús ifwenho .
Wet lhamel ichäje Jesús . Tä näme , wet ithatpe lew'uyis wet icheyäspe Jesús yämlek i'pe .
Wet tä yik , wichi hich'enche lew'uyis häp n'äyij .
Tä tott'aye n'äyij tä tälhpe chenaj tä Oliwachat , nilhokej wichi tä ihänlhi t'änhen tä akäswethä wet iwunit Dios tä hiw'enpej m'ayhay tä Jesús pajche yenlhi tä iselkatejen lhamel .
Wet yopejkwe : — ¡ Is che Lhawuk itiyej lakäpfwayaj tä is häp Niyat tä näm tä Lhawuk lhämetej ! ¡ Lewujyaj ihi Dios tä ipuleye tä lhatamsek tälhe !
Wet elhpej Fariseo tä iyej wichi , tahuyej Jesús wet yok : — Maestro , ¡ fwone aka wichi tä t'änwethä !
Mat Jesús nichulho wet yok : — Ofwel amhohen , ¡ che yok tam tähestsi , tunteylak t'änwethä !
Tä tott'aye Jerusalén , Jesús tafwlhi tä iyahne
wet yok : — ¡ Che letäfwnhiyej fwalana m'ak tä ihän ame atamsek ! Mat athana õ'iskat amho wet lehanhiyejt'ak lew'en .
Wet nilhokej ifwalas Jesús iwo lechufwenyaja tä ihi Dios Lew'et . Wet sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhäy'e hin'ol tä kalelhäjen , lhamel t'ukwe t'at m'ak che iwoyeje yämlek ilän .
Fwala elh p'ante , Jesús ihi Dios Lew'et tä ichufwenhen wichi wet iwo silätayej lhamel Dios Silätyaj tä Is . Wet nämhen sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhäy'e hin'ol tä thänhäy ,
wet tay'ätshane tä yok : — Lhek fwen n'ohohen , ¿ chi tälhe han'ohyaj tä lewoye m'ayhay tä lhenlhitso ? ¿ Atsi tä hiw'en amho ?
Jesús nichulho wet yok : — Häte iche m'ak tä olham oty'ätshanej amehen . Chulh n'oho :
Tä lhamel iläte , yämwethä lhamhomche wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä y'awoye ? Chik y'ok , “ Tälhe Dios ” , wet lham yohlak , “ Tä mälhyejtso , ¿ chipte tä kat'ekhayaye ? ”
Mat chik y'ok , “ Tälhe hin'ol ” , wichi ilänla n'amejen tuntey , tsi nilhokej lhamel letichunhayaj yäme tä kalelhäj tä Juan häpe profeta .
Tä mälhyejtso , lhamel nichulho Jesús wet yok : — Olhamel ohanhiyejt'a ihi elh tä tälhe .
Wet Jesús yok : — Tä mälhyejtso , olham häte tek ofwen amhohen elh tä on'ohyaj tälhe tä owoye m'ayhay tä oyenlhitso .
Tä tajyäme täjtso , Jesús tahuyej wichi wet iwoye lhämet tä itech'aynej täja , wet yok : — Iche p'ante hin'o tä itihchä uva , tä wak'alh hiw'enho ayej häp chumhas , ne'tek ichumyenlhi . Wet lham yik , pitaj lewhäy tä ihi honhat elh .
Tä nichäte lewhäy , ichen lakawo , ne'tek t'alhe chumhas häp m'ak tä lhamel hiw'enhatej tä tälhe lechumet . Mat tä nichäte , lhamel ipäjlhi wet ichen tä niwohit m'ak chik hiw'enho .
Tä mälhyejtso , lewuk ichen elh lakawo , mat chumhastso häte iläkwlhi wet ipäjlhi , wet ichen tä niwohit m'ak chik hiw'enho .
Tä paj wet lewuk ichen elh , mat lhamel iwo m'akayej wet ithat alhoye .
“ Tä lepese lewuk yok , ¿ Atsi m'ak tä owoye ? Wet letichunhayaj yok , Ochenhiyela olhäs tä ohumnek , elat lhamel tek yenla w'et m'ayeka .
“ Wet häp tä ichen , mat tä chumhastso hiw'enlä , wet yok , Häp täjtsi hin'o tä lewukla honhatna . ¡ Mäh n'alän , wet n'amenlak n'alewuhuy !
“ Wet lhamel itsoklhi wet ithat w'echehi n'olafwek wet ilän . ” Wet nech'e Jesús äp yok : — Tä mälhyejtso , ¿ chiwoye lewuk ? ¿ Atsi m'ak tä lefwetajay iwohiyejela häp chumhastso ?
Oyok , nämhiyela wet itäyhthihena , wet yachajiyela wichi iyhäj häp lechumettso . Tä lhamel iläte lhämettso , wet yok : — ¡ Isit'ak mälhyejtso !
Mat Jesús iyahin lhamel wet yok : — Tä mälhyejtso , ¿ atsi m'ak tä yäme häp Dios lhämet tä ihi Lehi tä yok : “ Häp tunte tä hin'ol tä yenlhi hup itiyej kanhi , nech'e häpe t'at tunte tä lhamya ” ?
Tä mälhyejtso , tatey imälhthi Jesús , wet ichene hin'ol tä fwetaj häpehen iyhäj tä isenpa , yämthilek iläte lhämet chik häpe chik yen tesayej , wet õyachaje gobernador .
Häp hin'oltso , tä nichäte Jesús wet tahuyej wet yok : — Maestro , olhamel ohanej m'ak tä lhen ämeta lhäy'e tä lhen achufwenyaja häpe t'at m'ak tä is alhoho . Wet ahäpe elh tä tek itetshanej wichi m'ak tä häpehen , wet lechufwenej t'at wichi m'ak tä Dios ne'tek lhamel iwoye .
Mat Jesús nitäfwelej tä lhamel fwetaj ikanej , wet nichulho lhamel wet yok :
Wet Jesús yok : — Tä mälhyejtso , achaje niyat Romano häp m'ak tä lewuk , mat achaje Dios häp m'ak tä Lewuk lham Dios .
Tä lhamel iläte lhämetna , wuj tä iseltejen wet yok tam . Tsi niwohit lhämet chik ni'isa chik iwoye tä ihi tä wichi itayche , yämthilek õ'menyenej wet õ'tsoklhi .
Iche p'ante Judío lhayis iyhäj tä lhey Saduceo lhayis , fwetaj n'op'itseyhay ninuyakwephä . Wet elhpej lhamel ihoye Jesús wet yok :
Tä mälhyejtso , iche p'ante siete hin'ol tä lhalepuhfwas , wet elh tä ichun iwo lech'efwaya , mat tä ileyej honhat wet leles ihihit'a .
Tä lepese atsinha häte ileyej honhat .
Tä mälhyej'attso , tä wichi yäme tä inuhikwephäla häp n'op'itseyhay yämthilek äp yachajo chik iläyhen , ¿ atsihila elh lhamel tä atsinhana lech'efwa ? Tsi pajche nilhokej lhamel tä siete iyej .
Jesús nichulho lhamel wet yok : — Wichi tä ihonhatena , häp tä lakey tä tawhayeyhen .
Mat häp hin'ol lhäy'e atsinhay tä t'uhawethiyeja chik inukwephä chik tälho n'op'itseyhay wet nichätho honhat elh , nemla tawhayeyhen .
“ Wet tä õyäme tä n'op'itseyhay inukwephä , y'ajet Moisés tä yäm kalelhäj täjtso . Tsi lelesaynek tä yäme amlhäj lhawayuk tä itäj ihi p'ante , yäme tä Dios häpe Abraham laka Dios , wet Isaac laka Dios , wet Jacob laka Dios .
Wet häp tä mälhyejtso , Dios häpe t'at wichi tä iläyhen laka Dios , tej tä pajche lhamel ileyej honhat . Tsi nilhokej häp lhamel tä Lewuk iläyhen t'at . ”
Wet Jesús tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Chipte tä wichi yäme tä N'ofwayhthi tä Dios Chenek tälhe David p'ante ?
Tä nilhokej wichi kamaj iläte Jesús , lham tahuyej lechufwenkay wet yok :
Lhamel isoyejwethä tesalis lewukwey , wet tä lhaiskatejwethä tä häpehen akantses , yäm pites t'alhyajay tä iwoye . Oyok , ¡ lhäy'ehila lhip chik Dios itiyejen letes lhamel !
Jesús iyahin lhamel tä hiw'en m'ayek tä ithatho kolhki häp Dios t'awayhtes lehis tä ihi Dios Lew'et .
Wet häte iyahin atsinha tesa tä p'elitsaj tä ithatho täkwfwas kolhki tä lhimphaj laha .
Iche iyhäj tä yäme Dios Lew'et wet yok : — Lhek yahin häp tuntey tä isis lhäy'e m'ayhay tä wichi yen t'awayhata Dios tä õ'silatyenej Lew'et . Mat Jesús ifwenho lhamel tä yok :
Wet lhamel tay'ätshane Jesús wet yok : — Maestro , ¿ atsi lewhäy che ihichela m'ak wit'äytso ? Wet che tott'aye tähestso , ¿ atsi n'otetnek che ihichela ?
Jesús nichulho wet yok : — Uyayhlä , häpkhilek nehit katsik aiwetahat . Tsi wujla'pe lhamel tä nämhihena wet yenla lheya olham olhey , yohlak , “ Ohäpe N'ofwayhthi tä Dios Chenek . ” Häte yohlak , “ ¡ Nichäte lewhäy ! ” Mat yej hänayhla lhamel .
Wet che leläthiyela tä õyäme n'oka'tshayajay lhäy'e wichi tä tatayhlä laka niyatey , yej nuhata amhohen . Tsi tähestso ichunla che iche , mat kamajla ayej lewhäy tä lepes .
Wet äp yok : — Wichi tä ihiche honhates tatayhlawek , wet niyatey iwohla laka'tshayajayej niyatey iyhäj .
Wet ihichela honhat w'ahu tä äytesiche , lhäy'e nehläs lhäy'e t'inhayajay tä ihiche honhates . Wet wichi hiw'enla m'ayhay tä tanhoch'ay tä ihi pule , lhäy'e n'otetnhay tä wus .
“ Mat che kamaj nichätaye tähestso , wichi aitsoklawethä wet itihla amejen laka'tshayaj . Lhamel aihänlachufwi laka n'ohusew'etes wet itihla amejen ates , wet ithatla amhohen n'op'onthi . Wet tä ahäpehen iyhäj tä ihänlhin'o , õ'hänla amehen niyatey lhäy'e n'owustas .
Mat yej waklhat ämet che lewohiyela atape ,
“ Mat ofwen amhohen tä y'ajet ajchalis , wok akolis , wok apuhfwas , wok haw'etfwas , wok akalay'is tä ayachajiyela atayhfwas . Wet ihichela elhpej amel tä õ'län t'at ,
wet tä ahäpehen iyhäj tä ihänlhin'o , nilhokej wichi n'äyihila amhomche .
Mat oyok , niwohit haw'ole tefwajni tä i'pe etek che tatäyhla .
¡ Akhajyenhen , häpkhilek lekalhi haw'atshancheyaj tä matche ! ”
“ Che lew'enay Jerusalén tä iwo tesa tä nifwotas ilunejlhi , hanayej t'at tä wasihila'thahya .
“ Häp ifwalastso wuj tä p'elitsesla atsinhay tä hich'otshanhen lhäy'e iyhäj tä tach'awejwethä leles . Tsi wujla n'oteläythayaj che ihi honhatna , lhäy'e Dios lewäk che nichätla'pe wichi .
Elhpej õ'länhiyeja n'ofwajnhates , wet iyhäj õyenla kwenkaya wet õ'hänhiyela wichi tä w'enha lhamejen tä i'pe honhat . Wet häp wichi tä kahäpeya Judío lhayis t'äsichela Jerusalén , yäk taj lepes che Dios yok , ¡ Mälhteji ! ”
Wet Jesús äp yok : — Ihichela n'otetnhay tä n'älehi ifwala lhäy'e iwel'a lhäy'e katetsel , wet häpkhilek wichi tä ihiche honhates y'ilejen lelhakli wet lehusey yikejche tä iläte lewomekitaj lepak tä äytaji lhäy'e tä iwo lhetheya .
Lhamel tawelkayhiyejawethä lenowayhyaj tä ilätlä lewit'äyhyaj tä nichätho honhat . Tsi häte m'ayhay tä ipuleye nemla kalelhäjen lew'etes .
Wet nech'e wichi hiw'enla Hin'o Lhäs tä nek i'pe pule , tä ihi lakhajyhayaj lhäy'e lesilatyaj tä wuj .
Che iwo tesa m'ayhay tä oyämetso , ¡ akhajyenhen , neyhetchephä ethey , tsi tott'a alhoho afwayhyaj !
Wet Jesús itech'aynej lhämetna tä yok : — Lhek tetshan häp higo lhile , wok hal'ä elh che häpe .
Wet häp tä hätet iwoye , che lew'enay häp m'ayhay tä oyämetso , hanayej tä nämla Dios Niyatyaj .
“ Matche tä ofwel amhohen , Ihichela nilhokej m'ayhaytso tä kamaj nileyayej honhat häp wichi tä ihi ifwalasna .
Häp pule lhäy'e honhat nemla iche , mat olhämtes ihichepeja , nofwit'ala .
Yej tekm'ahatwethä , mat wopej alhyaja nilhokej lewhäy yämthilek atkhajayhen wet letafwayej nilhokej m'ayhay tä oyämetso tä ihichela , wet kalelhäj tä lhehi tä itayche Hin'o Lhäs . ”
M'ak tä Jesús iwoye , tä ifwala ihi Dios Lew'et tä iwo lechufwenyaja , wet tä honatsi ihoye chenaj tä lhey Oliwachat yämthilek imähi .
Tatäy lhimphaj wet nichäte lewhäy Judío lhayis lakäjyaj tä lhamel tufw pan tä levadura newahi , wok oyok , n'okäjyaj tä Pascua .
Wet häp sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés , lhamel t'ukwe len'äyij m'ak chik iwohiyela yämlek õ'län Jesús . Mat tä lhamel nowaye wichi , weskatej m'ak tä iwoye .
Wet nech'e Satanás tiyäjo Judas tä õyen lheya Iscariote , häp Jesús lechufwenkay tä ihi doce elh .
Wet lham yik tä ihoye sacerdotes tä len'ohyajay ihiche lhäy'e sip'äl tä t'uye Dios Lew'et . Wet tahuyej lhamel wet yok : — Olham oyachajila amehen Jesús . ¿ Atsi m'ak tä y'awoye ?
Tä lhamel iläte , akäswethä wet yok : — Is t'at , ow'enla amho chinaj t'äj chik let'uhläk letach'ot n'oyehen .
Wet nech'e nichäte ifwala tä Judío lhayis iwo tesa lakäjyaj tä tufw pan tä levadura newahi . Wet häp ifwalatso , mälhyej lakeypej , õ'län tson'atas leles tä Pascua lhäk .
Wet Jesús ichen Pedro lhäy'e Juan wet yok : — Mäyay waklhat m'ak chik y'atufwila chik Pascua .
Lhamel tay'ätshane wet yok : — ¿ Chihla ihi tä olhamel owaklhat ?
Jesús nichulho wet yok : — Chik lechätaye hupuy , lew'enla hin'o tä tilhäj lhäkwe tä inät ihi . Mäkwela yäk nichäte hup tä tiyäjchufwi ,
Wet lham ipäynhila amehen lech'o elh tä tsajo tä tumphä wet pajche wak'alh t'at , häpkhilek amel lewaklhat m'ak chik y'atufwila .
Lhamel yikhen . Tä nichäte hupuy , hiw'en mälhyet iwoye tä Jesús ifwenho , wet lhamel ihi tä iwaklhat lhäk tä Pascua .
Tä nichäte lewhäy , Jesús iwhäye mesa , lhäy'e laka apóstoles ,
Wet nech'e tachuma n'olhäthi tä vino ihi , wet iwo graciasayej Dios , wet yok : — Chumaye täja wet w'en amhomche .
Wet äp tachuma pan , wet iwo graciasayej Dios , wet hich'esajen wet hiw'enho lhamel wet yok : — Häp täja ot'isan tä õyachaje t'ilek häpkhilek amel aisej . Woyayepej täja wet tichunaypej och'oye .
Mat lhek yahinya , elh tä yachajilan'o takwey i'pe mesana , iwhäye olham otkwey .
Tä lhamel iläte täjtso , tay'ätshanej lhamehen elh tä häpe tä yachajila Lewuk .
Wet lechufwenkay yämejwethä lhamhomche wet yok : — ¿ Atsi n'aelh tä is chik õyok , “ Häp tä inu'pe iyhäj ” ?
Jesús tahuyej lhamel wet yok : — Häp wichi tä ihiche honhates , lhamel laka niyatey lhaiwujyenejpe , wet iyhäj tä len'ohyajay ihi ihuminche chik wichi yämeje lhamel wet yok , “ Häp tä lechowhal ihi . ”
Mat amel isit'a chik amälhyej iwoye lhamel . Mat elh amel tä inu'pe iyhäj , is chik lhayen w'et m'ayeka , wet elh tä len'ohyaj ihi , is chik lhayen n'okawoya .
Tsi lhek yahinya , ¿ atsi elh tä inu'pe elh ? ¿ Hä häpe elh tä iwhäye mesa yämlek tufw lhäk , wok häp elh tä lakawo ? Oyok , häpe t'at elh tä iwhäye mesa yämlek tufw lhäk . Mat olham tä oi'amejen , ohätet iwoye n'okawo t'at .
Häte yokwe Lhawuk : — Simón , Simón , lhek yahinya , Satanás t'alhe yämlek yelhat amehen , t'uhläk itech'ayen amejen m'ak chik õ'saphi tä õ'tsäyphä .
Mat olham owo ot'alhyaja atape häpkhilek achayaj nittäya amej . Wet am chik letapinhila n'oye , khajyenhena apuhfwas .
Simón nichulho wet yok : — Iwuk , owak'alh t'at tä oyikhila amche chik õ'that amho n'op'onthi , pajla'tha otn'is amej chik oy'il .
Jesús yok : — Pedro , ofwel amho , honajchena chik kamaj n'ipa ho'o , ihihila tres chik lhäme tä katäfwela n'oyej .
Wet nech'e Jesús tahuyej lhamel wet yok : — Tä ochennaj amel wet oyok , “ Yej chäj akhäyhi , wok aka chinaj t'äj lehi , wok anisähis ” , ¿ hä ichen'aj m'ak tä tatäy amejen ? Lhamel yok : — Kha .
Wet nech'e lham yok : — Mat athana oyok , elh chik lakhäyhi ihi , wok chinaj t'äj lehi , is chik ichäj tä yik . Wet elh chik lefwajnhat newahi , is chik iwom lew'uy wet ichäjej lefwajnhat .
Tsi ofwel amhohen tä iwohiyet'ak lhaknäma matche n'oyej häp Dios lhämet tä ihi Lehi tä yok , “ Õ'tan'istej keyes länhay . ” Tsi nilhokej m'ak tä õ'lesayen p'ante tä yäm n'oye , athana tatäy lhimphaj wet wak'alhila .
Wet Jesús yik , mälhyej lakeypej ihoye chenaj tä Oliwachat , wet lechufwenkay yikche .
Tä nichäte lhip tä ihoye , tahuyej lhamel wet yok : — Woyay alhyaja , häpkhilek n'olhelhtshayaj nikalha amhihen .
Tä iwoyetso , wet lhaitontehlä lhamel , mälhyej chik treinta metros p'iya , wet lakamchetey itihi honhat wet iwo let'alhyaja tä yok :
Wet iche ángel tä lhain'ältej tä tälh puleye yämlek ikhajyen .
Wet tä wuj tä äytaj lelhakli , nem koyhyaj tä imälhtejwek lehusek tä iwo let'alhyaja , wet chufw nitsäy honhate hätet iwoye w'oyis tä tsaji . ]
Tä ileyej let'alhyaj , wet nephä , tapile lechufwenkay wet hiw'en tä imähen , nichätejche katsi lefwitajayaj .
Wet tahuyej lhamel wet yok : — ¿ Chipte tä lemähen ? Nechephä , woyay alhyaja häpkhilek n'olhelhtshayaj nikalha amhihen .
Tä kamaj Jesús yämlhi , nämhen wichi tä wuj , wet lham lechufwenkay tä doce elh tä lhey Judas , häp tä ichunlä . Hin'otso ihoye Jesús tä t'uhläk hits'u lech'alo ,
Wet häp lhamel tä iyej Jesús , tä nitäfwelej m'ak tä wichi t'uhläk iwoye , wet tay'ätshane Jesús wet yok : — Iwuk , ¿ hä ofwajejwethä ofwajnhates ?
Wet elh lhamel ifwajej lefwajnhat häp Sacerdote tä Lhamya lakawo wet ilanhi lech'ote tä lefwomkat .
Mat Jesús tahuyej lechufwenkay wet yok : — ¡ Tejtsi lhamel , mälhteji ! Wet tachumpe hin'o lech'ote wet ichesat .
Wet nech'e tahuyej sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e sip'äl tä t'uye Dios Lew'et , lhäy'e hin'ol tä thänhäy , tä lhamel neke yämlek ichäj . Wet yok : — ¿ Chipte tä lewoyay afwajnhatesa wet lechäjaywethä hal'äy tä lenekhen , letech'ayenay n'oyej hin'o tä anikoy ?
Nilhokej ifwalas tä oinaj amejen tä oihi Dios Lew'et , wet tek letachumay n'oye . Mat nichäte lewhäy tä lewuk amel , wet häp tä m'ak tä ni'isa leniyatyaj lhaiwujyen .
Wet lhamel itsoklhi Jesús wet ihäne Sacerdote tä Lhamya lew'et . Wet Pedro ihän t'at len'äyij , mat tek lhaitott'ayne .
Wet pajche õ'lhänhi itäj tä õ'tihi lechowej häp Sacerdote laka alho , wet lhamel lhaihutej tä tatachephä . Wet Pedro iyej t'at lhamel .
Wet nech'e atsinha tä n'okawo hiw'en Pedro tä itäj ihutunpe , wet iyahin t'at wet nitäfwelej . Wet ifwenho iyhäj wet yok : — Häte hin'oni häpe Jesús t'unfwas elh .
Mat Pedro lhaifwon wet yok : — ¡ Atsinha , mathichet'a ämet , ontäfwenhiyejt'a !
Tä pajfwaj iche hin'o tä hiw'en wet yok : — Häte am , lhamel aelh t'at . Mat Pedro nichulho wet yok : — ¡ Mathichet'a , ohäpkhit'a !
Tajyäme una hora p'iya , wet elh äp yok : — Matche , hin'oni iyej naji lham . Tsi häte Galilea lhele t'at .
Mat Pedro nichulho wet yok : — ¡ Ohanhiyejt'a m'ak tä lhäme ! Häpet tä mälhyejtso , tä kamaj Pedro yämlhi wet y'ip ho'o .
Wet nech'e Lhawuk nitilhake Pedro wet iyahne . Tä Pedro hiw'ene , nech'e lehusekch'oye Lhawuk lhämet tä pajche ifwenho tä yok , “ Honajchena chik kamaj n'ipa ho'o , ihihila tres chik lhäme tä katäfwela n'oyej . ”
Wet häp hin'ol tä t'uye Jesús , lhamel iläkwlhi wet inhäpäjlhi ,
wet hip'oyejpe wesaj tatey wet yok : — ¡ Lhek n'älte atsi tä ay'aj !
Wet wujpe lhämtes iyhäj tä iläkwiyejlhi .
Tä nech'e noj honatsi , lhaihutwekhen hin'ol tä thänhäy , lhäy'e sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e hin'ol tä lhayen lewosayej Ley p'ante tälhe Moisés . Wet õ'häne Jesús häp lhamel laka Concilio , wet lhamel tay'ätshane wet yok :
Wet chik olham oty'ätshan amehen , tek lechulhayhla n'oho .
Wet nilhokej lhamel , tä iläte wet yok : — ¿ Tä mälhyejtso , ahäpe Dios Lhäs ? Jesús nichulho wet yok : — Am t'at tä lewoyetso .
Wet nech'e lhamel yok : — ¡ Naya t'at ! ¡ Tek y'awatlä iyhäj chik yäme letes , tsi n'amel t'at tä y'aläte tä yäm lhame !
Wet nilhokej lhamel yikchufwi Jesús tä ihäne Pilato , häp gobernador tä Romano .
Wet Pilato tay'ätshane Jesús wet yok : — ¿ Hä ahäpe Judío lhayis Kaniyat ? Jesús yok : — Am t'at tä lewoyetso .
Wet Pilato tahuyej sacerdotes tä len'ohyajay ihiche lhäy'e wichi , wet yok : — Ow'enhit'a m'ak che letes häp hin'ona .
Mat lhamel nem koyhyaj tä inityen wet yok : — Lhek yahinya , lechufwenyaj wuj tä ikasohi wichi . Iwo tesa tä ihi Galilea , athana tujlhache tä ihi täjna Judea .
Tä Pilato iläte , tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Hä Galilea lhele hin'ona ?
Lhamel yok : — Häpe . Häp ifwalastso , Herodes tä häpe gobernador tä tälhe Galilea , ihi t'at Jerusalén tä t'isiyakaye . Wet häp tä Pilato ichene Jesús .
Tä Herodes hiw'en , wuj tä akäjejlhi , tsi ilätepej m'ak tä wichi yen lhämetayej , wet pajche tä t'uhläk hiw'en lhäy'e n'otetnek che häpe tä lham yenlhi .
Fwalas tä pajche Pilato lhäy'e Herodes lhaletayhfwas t'at , mat tälhe fwalatso nech'e lhayen lakalay'isa .
Tä lhamel yikchufwi Jesús yämthilek hip'ajtej cruz , nichutej hin'o tä Cirene lhele tä lhey Simón , lham nek tä tälho tayhi . Wet lhamel itsoklhi wet ilhuhyenej Jesús laka cruz , wet tilhäj tä imälheche len'äyij .
Wet wujpe wichi tä ihän , lhäy'e atsinhay tä lhäy'e lhip lefwitajayaj , lhamel y'ajche'pe let'okwelis wet tafwchehchä tä hip'altsen Jesús .
Mat lham iyahin wet yok : — Jerusalén les tsinhay , yej t'äyenayn'o , mat a'äyen amel lhäy'e ales .
Wet häpkhilek wichi tahuye chenhas wet yok , “ ¡ Chät o'pehen ! ” , wet äp yohlak , “ ¡ P'o'pe olhamel ! ”
Tsi lhek yahinya m'ak tä õ'woyeje hal'ä tä w'atshan . ¿ Wet chihla iwoye lewit'äyhyaj hal'ä tä lewumek ?
Wet õ'tan'istej Jesús täkwfwas etantses tä õ'chäj yämthilek õ'län .
Tä nichäte honhat lhip tä lhey N'olhetek Lhilew'et , sip'äl hip'ajtej cruz häp Jesús lhäy'e etantses , elh tumej lefwomkat wet elh tumej lets'amkat .
Wet Jesús yok : — Ijcha , täyhtej letes wichina , tsi ihanhiyejt'a m'ak tä iwoye . Wet sip'äl ikoyej suerte yämthilek hiw'en lhamhomche Jesús lew'uyis .
Wichi takasitwhäye wet iyahin t'at Jesús , wet niyatey iläkwlhi wet yok : — Ifwayhthen iyhäj . ¡ Athana is che lham tä lhaifwayhat , che matche tä häpe N'ofwayhthi tä Dios tatshupiye wet ichen n'amehen !
Häte sip'äl iläkwlhi , lhamel ihowhäye wet t'uhläk iyäynej vino tä tapay ,
Wet iche n'olesaynek tä õ'ti'pe tä yok , “ HÄP TÄJA JUDÍO LHAYIS LAKA NIYAT . ”
Jesús nichulho wet yok : — Matche tä ofwel amho , Fwalana lhehla n'oyej che oihi Diosw'et tä Isilataj .
Tä ifwala ihi lechowej , wet honatsi nichätpe nilhokej honhat pajtha hora tres tä honaj .
Wet sip'äl kaniyat tä iwhäye , tä hiw'en m'ak tä mälhyejtso , iwunit Dios wet yok : — ¡ Matche tä hin'oni häpe elh tä is alhoho !
Wet nilhokej wichi tä lhaihutej m'ak wit'äyna , tä hiw'en wet wuj tä äytaj lefwitajayaj , wet häp tä y'ajche'pe let'okwelis wet yäpnhen .
Tä Pilato iwahnej , yike wet ilanhi tä ihi cruz , wet ikäfwlejche sak'al lhota tä ipelaj . Wet yikchufwi , ihäne n'op'itsekw'et tä pajche õyenlhi tä ihi chenaj tä kamaj õknitiyahi n'op'itsek . Wet häp tä itihi .
Häpe t'at ifwala tä wichi lhaiwaklhatlä ifwala tä n'ot'elakw'et , wet tä José iwoye täjtso , nech'e tatäy lhimphaj wet häpe n'ot'elakw'et .
Wet atsinhay tä nekche Jesús tä tälhe Galilea , lhamel imälheche José len'äyij wet hiw'en n'op'itsekw'et , wet itetshan t'at tä José itihi Jesús lep'itsek .
Tä lhamel yikch'oye , yäpnhomche lew'etes wet yenlhi m'ayhay tä lenij akäjche yämthilek y'ilenche . Wet tä ifwala tä n'ot'elakw'et lhay'upthen , mälhyej tä Dios lhämet p'ante ne'tek õ'woye .
Häp ifwala tä ichunpe semana atsinhaytso yikhen tä nech'e fwamlafwaj tä yäple n'op'itsekw'et , wet ichäj m'ayhay tä lenij akäjche tä pajche lhamel iwaklhat .
Tä nichäte , hiw'en tunte tä nemhit ihi lepe tä pajche õhp'oyeji .
Wet lhamel tiyäj lech'oye , mat hiw'enhit'a Lhawuk Jesús lep'itsek .
Wet wuj tä iseltej , kalelhäjit'a letichunhayaj . Mat nech'e hiw'en hin'ol täkwfwas tä takasthen tä iwhäye lhamel , lew'uyis isiche t'at .
Wet tä lenowayhyaj tapokwe , wet t'upeyhchä , mat häp hin'oltso tahuyej lhamel wet yok : — ¿ Chipte tä lehoyaye n'op'itseyhay tä let'ukwe hin'o tä iläy ?
Ihit'a kana , inuphä tä tälho n'op'itseyhay . Tichunache lhämet tä ifwelnaj amhohen tä kamaj ihi Galilea tä yok ,
Wet nech'e atsinhay lehusekch'oye Jesús lhämtestso .
Ifwalatso täkwfwas lhamel tä ihänlhi Jesús yikhen tä ihoye hupuy tä niwuja tä lhey Emaús , once kilómetros p'iya tä tälhe Jerusalén .
Tä yikhen , yäme t'at häp m'ak wit'äyhyajn'aj iche .
Wet tä yäm'atwethä , Jesús lhayämte lhamel wet yikche .
Wet tej tä lhamel hiw'en , mat hätet iwoye chik lep'ot ihi letäfwnhayaj wet tek nitäfwelej elh tä häpe .
Wet lham tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Atsi m'ak tä lhämaye tä lenekche n'äyij ? Wet takasthen wet n'äl tä lefwitajayaj ihi ,
wet elh tä lhey Cleofás yok : — ¿ Hä tajlhamat am tä lhehi Jerusalén tä kahanayej häp m'ak wit'äyhyajnaj iche ?
Wet lham tay'ätshane lhamel wet yok : — ¿ Atsi lewit'äyhyajn'aj tä häpe ? Lhamel yok : — Häp m'ak tä õ'woyeje naji Jesús tä Nazaret lhele , häp profeta tä takhajay . Dios wuj tä akäjejlhi m'ayhay tä lham yenlhi lhäy'e lhämtes tä iwoye , wet nilhokej wichi matche tä ihumin .
Mat häp sacerdotes tä len'ohyajay ihiche , lhäy'e lhaka niyatey , ne'tek õ'tiyej letes wet õ'län , wet häp tä õhp'ajtej cruz .
Wet nech'e Jesús tahuyej lhamel wet yok : — ¡ Ahusey t'unhen amel ! Kamaj tek let'ekhayaye m'ayhay tä profetas yen p'ante lhämeta .
¿ Hä nit'uhawetayej chik N'ofwayhthi tä Dios Chenek iteläytej m'ayhaytso wet tiyäjo lewujyaj ?
Tä iwoyetso , nech'e y'ithatho lhamel nilhokej Dios lhämtes tä ihi Lehi tä yen lhämeta lham . Ichunkat Moisés lesaynek p'ante pajtha nichäte nilhokej profetas lesaynhay .
Tä nichäte hupuy tä ihoye , wet Jesús hätet iwoye chik lham tujlhache t'at len'äyij .
Wet tä iwhäye mesa , lham tachuma pan wet iwo graciasayej Dios , wet hich'esaj wet hiw'enho lhamel .
Häpet tä mälhyejtso , nech'e tafwoype lhamel letäfwnhayaj wet nitäfwelej tä häpe Jesús . Mat tatäy , wet lhamel nemhit hiw'en .
Wet yämwethä lhamho tä yok : — Tä y'anekche n'äyij , tä lham yämlhi n'amhohen oläte ohusek tä lakäjyaj ihi tä lham y'ithat n'amhohen Dios lhämtes tä ihi Lehi .
Tä lhamel iwoyetso , wet yikhen tä yäple Jerusalén . Tä nichäte , wet apóstoles tä ihi once tä lhaihutwek , lhäy'e t'unfwas iyhäj ,
ifwenho lhamel tä yok : — ¡ Matche t'at tä inuphä Lhawuk , lhain'ältej Simón !
Wet nech'e häte iyhäj täkwfwastso lhamel ifwenho iyhäj häpet hin'o tä lhaichutyenej lhamel tä inukwe n'äyij , lhäy'e tä paj wet nitäfwelej tä häpe Jesús , tä lham hich'esaj pan .
Tä kamaj lhamel yämejwethä tähestso , Jesús lhain'älit tä ihi lechowej wet n'okwiyej tä yok : — Atamsekis ihi .
Mat lhamel wuj tä inuhat lhamhohen wet y'ilejen lenowayhyaj , fwetaj Lewuk husek t'at tä hiw'en .
Mat Jesús yok : — ¿ Chipte tä lenuhat amhohen wet akachuhanyaj ihiche ahusey ?
Lhek yahinay otkwech'ol lhäy'e opach'ol , chas n'oye wet lehanhiyeja tä olham t'at . Tsi ot'isan ihi wet olhile ihi , tek ohäte iwoye n'ohusek tä t'isan newahi wet lhile ihihit'a .
Tä iwoyetso , wet ipäyne lhamel häp takwech'ol lhäy'e lepach'ol .
Wet lhamel hiw'enho w'ahat tä n'op'okwe lhip ,
Tä ileyej wet yok : — Häp m'ak tä inaj n'oyej , häpe t'at tä ofwel amhohen täjnaj kamaj oi'amejen tä oyok , Iwohiyet'ak lhaknäma matche nilhokej m'ak tä Ley p'ante tälhe Moisés yämej n'oye , lhäy'e tä ihi profetas lesaynhay , lhäy'e tä ihi Salmos .
Wet nech'e ifwoyenche lhamel letäfwnhayaj yämlek ihanej Dios lhämtes tä ihi Lehi ,
wet yok : — Ihi N'olesaynek tä yäme tä N'ofwayhthi tä Dios Chenek iwohla leteläythayaja yäk y'il , mat inuhiphäla chik tres ifwalas .
Amel ahäpkhila silätwosej m'ayhayna ,
wet ochenla wet nichätla atapehen m'ak tä pajche Ojcha ifwel amhohen . Mat yej lhekaych'oye ayej Jerusalén , pajla'tha lekatayej akhajyhayaj tä tälh puleye .
Wet nech'e Jesús yikchufwi lhamel tä tälho hupuy yäk tott'aye Betania . Tä yäm kanhi , itiphä takweyey wet itiyej lhamel lakäpfwayaj tä is .
