Nēs ge tsoatsoas Jesub Xristub ǃgâiǂhôas disa .
Tsî i ge ge ī , ob ge Jesuba ǁkhā tsēdi ǃnâ Nasarets Galileab disa xu hā tsî Johaneb xa Jordanǃāb ǃnâ ge ǁāǁnâhe .
Tsî ǁnātimîsi , ǁgamma xub ge ǂoaxao , mû , ob ge ǀhomgu ra ǁkhowa-amsen tsî Gagab ra ǂnabu-i xase ǁîb ai ǁgôaxa ǃkhaisa ge mû .
Tsî dommi ge ǀhomga xu ge hā : Sats ge ti Ôats ǀnam ta ats , ǃgâiǃgâibasensa ta ūǃnâ hâtsa , ti .
Tsî Galileahurirob xōǀkhāb ra ǃgû hîab ge ge mû Simonni tsî Andreab ǁîb ǃgâsab tsîkha ǀûidi âkha hurirob ǃnâ ra aoǂgā ǃkhaisa , ǁauna nî ǃkhōse .
Ob ge Jesuba ǁîkha ǃoa ge mî : Tita sao re , o ta nî khoeǃkhō-aose dī kho .
O kha ge ǁnātimîsi ǀûidi âkha ǁnāxū tsî ge sao bi .
Tsî ǂkhariroseb ge aiǃâb ǃoa ǃgûo , ob ge Jakobub , Sebedeub ôab tsî Johaneb , ǁîb ǃgâsab tsîkha ǂgaus ǃnâ ǀûidi âkha ra dī-unuse ge mû .
Tsî Kapernaums ǃnâ gu ge ǂgâ , ob ge ǁnātimîsi sâtsēs ai sinagogeb ǃnâ ǂgâ tsî gere ǁkhāǁkhā .
On ge ǁîb di ǁkhāǁkhās xa ge ǃhuri kaihe ; ǀgaiba ūhâb xaseb ǁîna gere ǁkhāǁkhā xui-ao tsî xoaǂansabegu khami tama .
Tsî ǁnātimîsib ge ǁîn di sinagogeb ǃnâ khoeb , ǃanuoǃnâ gagaba ūhâba ge hâ i , tsîb ge ǃau
Ob ge Jesuba ǁîba ǃgabe tsî ge mî : ǃNō î ǁîba xu ǂoa !
Ob ge ǃanuoǃnâ gagaba ǁîba ǃgau , kai dommi ǀkha ǃau tsî ge ǂoaxu bi .
On ge hoana ǁnātikōse ge ǃhuri kaihe , ǀnîn nauna dîǃgâ tsî ge mîǀîgus kōse : Tare-e kha nē-e ? ǀAsa ǁkhāǁkhā-ai-i ǀgaib ǀkha hâ i ge , ǃanuoǃnâ gagagab ra ǃgabe tsî gu ǁîba ra ǁnâuǀnam .
Ob ge gommi âba ǃhaese Galileab ǀkharib hoaragab ǃoa ge ǂoa .
Tsî ǁnātimîsi gu ge sinagogeba xu ǂoa , tsî Simonni tsî Andreab tsîkha di oms ǃnâ ge ǂgâ , Jakobub tsî Johaneb tsîkha ǀkha .
Tsîs ge Simonni ǀuiǁgûsa ǁkhais ǀkha ge ǁgoe i , tsîn ge ǁnātimîsi ǁîs xa ge mîba bi .
Ob ge sī tsî ǃommi âsa ǃkhō tsî ge ūkhâi si ; tsî ǁkhais ge ǁnāxū sio , os ge ǁîga ge ǃoaba .
Tsî ǃnauǁgoaga ganupe i a ǃkhae hîab ge khâi tsî ǂoa , tsî ǃnōsa ǃkhai-i ǃoa ǃgû tsî ǁnāpa sī gere ǀgore .
O gu ge Simonni tsî ǁîb ǀkha ge hâ iga ǁîba ge sao .
Tsî hō bi gu geo , o gu ge ge mîǀî bi : Hoan kom ra ôa tsio .
Ob ge ǁîga ge mîǀî : A ge nau ǃādi ǀgūse ǁgoedi ǃoa ǃgû , î ta ǁnāpa ǁkhāti aoǁnâ re , ǁîs ǃoa ta kom go ǃgûǂoao .
Ob ge ǁîn di sinagogegu Galileab ǃnâ hâgu hoagu ǃnâ gere aoǁnâ , tsî ǁgâuaga gere ǃhaeǂui .
Tsî ǃomamaxab ge ǁîb ǃoa hā tsî ǂgan bi tsî ǁîb aiǃâ ǃhon tsî ge mîǀî bi : ǂGaots ka ots kom a ǃanuǃanu te ǁkhāo .
Ob ge Jesuba ǀkhomxa bi tsî ǁîb ǃomma ǀhōǂui , tsî tsâǀkhā bi tsî ǁîb ǃoa ge mî : ǂGao ta ra , ǃanu !
Tsî ǁnātimîsis ge ǃomamasisa ǁîba xu ge bē tsîb ge ge ǃanu .
Xaweb ge ǃgûǂoa tsî ǂguina ge ǃhoaba , tsî nē mîsa ge ǂapaǂoa kai ; ob ge Jesuba ǃaruǀî ǂhaisase ǃās ǃnâ ǂgâ ǁoa ge i , tsî ǃauga ǃgaroǃkhaidi ǃnâ gere hâ , tsîn ge mâ ǃkhai-i hoa-e xu ǁîb ǃoa ge hā .
Tsîb ge ǀnî tsēdi khaoǃgâ ǁkhawa Kapernaums ǃnâ ge ǂgâ . Tsîn ge oms ǃnâb hâsa ge ǁnâu .
Tsîn ge ǃhom hâb , haka khoegu xa taniheb ǀkha ǁîb ǃoa ge hā .
Tsî ǁîban ge ǂnubis ǃaroma ǀgū ǁoa io , on ge oms di ǂamaisa ge ǁkhopa , ǁîb hâǃkhais tawa , tsî khaoǃkhopa si , tsî tani-ūxūb , ǃhom hâb ǁgoe-aiba ge ǁgôa kai .
Tsî Jesub ge ǁîn ǂgomsa mûo , ob ge ǃhom hâb ǃoa ge mî : ǀGôatse , ǁoren âtsats ge ǀûbahe hâ .
O gu ge ǀnî xoaǂansabegu , ǁnāpa ǂnôaga ǁîgu ǂgaogu ǃnâ ge ǂâi :
Tsî Jesub ge ǁnātimîsi ǁîb gagas ǃnâ ge hōǃâ nēti ī-e gu go ǂâi ǃkhaisa , ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Tarexa go nēti ī-e sago ǂgaogu ǃnâ ra ǂâi ?
Xawe ǂan go nîga , Khoen Ôab ǃhūbaib ai ǁorenab nî ǀûbase ǀgaiba ūhâsa , ob ge ǃhom hâb ǃoa ge mî :
Ob ge khâi , tsî ǁnātimîsi tani-ūxūb âba ū tsî hoan aiǃâ ge ǂoa ; on ge hoana ǃhurigâ tsî Eloba kare tsî ge mî : Tātsē da ge nēti ī xū-e mû tama hâ .
Tsîb ge ǁkhawa hurirob ǃoa ge ǂoa . Os ge ǁaes hoaragasa ǁîb tawa ge sī , tsîb ge ǁîna gere ǁkhāǁkhā .
Tsî ǃgû-īb ra hîab ge Levib , Alfeub ôaba mariǃkhōǃoa-ommi ǃnâ mûǂnôa , tsî ǁîb ǃoa ge mî : Sao te re ! Ob ge khâi , tsî ge sao bi .
Tsî i ge ge ī , ǁîb ge oms âb ǃnâ tāb tawa ǂnôa io , o gu ge ǂgui mariǃkhōǃoa-aogu tsî ǁore-aogu tsîga Jesub tsî ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu ǀkha ge ǂnû ; ǂguin ge ǁnāpa hâ i tsî ǁîba sao xui-ao .
Tsî xoaǂansabegu Farisegu digu ge mû , ǁîb ra mariǃkhōǃoa-aon tsî ǁore-aon tsîn ǀkha ǂûsa , o gu ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu ǃoa ge mî : Tarexab ra mariǃkhōǃoa-aon tsî ǁore-aon tsîn ǀkha ǂû tsî ā ?
Tsî Jesub ge ǁnâu , ob ge ge mîǀî gu : ǂUrun ge soǀôadī-aoba ǂhâba tama hâ tsî ǀaesen hân ge ǂhâba bi hâ . ǂHanu-aina ta nî ǂgaise ta ge hā tama hâ , xawe ǁore-aona ta nî ǂgaise ta ge ge hā .
Tsî Johaneb tsî Farisegu di ǁkhāǁkhāsabegu ge ǂûtama ge hâ i . O gu ge hā tsî ǁîb ǃoa ge mî : Tare xū-i ǃaroma gu Johaneb tsî Farisegu di ǁkhāǁkhāsabega ǂûtama ra hâ , o gu sa ǁkhāǁkhāsabega ǂûtama a hâ ǁoa ?
Ob ge Jesuba ǁîgu ǃoa ge mî : Matin ǁnâi ǃgameǁâus khoena ǂûtama a hâ ǁkhā , ǃkhoeǂgâsabeb ǁîn ǀkha hâ hîa ? ǃKhoeǂgâsabeban ǁîn ǀkha ūhâ ǁaeb kōsen kom ǂûtama a hâ ǁoao .
Xawe di ge tsēde nîra hā , ǃkhoeǂgâsabeb nî ǁîna xu ūbēhede tsî ǁnā tsēdi ain ge ǂûtama nîra hâ .
Tsî khoe-i xare-i ge ǀasa ǃnaba-e ǀoro sara-i ai ǃnaba tama hâ ; ǁnāsa i ga dī , o-i kom ǀasa dī-unuǃkhai-e ǀoro-e xu ra ǀkhauǁnâseno , tsî ǀkhausens kom ǁnās ǃgâ-ai nî kaio .
Tsî i ge ge ī , sâtsēs aib ǃhoron ǃnâ ra ǃgû , hîa gu ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabega ǃgûs âgu ǃnâ ǃhoroǂûna ge ǂgaeǂuitsoatsoa .
O gu ge Farisega ǁîb ǃoa ge mî : Kō mati gu sâtsēs ai mā-amhe tama xū-e ra dī ǃkhaisa .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Tātsē go ǁnâi khomai tama hâ , Davib ge dīsa , tôasi tsîb ge ǃâ ǃnubai , ǁîb ǂûb tsî ǁîb ǀkha ge hâ in tsîna ,
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Sâtsēs ge khoeb ǃaroma ge dīhe , tsî khoeba sâtsēs ǃaroma tama .
Ob kom Khoen Ôaba sâtsēs on di ǃKhūo .
Tsîb ge ǁkhawa sinagogeb ǃnâ ge ǂgâ . Tsî ǁnāpab ge khoeb ǂnâsa ǃomma ūhâba ge hâ i .
O gu ge ǁîba ge ǃkhē iseb nî sâtsēs ai ǂgauǂgau bisa , ǃnuriǃgâ bi gu nî ǃkhaisa gu nî hōse .
Ob ge ǂnâsa ǃomma ūhâb ǃoa ge mî : ǁAegub ǃnâ ǀkhī re !
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Mâsa sâtsēs ai mā-amhe hâsa : ǃGâidīsa ? Tsūdīsa ? Ûiba sâusa ? ǃGamsa ? O gu ge ge ǃnō .
Tsîb ge ǁîga ǁaeb ǀkha kōǂnamipe , tsî ǁîgu ǂgaogu di karokarosens ǂama ge ǃoa , tsî khoeb ǃoa ge mî : ǃOmmi âtsa ǀhōǂui ! Tsî ǀhōǂui bib geo , ob ge ǃommi âba ge ǂgau .
O gu ge Farisega ǂoa tsî Herodeǁîgu ǀkha ǀapeǀhaosa ge dī , mati gu nî ǁîba ǃgamsa .
Ob ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu ǃoa ge mî , ǂgauro-e gu nî ǂnubis ǃaroma ǁîba ǂhomiba ǃkhaisa , ǁgâiǀā bin tidese .
Tsî ǃanuoǃnâ gagagu ge mû bi , o gu ge ǁîb aiǃâ ǁnāǁgoe tsî ǂgaiǂui tsî ge mî : Sats kom Elob Ôatsao !
Ob ge ǁîga ǁkhōse ge ǃkhâi , ǂhaiǂhaiǃgâ bi gu tidega .
Tsîb ge ǃhommi ai ǃapa tsî ǂgaob ran hoana ge ǂgaihā , tsîn ge ǁîb tawa ge sī .
Tsî ǁîb tawa mân ge ǁnâuo , on ge ǁîban nî ǃkhōse ge ǂoa : ǃKhaub kom hâo , ti mî tsî .
Tsî Jerusalemsa xu ge ǁgôaxa xoaǂansabegu ge ge mî : Beelsebulab kom ūhâo , tsî ǁgâuagu di ǂamsaba xub kom ǁgâuaga ra ǃhaeǂuio .
Ob ge ǁîga ǂgaihā tsî ǂkhōdi ǃnâ ǁîga ge mîǀî : Matib kha Satanna ǁî-aitsama a ǃhaeǂuisen ǁkhā ?
Tsî gaosis ga ǁîs ǂûs ǃoagu ǀgoraǃāseno , os kom ǁnā gaosisa a mâǀgai ǁoao .
Tsî om-i ga ǁî-i ǂû-i ǃoagu ǀgoraǃāseno , o-i kom ǁnā om-e a mâǀgai ǁoao .
Tsî Satanni ga ǁîb ǂûb ǃoagu khâima tsî ǀgoraǃāseno , ob kom mâ ǁoa , tsî go toao .
Xawe khoe-i xare-i ge ǀgaisab di oms ǃnâ ǂgâ tsî ǁîb xapana a ū ǁoa , aibe i ga ǀgaisaba ǃgae tama io , tsî ǁnāǃnubai i ge ǁîb omsa nî ū .
Amase ta ra mîba du , ǁoren hoan ge khoen ôana nî ǀûbahe , tsî ǃkhāǃkhādi ǁîdi ǀkhan ga Eloba ǃkhāǃkhā hâdi tsîna .
Tsîn ge ǁîb îs tsî ǁîb ǃgâsan tsîna hā , tsî ǃauga mâ tsî ǁîb ǃoa sî tsî ge ǂgai kai bi .
Ob ge ǁîna ǃeream tsî ge mî : Tarina kha ti îs tsî ti ǃgâsan tsîna ?
Elob ǂâisa kara dīn hoan , ǁîn ge ti ǃgâsab tsî ti ǃgâsas tsî ti îs tsîna .
Tsî ǁkhawab ge hurirob tawa ǁkhāǁkhātsoatsoao , os ge kai ǂnubisa ǁîb tawa ge ǀhao , ǂgaus ǃnâ ǂgâ tsîb nî ǁîs ǃnâ hurirob ai ǂnûs kōse , tsîs ge ǂnubis hoasa hurirob tawa ǃhūb ai ge mâ i .
O i ge ge ī , tsorob ra hîa i ge ǀnî-e daob amǃgâ ge ǁnā , tsîn ge anirona hā tsî ǁî-e ge hapu .
Tsî ǀnî-i ge ǃhaoxa-am ǃkhaib ai ge ǁnā , ǀoasa ǃhūba i ūhâ tama ǃkhaib tawa , tsî i ge ǃhaese ge ǃī , ǃgamse i ge ǃhūb ǃnâ hâ tama hâ i amaga .
Tsî ǀnî-i ge ǁkhūn ǃnâ ge ǁnā , tsî ǁkhūn ge ǀomkhâio , on ge ǁî-e ge ǀhomdom tsî i ge ǂûtani tama ge i .
Tsî ǀnî-i ge ǃgâi ǃhūb ǃnâ ge ǁnā tsî ǂû-e ge ūǀkhī , ǁhai tsî ra ǀomkhâi ǂû-e , tsî-i ge ǀnî-e ǃnonadisi ǃnādi , tsî nau-e ǃnanidisi ǃnādi , tsî nau-e ǀguikaidisi ǃnādi kōse ge ǂûtani .
Ob ge ge mîǀî gu : ǂGaera ūhâ ǁnâu-i nîse-e , a-i ǁnâu !
Tsî ǀgurib ge hâ , on ge ǁîb ǀkha hâna disiǀgamǀagu ǀkha ǂkhōdi xa ge dî bi .
Ob ge ǁîn ǃoa ge mî : Sadu ge Elob Gaosib di ǂganǃgâsiga māhe hâ , xawe naun ǃauga hân ge hoana ǂkhōdi ǃnâ ǀgui ra hō .
Tsîb ge ǁîn ǃoa ge mî : Nē ǂkhōsa du ǁnâuǃā tama hâ tsî mati du kha ǁnâi nau ǂkhōdi hoade nî ǃkhā ?
Tsî ǁnās ǁkhās xase ǃhaoxa-am ǃkhai-i ai ge tsorohen ge nēn , mîsan ra ǁnâu , o ǁnātimîsi ǁîsa ǃgâiaǂgaob ǀkha ra ǃkhōǃoana .
Tsî nēn ge a ǁnān , ǁkhūn ǃnâ ge tsorohen , mîsa ra ǁnâuna ;
Tsî nēn ge a ǁnān , ǃgâi ǃhūb ǃnâ ra tsorohena : ǁÎn mîsa ǁnâu tsî ǃkhōǃoa tsî ra ǂûtanina , ǀnî-e ǃnonadisi ǃnāde , tsî nau-e ǃnanidisi ǃnāde , tsî nau-e ǀguikaidisi ǃnādi kōse .
Tsîb ge ǁîgu ǃoa ge mî : ǃAmamǀae-e ūhāhe i ra xare , ǀguirob ǃnaga tsî kharob ǃnaga i nî mâihese ? Tātsē , xawe kandelari ai i nî mâihese .
ǂGaera ūhā-e ǁnâu i nîse , a-i ǁnâu !
Tsîb ge ǁîn ǃoa ge mî : Mûbasen re , tare-e du ra ǁnâusa . Sadu ra ǀguiro-ū ǀguirob ǀkha du ge nî ǀguirohe , tsî du ge ǃnāsase nîra ǁguiribahe .
Tsîb ge ge mî : Mâ xū-i ǀkha da nî Gaosib Elob diba ǂkhō , tsî mâ ǂkhō-i ǀkha da nî ǁîba ǂkhōǂkhō ?
Mosterdǃkhomro-i khami ī , ǃhūb ǃnâ i ra tsorohe , ǃnubai i ge ǃhūbaib ai hâ ǃkhomn hoan xa a ǂkhari .
Tsî nēti ī ǂkhōdi ǂguidi ǃnâb ge ǁîna mîsa ge aoǁnâba , ǁnâuǃā ǁkhān ges kōse .
Tsî ǁkhā tsēs ai ǃui i geo , ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : A ge nauǃani ǃgâu .
Tsî kai ǁgaoǂoab ge ǀkhīo , o gu ge ǃgabiga ǂgaus ai ge ǀaisen , ǀoaǀoahes ges kōse .
Tsîb ge ǁîba ǂgaus di khaosǀkhāb ai ǂkhapis ai ge ǁom hâ i . O gu ge ǂkhaiǂkhai tsî ge mîǀî bi : ǁKhāǁkhā-aotse , ǁō ge ra ǃkhaisats ǁae tama hâ ?
Ob ge khâi tsî ǂoaba ǃgabe tsî hurib ǃoa ge mî : ǃNō ! ǃGome ! Ob ge ǂoaba ge ǁgoe tsîb ge kai ǃnōsasiba ge hâ .
Tsî gu ge hurirob nauǃani ge sī , Gadareǁîn ǃhūb ǃnâ .
Tsî ǂgausa xub ge ǂoa , ob ge ǁnātimîsi khoeb , ǃanuoǃnâ gagaba ūhâb , ǀhobade xu ge ǀkhība ǁîba ge ǃoa ,
Ob ge ǁîba ge dî : Matits ǀon hâ ? ti . Ob ge ǃeream tsî ge mî : Legio , ti , ta ǀon hâ , ǂguige a sige xui-ao .
Ob ge kaise ge ǀkhoma bi , îb ǁîga tā ǁnā ǃhūǃâsa xu doeǁgaǂui .
Tsîs ge ǁnāpa ǃhomgu ǀkhāb ai kai hāgūn ǀhaosa gere ǃû .
Ob ge ǁîga ge mā-am . O gu ge ǃanuoǃnâ gagaga ǂoa , tsî hāgūn ǃnâ ge ǂgâ . Os ge ǀhaosa ǃhaoba xu hurib ǃnâ ge ǃkhoeǁgôa , ( ǀgamǀoadisin ge nî ī hâ i ) tsî hurib ǃnâ ge āǁō .
Tsî ǁîna gere ǃûigu ge ǁhâ , tsî ǁîsa ǃās tsî ǃhaidi tawa ge sī ǂhôa . On ge ge ǂoa , ī go-en nî mûse .
Tsîn ge Jesub tawa ge hā tsî ǁgâuab xa hâǃnâhe iba anahe hâse tsî ǁnâuǃāxase ge mûǂnôa , ǁnâ Legionna go ūhâ iba , on ge ge ǃao .
Tsî mû gon ge ǁîna ge ǃhoaba , ǁgâuab xa hâǃnâhe go ib ǀkha go ī ǃkhaisa tsî hāgūn tsîn di-e .
On ge ǁîba ge ǀkhomatsoatsoa , ǁîn di ǀkhariba xub nî bē ǃkhaisa .
Tsî ǂgaus ǃnâb ra ǂgâ , hîab ge ǁgâuab xa go hâǃnâhe iba ge ǀkhoma bi , ǁîb ǀkhab nî hâsa .
Xaweb ge Jesuba mā-am bi tama i tsî ǁîb ǃoa ge mî : ǁAru re san ǃoa , î ǁîna ǂhôa , matikō kai xūnab go ǃKhūba dī tsi , matib go ǀkhomxaǂgao tsi ǃkhaisa .
Ob ge ǃgû tsî Dekapolib ǃnâ ge aoǁnâtsoatsoa , matikō kai xūnab go Jesuba dī bi ǃkhaisa ; on ge hoana ge buru .
Tsî Jesub ge ǁkhawa ǂgaus ǃnâ nauǃani ǃgâuo , os ge kai ǂnubisa ǁîb tawa ge ǀhao ; tsîb ge hurirob tawa ge hâ i .
Tsî mû , sinagogeb danakhoegu di ǀguib Jairub ti ǀon hâb ge ǁîb ǃoa ge hā , tsî mû bib ge , ob ge ǁîb ǂaira tawa ǁnāǁgoe ,
Ob ge ǁîb ǀkha ge ǃgûsī , tsî ǀoasa ǂnubis ge ǁîba ge sao tsîn ge ge ǁgâiǀā bi .
Tsîs ge ǂanǂansa tarasa ge hâ i , disiǀgamǀa kuriga ǀaoǂnâba ge ūhâ is ,
tsî ǂgui sōǀôadī-aogu ǃnâ kaise ge tsâ hâ is , tsî ǁîs din hoana ǁîs ǂama ge dītoa , xawe hui-e hō tamas , tsî ǃaruǀîǀgui ǁnās ǃgâ-ai ge tsâsa .
Os ge ǁnātimîsi ǀaob âs di ǀausa ge ǂnâ , tsîs ge soros âs ǃnâ ge hōǃâ ǁîs ǁō-ai-e xus go ǂgau ǃkhaisa .
Ob ge Jesuba ǁnātimîsi ǁîba xu go ǂoa ǀgaiba ǁîb ǃnâ ge hōǃâ , tsî ǂnubis ǃoa ǂnan tsî ge mî : Tari-e ti sarana go tsâǀkhā ?
O gu ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabega ǁîb ǃoa ge mî : Mûts kom ra o , ǁaes ra sa ǂnamipe ǀāgu ǃkhai-eo , ots : Tari-e go tsâ khā te , ti ra mî ?
Ob ge ge kōǂnamipe , ǁîsa go dī khoesab nî mûga .
Os ge tarasa ǃaob xa ra ǀkhūǃâ hā , ǁîs ǀkha go ī ǃkhaisa ǂan tsî , tsî ǁîb aiǃâ ǁnāǁgoe , tsî amab hoaba ge mîba bi .
Ob ge ge mîǀî si : ǀGôase , ǂgoms âs go hui si , ǂkhîb ǃnâ ǃgû î ǂgau sa ǁō-ai-e xu .
Ganupeb ra ǃhoa hîa gu ge ǀnîgu sinagogeb danakhoeb diga hā tsî ge mî : Sa ôas ge go ǁō . Tarexats ra ǁkhāǁkhā-aoba gorose ǀhupuǀhupu ?
Xaweb ge Jesuba ǃhoan go mîsa ǃgâ tama i tsî danakhoeb ǃoa ge mî : Tā ǃao ; ǂgoms ǀguisa hî re .
Tsîb ge ǀgui-i xare-e ǁîba saosa mā-am tama ge i , Petrub tsî Jakobub tsî Johaneb , Jakobub ǃgâsab tsîgu ǀguiga .
Tsî gu ge sinagogeb ǂamsab di oms tawa sī , tsîb ge ǂkhupi ran tsî ā ran tsî kaise ra ǃauna mûo ,
ob ge ǂgâ tsî ge mîǀî in : Tarexa du ǂkhupi tsî ra ā ? ǀGôaros kom ǁō tama tsî ǁom hâo . On ge ge âiǂui bi .
Ob ge hoana ge doeǁgaǂui tsî ǁgûb tsî ǁgûs tsîra ǀgôaros dira tsî ǁîb ǀkha hân tsîna ū tsî ǀgôaros ǁgoeǃkhais tawa ǂgâ ,
tsî ǀgôaros di ǃomma ǃkhō tsî ǁîs ǃoa ge mî : Talita kumi ! ǁNās ge ǂnûiǃkhunihe hâ : ǀGôarose , tita ra mîba si : ǂKhai !
Os ge ǀgôarosa ǁnātimîsi khâi tsî ge ǃgû ; disiǀgamǀa kurixas ge i xui-ao . On ge kai ǃhurib xa ge ǃkhōhe .
Tsîb ge ǁnāpa xu ǂoa , tsî ǁîb aboxan ǃāsa ǃoa ge hā , tsî ǁkhāǁkhāsabegu âb ge ge sao bi .
Tsî sâtsēs ge hā , ob ge sinagogeb ǃnâ ge ǁkhāǁkhātsoatsoa . Tsî ǂguin ǁnâu bi gen ge burugâ tsî ge mî : Mapa xub kha nēba nēna ra hō ? Tsî mâ gā-aisi-eb kha māhe hâ , on nēti ī buruxa dīna ǁîb ǃomkha xu ra ī ?
Ob ge Jesuba ǁîn ǃoa ge mî : Kēbo-aob ge ǁîb aboxan ǃās tsî ǀaokhoen tsî ǁîb oms ǃnâb ǃgôasib ose hâ khami ǀnî ǃkhai-i ai hâ tama hâ .
Tsîb ge ǁnāpa ǀgui buruxadī-i xare-e dī ǁoa ge i , ǀoro ǀaesen hânab ge ǃomkha ǁgui-ai tsî ǁîna ǂgauǂgaus ǀguis .
Tsîb ge ǁîn di ǂgomoǃnâsib ǂama ge buru , tsî ǂnamipe ǁgoe ǃāde ǁkhāǁkhā rase ge ǃgûǃnâǃganu .
Tsîb ge disiǀgamǀaga ǂgaihā tsî ǁîga ǀgamǀgamese ge sîǂuitsoatsoa tsî ǃanuoǃnâ gagagu ǂama ǀgaiba ge māgu .
O gu ge ǂoa tsî gere aoǁnâ , în ǃhobasen .
ǂGui ǁgâuaga ǃhaeǂui tsî gu ge ǂgui ǀaesen hâna olib ǀkha ǂkhau , tsî gere ǂgauǂgau .
Tsî gao-aob Herodeb ge ǁîsa ǁnâu , ǁîb di ǀons ge ǂansa tsîn khoena gere mî xui-ao : Johaneb ǁĀǁnâ-aob ge ǁō hâna xu go khâi , tsî ǁnā-amaga gu kom nē ǀgaiga ǁîb ǃnâ ra sîseno .
Tsî gu ge Farisegu tsî ǀnîgu xoaǂansabegu digu Jerusalemsa xu go hāga ǁîb tawa ge ǀhao .
O gu ge Farisegu tsî xoaǂansabegu tsîga ge dî bi : Tare xū-i ǃaroma gu ǁnâi ǁkhāǁkhāsabegu âtsa kaigu di ǂnûiǂgās ǃoa tanisen tama hâ , tsî ǁāhe tama ǃomgu ǀkha ra pereǂû ?
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : ǃGâiseb ge Jesajaba sago hînaxaǃnâgo xa gere kēbo , xoahe hâ khami : Nē ǁaes ge amǁgaugu ǀkha ra ǃgôa te , xawe ǂgaob ân ge tita xu ǃnū hâ ;
Tsî ǁaesa xub ge oms ǃnâ ǂgâ ǃnubai gu ge ǁkhāǁkhāsabegu âba nē ǂkhōs xa ge dî bi .
Tsîb ge ge mî : Khoe-e xu ra ǂoaxa-i ge khoe-e ra ǀuriǀuri-e .
Tsîb ge ǁnāpa xu khâi , tsî Tires tsî Sidons tsîra ǀkharigu ǃnâ ǃgû tsî oms ǃnâ ǂgâ , tsî ǂgao tama ge hâ i , khoe-i nî ǁîsa ǂansa , xaweb ge ǂganǃgâsase hâ ǁkhā tama ge i .
Taras , ǃanuoǃnâ gagab ǀkha hâ ǀgôasa ūhâs ge ǁîb xa ǁnâu xui-ao ; os ge hā tsî ǁîb ǂaira tawa ge ǁnāǁgoe .
Ob ge Jesuba ge mîǀî si : Aibe an ǀgôarona ǁâ ; ǃgâi tama i kom hâo , ǀgôan di pere-e ū tsî arirona aomāsao .
Os ge ǃeream tsî ge mîǀî bi : Ama i ge , ǃKhūtse , xawen kom arirona tāb ǃnaga ǀgôaron di ǂoman xa ra ǂûo .
Ob ge ǁîs ǃoa ge mî : Nē mîs ǃaroma ǃgû ; ǁgâuab go ǂoa sa ôasa xu xuige .
Tsî ǁîs oms tawas ge sī , os ge ge hōǃâ , ǁgâuab go ǂoaxu si tsîs ǀgôasa kharob ai ǁgoe ǃkhaisa .
Tsî ǁkhawab ge Tires tsî Sidons tsîra di ǀkhariba xu ǂoao , ob ge Galileahurirob tawa ge sī , Dekapoliǀkharib ǁaegub ǃnâ .
Tsîn ge ǃgome tsî ǂganaǂgae hâ khoeba ǁîb ǃoa ūhā tsî ge ǀkhomma bi , îb ǃomma ǁgui-ai bi .
Ob ge ǁîba ǁaesa xu ǀguri ūbē , tsî ǀkhunugu âba ǁîb ǂgaera ǃnâ ǂgā , tsî ǂara tsî ǂāb ǀkha nammi âba ge tsâǀkhā .
Tsîb ge ǀhommi ǃoa kōǃapa tsî ǀhâimâinǀom tsî ge mîǀî bi : Efata , ǁnās ge ǁkhowa-amsen ti mîsa .
Os ge ǁnâus âba ge ǁkhowa-amsen tsî ǃgae-ūdab nammi âb dib ge ge oresen tsîb ge ǂhanuse ge ǃhoa .
Tsîb ge ǁîna ge ǃkhâi , khoe-i xare-en mîba tidesa ; tsî matikōseb ge ǃkhâi , xawen ge ǁnās ǃgâ-ai ǁîsa ge ǂhôa ,
tsî ǃnāǂamsase buru , tsîn ge ge mî : ǃGâiseb ge hoana go dī ; ǂganaǂgae hânab kom ra ǁnâu kaio , tsî ǃgomenab kom ra ǃhoa kaio .
ǁNā tsēdi ǃnâ i ge kai ǂnubi-e ge ǀhao hâ i , tsî ǂûxū-e in ge ūhâ tama hâ i ǃnubaib ge Jesuba ǁîb ǁkhāǁkhāsabega ǂgaihā tsî ge mîǀî gu :
tsî ǂû taman hâse ta ga ǁîna ǁaru kaio , on ge daob ai nî tsânaǁkhui ; ǀnîn ge ǃnūseba xu hā hâ i xui-ao .
O gu ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabega ge ǃeream bi : Mapa xu i kha khoe-e nēna pere-i ǀkha nî ǁâǁâ nē ǃgaroǃhūb ǃnâ ?
Ob ge ǁîga ge dî : Matikō pere-e go ǁnâi ūhâ ? O gu ge : Hû , ti ge mî .
Ob ge ǁaes nî ǃhūb ai ǂnûsa ge mîmā . Ob ge hû perega ū tsî gangan tsî khôa tsî ǁîb ǁkhāǁkhāsabega ge mā , mâi-aiǃâ gu nîse ; o gu ge ǁaesa ge mâi-aiǃâ .
Tsî gu ge ǀoro ǁaurona ge ūhâ i ; tsî ganganni geo , ob ge ǁîn on nî mâi-aiǃâhesa ge mîmā .
Tsîn ge ǂû tsî ge ǁâ , tsî ǃgau go ǃâron xa hû ǀharudi ǀoaba ge ūkhâi .
Tsî gu ge Farisega ǂoa , tsî ǁîb ǀkha ge ǂnoagutsoatsoa , tsî ǁîb ai sao-e ǀhomma xu ge ǂgan , ǁîba ǃâitsâ tsî .
Ob ge gagas âb ǃnâ ra ǀhâimâinǀomse ge mî : Tarexas ra nē ǃhaosa sao-e ǂgan ? Amase ta ra mîba du , sao-es nē ǃhaosa māhe tide ǃkhaisa .
Ob ge ǁîga ǁnāxū tsî ǁkhawa ǂgaus ǃnâ ǂgâ tsî nauǃani ge ǃgâu .
Tsî gu ge ǁkhāǁkhāsabegu âba perena ūǃgûsa ge ǀuru , tsî ǀgui pereb ǀguib ose ǀnî-e ǁîgu ǀkha ǂgaus ǃnâ ūhâ tama ge hâ i .
Ob ge ǁîga mîmā tsî ge mî : Kō , î ǂanbasen re Farisegu di ǀkhuruǀkhurupereb xa , tsî Herodeb di ǀkhuruǀkhurupereb xa .
O gu ge ǁîgu ǃnâ ǂâiǂâisen tsî ge mî : Perena ge ūhâ tama amagas komo .
Tsî Jesub ge hōǃâo , ob ge ge mîǀî gu : Tarexa go ra ǂâiǂâisen , perena go ūhâ tama ǃkhaisa ? Gorose go ǁnâi xū-i xare-e ǁnâuǃā tsî hōǃâ tama hâ ? Ganupe go ǁnâi karokarosa ǂgaoba ūhâ ?
Mûde ūhâ tsî go kha mû tama hâ , tsî ǂgaede ūhâ tsî go kha ǁnâu tama hâ ? Tsî ǂâi tama go kha hâ ,
Tsî ǁnā hûgu hîa ta ge hakaǀoadisigu ǃnâ gere khôagu xa , matikō ǀharudi ǀoaba go ge ūkhâisa ǃgau ge ǃâron xa ? O gu ge ge mî : Hûdi komo .
Ob ge ge mîǀî gu : Mati go ǁnâi ǁnâuǃā tama hâ ?
Ob ge ǂgī hâb di ǃomma ǃkhō tsî ǁîba ǃārosa xu ǃaugaba ǃoa ǂgaeǂguiǂui tsî ǁîb mûra ǃnâ ǂara tsî ǃomkha ǁgui-ai bi tsî ge dî bi , iseb xū-e ra mû ǃkhaisa .
Tsîb ge Jesuba ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu ǀkha ge ǃgûǂoa Kaesareas Filipub dis di ǃārodi ǃoa . Ob ge daob ai ǁkhāǁkhāsabega dî tsî ge mîǀî gu : Tari ta a , tin ra khoena mî ?
O gu ge ge ǃeream : Johane ǁĀǁnâ-aots , tsî nauna , Eliats , tsî nauna , kēbo-aogu di ǀguits .
Ob ge ǁîga ge ǃkhâi khoe-i xare-e gu ǁîb xa mîba tide ǃkhaisa .
Tsîb ge ǁîga ge ǁkhāǁkhātsoatsoa , Khoen Ôab ǂguina nîra tsâ tsî kaigu tsî ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu xa aoxūhe tsî ǃgamhe tsî ǃnonaǁî tsēs ai nîra khâi ǃkhaisa .
Tsîb ge ǁnā mîsa ǁkhoaǂgaose ge ǃhoa . Ob ge Petruba ǁîba ū tsî ge ǀau bi tsoatsoa .
Ob ge ǂnan tsî ǁkhāǁkhāsabegu âba ǃgapaǀî tsî Petruba ǃgabe tsî ge mî : Bē ti khaoǃgâ , Satantse , Elob dina ǂâi tama i tsîts ra khoen dina ǂâi xuige .
Tsî ǂnubisa ǁkhāǁkhāsabegu âb ǀkha ǂgaihā tsîb ge ǁîna ge mîǀî : Tita ga sao ǂgao-e a-i ǁî-aitsama ǀūxūsen , î-i ǃgâuhaib â-e ūkhâi , tsî tita sao .
Tsî ǃnani tsēdi khaoǃgâb ge Jesuba Petrub tsî Jakobub tsî Johaneb tsîga ū , tsî ǁîga ǀgapi ǃhommi ǃoa ǀguri ge ūǃapa ; tsîb ge ǁnāpa ǁîgu aiǃâ ge ǀkharaǀkharahe .
Tsî saran âb ge ge ǂkhai tsî kaise ǃuri tsamaros khami ǃuriǃuri-ao-i ǃhūbaib ai ǁnāti a ǃuriǃuri ǁoas kōse .
Tsî Eliab ge Moseb ǀkha ǁîga ge ǂhai , tsî kha ge Jesub ǀkha gere ǃhoa .
Ob ge Petruba ǃeream tsî Jesub ǃoa ge mî : Rabitse , sage nēpa hâs ge a ǃgâi ; a ge ǃnona ǁhaode dībasen , satsa ǀguis , Moseba ǀguis tsî Eliaba ǀguisa .
Tsî i ge ǀnanu-e hā tsî ǁîga ge somsomǂam . Tsî ǀnanusa xu i ge dom-e ge ǀkhī : Nēb ge ti ǀnamǀnamsa ǀGôaba ; ǁîba ǁnâu ! ti ra mî-e .
Tsî ǁnātimîsi , kōǂnamipe gu geo , o gu ge ǀnî khoe-e ǁîgu ǀkha mû tama ge i , Jesub ǀguiba .
Tsî ǃhomma xu gu ra ǁgôaxa hîab ge ǁîga ge ǃkhâi , khoe-i xawe-e gu mû gu gon xa mîba tidesa , Khoen Ôab nî ǁō hâna xu khâis kōse .
O gu ge nē mîsa ǁîgu ǃnâ ūhâbasen , tsî ge dîǃnâgu , tares a ǁō hâna xu khâisa ǃkhaisa .
O gu ge ǁîba dî tsî ge mî : Xoaǂansabegu kom ra mîo , Eliab nî aibe hāsa ?
Ob ge ǃeream tsî ge mîǀî gu : Eliab kom aibe hā tsî hoana nîra dī-unuo ; tsî Khoen Ôab xa xoahe hâ khami i kom nîra īo , kaise tsâ tsîb nîra ǃharaxūhe ǃkhaisa .
Tsî ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu tawa gu ge hā , o gu ge kai ǂnubis ǁîgu tawa hâsa ge mû , tsî xoaǂansabegu ǁîgu ǀkha ra ǂnoaguga .
Tsî ǁnātimîsi ǂnubis hoas ge mû bio , on ge ǃhuri tsî ge hā tawede bi .
Ob ge xoaǂansabega ge dî : Tarexa go ǁîgu ǀkha goro ǂnoagu ?
Ob ge ǀguib ǁaes diba ǃeream tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ti ôaba ta ge sats ǃoa go ūhā , ǃgome gagaba ūhâba .
Tsî ǃkhō bib ka ǃkhais aib ge ra ǀkhau bi ; ob ra goa-am tsî ǁaninǁgû , tsî ǀkhama , o ta ǁkhāǁkhāsabegu âtsa goro mîba , î gu ǁîba ǃhaeǂui ti , xawe gu ge go ǁkhā tama hâ i .
Ob ge ǃeream tsî ǁîna ge mîǀî : O ! Sa ǂgomoǃnâ ǃhaose , matikōse ta kha sadu ǀkha nî hâ ? Matikōse ta kha nî tani du ? Tita ǃoa ūhā bi !
On ge ǁîb ǃoa ge ūhā bi , tsî ǁîbab ge mûo , ob ge gagaba ǁnātimîsi ge ǀkhau bi ; ob ge ǃhūb ai ǁnā , tsî goa-am raǃâ ge gabapesen .
Ob ge ǁgûb âba ge dî : Mâ ǁaeba xusa ǁnâi nēs ge hāǂam bisa ? Ob ge : ǂKhamsis âba xus ge , ti ge mî .
Tsî ǃnuri ǃnādeb ge ǁîba ǀaes ǃnâ gere aoǂgā , tsî ǁgam-i ǃnâ , ǃgam bib nîse , xawe xū-ets ga dī ǁkhāo , ǀkhomxa î hui khom re .
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : ǂGom ǁkhāts kao ; ǂgom ra-i kom hoan xa īǁkhāsabaheo .
Ob ge ǀgôab di îba ǁnātimîsi ǂgai tsî ge mî : ǂGom ta ra ǃKhūtse ; ti ǂgomoǃnâsiba hui re .
Tsî Jesub ge mû ǂnubis ra ǃkhoeǀhû ǃkhaisa , ob ge ǃanuoǃnâ gagaba ǃgabe , tsî ǁîb ǃoa ge mî : Sa ǃhoa ǁoa tsî ǁnâu ǁoa gagatse , tita ra mîba tsi ǁîba xu ǂoa , î ǃaruǀî tā ǂgâǃnâ bi .
Ob ge ǃau tsî kaise ǀkhau bi tsî ge ǂoa . Ob ge ǁō hâ-i khami ge ī , ǂguin ge : ǁŌb kom go-o , ti a mîs kōse .
Ob ge Jesuba ǁîb ǃomma ǃkhō tsî ge ūkhâi bi , ob ge ge khâi .
Tsî oms tawab ge sīo , o gu ge ǁkhāǁkhāsabegu âba ǁîba ǀguri ge dî : Tare xū-i ǃaroma ge sige ǃhaeǂui bi ǁkhā tama go i ?
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Nē ǁgâuaǃnôa-i kom ǀnî xū-i xa ǂoa kaihe tamao , ǀgores tsî ǂûtamahâs ǀguis xa .
Tsî gu ge ǁnāpa xu bē tsî Galileaba ge ǃgûǃnâǃganu , tsîb ge ǂgao tama ge i khoe-i nî ǁîsa ǂansa .
Xawe gu ge nē mîsa ǁnâuǃā tama i tsî ǁîba gu nî dîsa ge ǃao .
Tsî gu ge Kapernaums tawa ge sī tsî oms ǃnâb ge ǁîga ge dî : Tare xū-i ǃaroma go daob ai goro ǂnoagu ?
Ob ge ǂnû tsî disiǀgamǀaga ǂgai tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Khoe-i ga ǂguro ǂgao-o , a-i hoan xa khaos ai hâ , a-i hoan di ǃgā .
Tsî ǀgôaro-e ū tsîb ge ǁîgu ǁaegu mâi tsî ǁî-e ǁnam , tsî ge mîǀî gu :
Ob ge Johaneba ǃeream bi tsî ge mî ; ǁKhāǁkhā-aotse , ǀguiba ge go mû , sa ǀons ǃnâ ǁgâuaga goro aoǂuib , sage sao tamaba ; o ge ge go ǃkhâi bi , sageb sao tama amaga .
Ob ge Jesuba ge mî : Tā ǃkhâi bi ; khoe-i ti ǀons ǃnâ buruxana ra dī , tsî nî ǃhaese tita xa ǁgaisise ǃhoa ǁkhā-i hâ tama hâ xuige .
Tsî nē ǂkharin tita ǃnâ ra ǂgomn di ǀgui-e ga ǁgonǁgonǂgao-i , ǁî-i ga ǃgâibahe , ǁkhamiǀui-i ga ǁî-i di ǃaos ai ǃgaehe , tsî i ga hurib ǃnâ aoǂgāhe ǃkhaisa .
Tsî ǃommi âts ga ǁgonǁgonǂgao tsio , ǁîba ǁhāǁnâ ; ǃgâiba tsi ka , ǃhorasets nî ûib ǃnâ ǂgâsa , ǀgam ǃomkha ūhâsets nî ǀamo ǀaeb ǃnâ ǂgâs xa , ǀariǁoasa ǀaes ǃnâ .
ǁNāpab ge ǁîn di ǂuniba ǁō tama hâ , tsîs ge ǁîn di ǀaesa ǀari tama hâ .
Mâ-i hoa-i ge ǀaes ǀkha nî ǂōǂgāhe tsî mâ ǁguiba-i hoa-i ge ǂō-i ǀkha nî ǂōǂgāhe xui-ao .
ǂŌ-i ge a ǃgâi ; xawe ǂō-i ga ǁkhoao-o , mâ xū-i ǀkha du kha ǁî-e nî ǁkhoaǁkhoa ? ǂŌ-e sago ǃnâ ūhâ î go ǂkhîbagu re .
Tsîb ge ǁnāpa xu khâi tsî Judeab di ǀkharib ǃoa tsî Jordanǃāb nauǃanib di ǃhūgu ǃnâ ge hā . Tsî di ge ǂnubide ǁkhawa ǁîb tawa ge ǀhao ; ob ge ǁkhawa ǁnaetib hâ khami ǁîna gere ǁkhāǁkhā .
Tsî gu ge Farisega hā tsî ǃâitsâ bi rase ge dî bi , ise i ao-e mā-amhe hâsa ǁî-i tarasa xu ǀgorasa .
Ob ge ǃeream , tsî ge mîǀî gu : Tare-eb ge Moseba sado mîmā ?
O gu ge ge mî : Moseb ge ǀgoraǂkhani-e xoa tsî ǁîsa xu ǀgorasa ge mā-am .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Sago ǂgaob di karokarosens ǃaromab ge Moseba ǁnā ǂnûiǂgāsa ge xoa .
Xawe tsoatsoas kurusaben disa xub ge Eloba aob ase tsî taras ase ǁîra ge kuru .
ǁNā-amagab ge khoeba ǁgûb tsî ǁgûs tsîra ǁnāxū , tsî taras âb ai nî ǂgāmâisen .
Elob xa ǁnâi ǃgaeǀhaohe hâ-e i ge khoe-e ǀgora tide .
Tsî oms tawa gu ge ǁkhāǁkhāsabegu âba ǁkhawa ǁîs xa ge dîǃgâ bi .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Taras âba xu ǀgora tsî ga ǀkharasa ǃgameb hoab ge ǁîs tawa ra ǃgamekhôa .
Tsî taras ga aob âsa xu ǀgora tsî ga ǀkharaba ǃgame , os ge ra ǃgamekhôa .
Tsîn ge ǀgôarona ǁîb ǃoa ge ūhā , îb ǁîna tsâǀkhā ti , o gu ge ǁkhāǁkhāsabega ǁîna ra hā-ūde ge ǃgabe .
Tsî Jesub ge mûo , ob ge kaise ǂkhîoǃnâ tsî ǁîgu ǃoa ge mî : An ǀgôarona tita ǃoa hā , ǁîna tā ǂhani ; nēti īn dib kom gaosib Elob dibao .
Amase ta ra mîba du : ǀGôaro-i khami gaosib Elob diba ǃkhōǃoa tama ga i-i kom tātsē ǁîb ǃnâ ǂgâ tideo .
Tsîb ge ǁîna ǁnam , tsî ǃomga ǁgui-ai tsî ge ǀkhae in .
Tsî daob ǃoab ra ǂoa , hîab ge ǀguiba ǃkhoehā tsî ǁîb aiǃâ ǃhon tsî ge dî bi : ǃGâi ǁkhāǁkhā-aotse , tare-e dī tsî ta ǀamo ûiba nî ǀumi ?
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : Tarexats “ ǃgâi ” ti ra ǂgai te ? Khoe-i xare-i kom ǃgâi tamao , Elob ǀguib .
Mîmādets ge a ǂan : ǃGamebats ge khôa tide ; ǃgamts ge tide ; ǃnarits ge tide ; ǂkhabasets ge ǂgā-am tide ; khoe-ets ge ǁkhâuǁnâ tide ; saob tsî saos tsîrats ge nî ǃgôa .
Ob ge ǃeream tsî ge mîǀî bi : ǁKhāǁkhā-aotse , nēn hoana ta ge ge ǃkhōǀgaipe ti ǂkhamsisa xu .
Tsî Jesub ge ǁîba kō , tsî ǀnam bi , tsî ǁîb ǃoa ge mî : ǀGui-ets ganupe tôasi hâ : ǃGû , î ūts hân hoana ǁamaxū , î ǁîna ǀgâsana mā , ots ge ǀhommi ǃnâ ǁui-e nî ūhâ , î nēxopa hā , î tita sao .
Ob ge nē mîs ǂama tsûaǂgao , tsî ǃoa hâse ge bē , ǂgui xūnab ge ūhâ i xui-ao .
Ob ge Jesuba kōǂnamipe , tsî ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu ǃoa ge mî : Matikō ǃgomsen kha xūna ūhâna gaosib Elob dib ǃnâ nî ǂgâ .
O gu ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabega ǁîb mîdi xa ge ǃhuri . Ob ge Jesuba ǁkhawa ǃeream tsî ǁîgu ǃoa ge mî : ǀGôado , matikōse i a ǃgom , xūn ai ra mûmâinǃgân nî gaosib Elob dib ǃnâ ǂgâsa ?
O gu ge ǁnās ǃgâ-ai ǃhuri tsî ge mîǀîgu : Tari-e ǁnâi a ǃgâiǃō ǁkhā ?
Ob ge Jesuba ǁîga kō , tsî ge mî : Khoen tawa i ge a īǁoa , xawe Elob tawa i kom īǁoa tamao ; hoan kom Elob tawa a īǁkhāo .
Ob ge Petruba ǁîb ǃoa ge mîtsoatsoa : Mû , sige kom hoana ǁnāxū , tsî satsa ge sao-o .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ge mî : Amase ta ra mîba go , khoe-i ga ǁnāxū oms tsî ǃgâsagu tsî ǃgâsadi tsî ǁgûb tsî ǁgûs tsî ǀgôan tsî ǃhanagu tsîna , tita tsî ǃgâiǂhôas ǃaroma ,
Xawe ǂgui ǂguron ge nî ǀuniga tsî ǀunigan ge nî ǂguro .
Tsî gu ge daob ai hâ Jerusalems ǃoa ra ǃapase , ob ge Jesuba ǁîga ge aiǃgûba , o gu ge ǃhurigâ tsî sao bi rana ge ǃao kai . Tsîb ge ǁkhawa disiǀgamǀaga ūbasen , tsî hāǂam bi nîra xūn xa ǁîga ge mîbatsoatsoa :
on ge ǁîba ǃhō , ǂara-ai , ǂnau , tsî nîra ǃgam ; tsî ǃnona tsēdi khaoǃgâb ge nîra khâi .
O kha ge Jakobub tsî Johaneb tsîkha , Sebedeub ôakha , ǁîb ǃoa hā , tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǂgao khom ra ǂgan tsi khom nî-ets nî sikhoma dībasa .
Ob ge ge mîǀî kha : Tare-e ta nî dība khosa kho ra ǂgao ?
O kha ge ǁîb ǃoa ge mî : Sikhoma mā re , î khom ǀguiba sa amǀkhāb ai tsî nauba sa ǁareǀkhāb ai ǂnû , sa ǂkhaisib ǃnâ .
Ob ge Jesuba ǁîkha ǃoa ge mî : ǀŪ kho a , tare-e kho ra ǂgaosa ; ǁkhā kho a ǁnâi , tita ra ā ǀgabisa kho nî āsa , tsî tita ra ǁāǁnâ-ūhe ǁāǁnâs ǀkha kho nî ǁāǁnâhesa ?
O kha ge ge mîǀî bi : ǁKhā khom a . Ob ge Jesuba ǁîkha ǃoa ge mî : ǀGabis tita ra āsa kho nîra ā , tsî ǁāǁnâs tita ra ǁāǁnâ-ūhes ǀkha kho nîra ǁāǁnâhe ,
Tsî disigu ge ǁnâuo , o gu Jakobub tsî Johaneb tsîkha ǂama ge ǀara .
Ob ge Jesuba ǁîga ǂgaihā tsî ge mîǀî gu : ǂAn go a , ǁaedi di gaosagu ǁîna ra gaoǂam ǃkhaisa , tsî ǁîn di kaigu ǁîn ǂama ǀgaiba ra sîsenǂui ǃkhaisa ?
Xawe sago ǃnâ i ge ǁnāti ī tide ; sago ǃnâ ga kai ǂgaob ge nî sago di ǃgā kai .
Khoen Ôab on kom hā tamao sîsenbaheb nîse , xaweb kom sîsenba tsîb nî ǁîb ûiba māse ge hāo , ǂguin di xoremarib ase .
Tsî gu ge Jerixos tawa ge sī . Tsî Jerixosa xub ge ǂoa , ǁîb ǂûb tsî ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu tsî kai ǂnubis tsîn , ob ge Timeub ôab , Bartimeub , ǂgī ǀkhope-aoba daob tawa ge ǂnôa i .
Tsî ǁnâub geo , Jesub Nasareǁîb a ǃkhaisa , ob ge ǂgai tsî ge mîtsoatsoa : Jesu , Davib Ôatse , ǀkhomxa te re !
On ge ǂguina ge ǃkhâi bi îb ǃnō . Xaweb ge ǃaruǀîǀgui ge ǂgai : Davib Ôatse , ǀkhomxa te re !
Ob ge Jesuba mâ tsî ge mî : ǂGai bi . On ge ǂgī hâba ǂgai , tsî ge mîǀî bi : ǃGâiǂâixa re , khâi ǂgaihets ra xuige .
Ob ge sarab âba aoxū tsî khâi tsî Jesub ǃoa ge hā .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîb ǃoa ge mî : Tare-e ta nî dība tsi ǃkhaisats ra ǂgao ? Ob ge ǂgī hâba ge mîǀî bi : Rabitse , mû kai te re .
Ob ge Jesuba ge mîǀî bi : ǃGû , ǂgoms âts go hui tsi xuige . Ob ge ǁnātimîsi mû tsî daob ai ge sao bi .
Tsî Jerusalemsa gu ge ǀgūo , Betfages tsî Betanis tsîra tawa ǀKheraǃhommi tawa , ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âb di ǀgamkha sî ,
Tsî khoe-i ga sakho ǃoa : Tarexa kho nēsa ra dī ? ti mîo , o kho ge nî mî : ǃKhūb kom ǁîba ǂhâba hâo . Tsîb nî ǃhaese ǁkhawa nēxopa sî bi .
O kha ge ǃgû , tsî eselǂkhamroba dao-ams ǃauga daob amǃgâ , ǃgaehe hâse hō tsî ge xore bi .
O kha ge ǁîna ge mîǀî , Jesub go mîmā kha khami , on ge ge ǃgû kai kha .
Tsî kha ge eselǂkhamroba Jesub ǃoa ūhā tsî saran âkha ge ǁgui-ai bi , ob ge ǁîb ai ge ǂnû .
Tsî ǂguin ge saran ana daob ai ge ǃā , tsî naun ge ǂgonaga haide xu ǁhā tsî daob ai ge tsoroǁgui .
Tsî ais ai garun tsî saogarun tsîn ge ǂgai tsî ge mî : Hosiana , ǀkhaeheb ge hâ ǃgoaxaba ǃKhūb di ǀons ǃnâ !
ǀKhaeheb hâ ǃgoaxa gaosib Abob , Davib diba , Hosiana ǀgapiseb ǃnâ !
Tsîb ge Jesuba Jerusalems tsî tempeli ǃnâ ge ǂgâ . Tsî hoanab ge kōtoa , tsî ǃui-i geo , ob ge disiǀgamǀagu ǀkha Betanis ǃoa ge ǂoa .
Tsî nau tsē , Betanisa xu gu ge ǂoao , ob ge ge ǃâ .
Ob ge Jesuba ge mîǀî si : Tātsē i ge ǃaruǀî khoe-e sasa xu ǂû-e ǂû tide . Tsî gu ge ǁkhāǁkhāsabegu âba ǁîsa ge ǁnâu .
Tsî gu ge Jerusalems tawa ge sī , tsî Jesub ge tempeli ǃnâ ǂgâo , ob ge tempeli ǃnâ ǁamaxū tsî gere ǁamana ge ǃhaeǂuitsoatsoa , tsî tāgu mariǂharugu-aon digu tsî ǂnabuna gere ǁamaxūn di ǂnû-aiǃnaodi tsînab ge ge dawaǃkhupu .
Tsîb ge mā-am tama ge i khoe-i nî xū-e tempeli ǃnâ tanimasa .
Tsî ǁkhāǁkhā tsîb ge ǁîn ǃoa ge mî : Xoahe tama i ǁnâi hâ : Ti ommi ge ǀgore-om ti nî ǂgaihe , hoa ǁaedi tawa , ti ? Xawe du ge sado ǁîba ǃgamaon di ǁhāb ase dī hâ .
Tsî ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu ge ǁnâu , o gu ge gere ôa-am mati gu nî ǁîba ǃgamsa ; ǃao bi gu gere xui-ao , ǂnubis hoas ge ǁîb ǁkhāǁkhās ǂama burugâ hâ i amaga .
Tsî ǃui i geo , ob ge ǃāsa xu ǃaugab ǃoa ge ǂoa .
Tsî ǃnauǁgoaga gu ra ǃgû-īǀkhā si hîa gu ge ǀnomahais ǃnomagu kōse ǂnâ hâ ǃkhaisa ge mû .
Ob ge Petruba ǂâihō tsî ge mîǀî bi : Rabitse , mû ǀnomahais sats go ǀâxares kom go ǂnâo .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Elob ǃnâ ǂgomsa ūhâ re .
ǁNā-amaga ta ra mîba du : ǀGores ǃnâ du ra ǂgan xūn hoan , ǁîna du nî ǃkhōǃoa ǃkhaisa du ga ǂgomo , on ge a sadu di .
Tsî mâ tsî du ga ǀgoreo , ǀûba re , khoe-i ǃoagu du ga xū-e ūhâo , îb ǁkhāti sadu îb ǀhommi ǃnâ hâba sadu ǃûǂamde ǀûba du .
Tsî gu ge ǁkhawa Jerusalems ǃoa ge hā . Tsî tempeli ǃnâb ra ǃgûma hîa gu ge ǀgapipristergu gu tsî xoaǂansabegu tsî kaigu tsîga ǁîb ǃoa hā
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Sago ona ta ge ǀgui xū-e nî dî ; tsî ǃeream te go ga , o ta nî mîba go , mâ ǀgaiba xu ta nēna ra dīsa .
O gu ge ǁîgu ǃnâ ǂâiǂâisen tsî ge mî : Mî ge kao : ǀHomma xus , ob ge sage ǃoa nî mî : Tarexa go ǁnâi ǂgom bi tama hâ ?
Tsî mî ge kao : Khoena xus , o ge ge ǁaesa ra ǃao ; hoan ge Johaneba ama kēbo-aose ūhâ i amaga .
O gu ge ǃeream tsî Jesub ǃoa ge mî : ǂAn tama ge hâ . Ob ge Jesuba ǃeream tsî ge mîǀî gu : O ta tita ona sago mîba tide , mâ ǀgaiba xu ta nēna ra dīsa .
Tsîb ge ǁîn ǃoa ǂkhōdi ǃnâ ge mîtsoatsoa : Khoeb ge ǂauxûiǂûǃhanaba ǂgā tsî ǁgâuǂnami bi , ǀāǃnâǃkhai-e khao tsî ǂgō-om-e ge om , tsî ǁîba ǃhanasîsenaoga ǃgaeba tsî ǃnū ǃhūb ǃoa ge dāǁnâ .
Tsî ǁaeb ge hāo , ob ge ǃgāba ǃhanasîsenaoga ǃoa ge sî , ǂauxûiǂûǃhanab di ǂûn xab nî ǃhanasîsenaoga xu ǃkhōǃoaga .
Xawe gu ge ǁîba ū tsî ǂnau tsî ǀkhaiǃomse ge sîbē .
Ob ge ǁkhawa ǀnî ǃgāba ǁîgu ǃoa ge sî . O gu ge ǁîb ona ǀuin ǀkha danas ai ǂnoa , ǁgaisise sîsenū tsî ge sîbē .
Ob ge ǁkhawa ǀnîba ge sî . O gu ge ǁîba ge ǃgam . Tsî naugu ǂguiga gu ge ǀnîga ǂnau tsî nauga ge ǃgam .
Tsîb ge ganupe ǀgui ǀnamǀnamsa ǀgôaba ge ūhâ i . Ob ge ǁîb ona ǀunis ai ǁîgu ǃoa ge sî : Ti ôaba gu kom nî sâuo , ti mî tsî .
Xawe gu ge ǁnā ǃhanasîsenaoga ge mîǀîgu : Nēb kom ǀumi-aobao , a ge ǁîba ǃgam , os ge ǀumisa nî sage di .
O gu ge ū tsî ǃgam tsî ǃhanaba xu ǃaugab ǃoa ge aoǂui bi .
Tare-eb ǁnâi ǀhonkhoeb ǁnā ǃhanab diba nî dī ? Hā tsîb ge sîsenaoga ǃgam , tsî ǂauxûiǂûǃhanaba ǀkharaga nî mā .
Tātsē du ǁnâi nē xoasa khomai tama hâ : ǁNā ǀuib , omǂnubi-aogu xa aoxūhe hâb ge go ǁhôas di danaǀui kai ;
Tsî gu ge ǀnîgu Farisegu tsî Herodeǁîgu diga ǁîb ǃoa ge sî , mîdi âb ǃnâ gu nî ǁîba ǃkhōse .
O gu ge hā tsî ǁîb ǃoa ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǂan ge ge a ama-aits a tsî khoe-i ǀkhats ǁae tama ǃkhaisa ; khoen ai-ets kōǀî tama tsî daob Elob dibats ra amab ǃnâ ǁkhāǁkhā xui-ao : ǁNâi mā-amhe i hâ , Kaesara ǁgui-aimarisa māsa ? Mā-amhe tama i hâ ? Mā da nî ? Mā da tide ?
Tsî ǁîgu hînaxaǃnâsiba ǂan tsîb ge ǁîgu ǃoa ge mî : Tarexa go ra ǃâitsâ te ? Denara hā-ūba te , î ta mû .
O gu ge ge hā-ū . Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Nē īb tsî xoamâis tsîra tari-i dira ? O gu ge : Kaesari dira kom ao , ti ge mî .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Kaesara ǁnâi mā Kaesari di-e , tsî Eloba Elob di-e . O gu ge ǁîb ǂama ge buru .
Tsî gu ge Sadusega ǁîb ǃoa ge hā , khâi-i hâ tama ti ra mîga , tsî ǁîba dî tsî ge mî :
O gu ge hû ǃgâsaga ge hâ i ; tsîb ge ǂguroba tarasa ge ū , tsî ǁōb geo , ob ge suri-e ǁōǃgau tama ge i .
Khâis ǃnâ , khâin kao , mâb ǁîgu dib di tarases nî ī ? Hûgu hoagu kom ǁîsa taras ase ge ūhâ io .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Nēs ǃaroma go ǁnâi ǁhabu tama hâ , xoasa go ǂan tama , tsî Elob ǀgaib tsîna go ǂan tamas ǃaroma ?
ǁŌ hâna xun ga khâi on kom ǃgame tsî ǃgameb ǃoa māǂuihe tideo , tsî ǀhomǃgāgu ǀhommi ǃnâ hâ khami nîra io .
Tsî ǁō hân xasa , khâin ge nîra , ǁnâi khomai tama go hâ Moseb ǂkhanis ǃnâ , ǁnā ǁkhūhais xa , matib ge Eloba ǁîb ǃoa mîsa : “ Tita ge Abrahammi Elota , tsî Isaki Elota tsî Jakob Elota ? ”
Tsîb ge xoaǂansabegu di ǀguib , ǁîgu ǂnoagusa go ǁnâub , tsî ǃgâiseb go ǃeream gu ǃkhaisa go mûba hā , tsî ge dî bi : Mâsa ǂguros mîmādi hoadi disa ?
Ob ge Jesuba ge ǃeream bi : Hoan xa ǂguro mîmās ge nēsa : ǁNâu Israelǁaese ! ǃKhūb sada Elob ge ǀguri a ǃKhū ,
tsîts ge ǃKhūb sa Eloba nî ǀnam sa ǂgaob hoab ǀkha , sa ǀoms hoas ǀkha , sa ǁnâuǃāb hoab ǀkha tsî sa ǀgaib hoab ǀkha . Nēs ge ǂguro mîmāsa .
Tsî ǀgamǁîs ge nēsa : “ Sa ǀgūkhoebats ge sats ǁkhāts khami nî ǀnam . ” Nēra xa i ge ǀnî mîmā-i ǁîra xa kai-e hâ tama hâ .
Ob ge xoaǂansabeba ge mîǀî bi : ǁKhāǁkhā-aotse , ǃgâisets ge amaba go mî , ǀgui Elob ǀguib hâ , tsî ǀnîb hâ tama ǃkhaisa .
Tsî ǁîba ǂgaob hoab ǀkha tsî ǁnâuǃāb hoab ǀkha , tsî ǀoms hoas ǀkha , tsî ǀgaib hoab ǀkha ǀnams , tsî sa ǀgūkhoeba sats ǁkhāts khami ǀnams ge khauǁguibadi tsî hoa ǁguibade ǃnā hâ .
Tsî Jesub ge mû , gā-aiseb go ǃeream ǃkhaisa , ob ge ge mîǀî bi : Elob gaosiba xuts ge ǃnū tama hâ . Tsî i ge ǃaruǀî khoe-i xare-e dītsâ tama ge i , ǁîba xū-e dîsa .
Tsîb ge Jesuba tempeli ǃnâ ra ǁkhāǁkhāǃâ ǃeream tsî ge mî : Mati gu xoaǂansabega ra mî , Xristub a Davib ôa ǃkhaisa ?
Davib ǂûb kom ǃAnu Gagab ǃnâ ge mîo : “ ǃKhūb ge ti ǃKhūb ǃoa ge mî : ǂNû ti amǀkhāb ǁôab ai , sa khākhoena ta nî ǂaiǃnaos sa ǂaira dis ase ǁguis kōse . ”
Tsîb ge ǁkhāǁkhās âb ǃnâ ǁîna ǃoa ge mî : Xoaǂansabega ǂanbasen re , gaxu saragu ǃnâ ǃgûmas , tsî ǁamaxūǃkhaidi tawa tawedehes xa ǃgâibahega ,
ǃoataradi di omde ra hapuga tsî ǂhauǃnâdīsens ǃaroma gaxu ǀgorede ra dīga , ǁîgu ge ǃnāǂamsa ǀgoraǃgâ-e nîra hō .
Tsîb ge Jesuba ǁuiǂgaes ǃoagu ǂnû tsî ge kō , matis ǁaesa mari-e ǁuiǂgaes ǃnâ ra aoǂgā ǃkhaisa ; on ge ǂgui ǃkhū hâna ǂguina gere aoǂgā .
Tsîs ge ǀgui ǃoataras ǀgâsasa hā tsî ǀgam peningra ge aoǂgā , ǁnāra ge ǂkhari mariǃnôara .
Ob ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabega ǂgaihā tsî ge mîǀî gu : Amase ta ra mîba go , nē ǀgâsa ǃoataras ǁuiǂgaes ǃnâ go aoǂgān hoan xa ǃnāsase go aoǂgā ǃkhaisa .
Hoan ge ǁîn di ǃnāǂamsiga xu go aoǂgā , xawes kom nēsa ǁîs di tôasiba xu ūs hân hoana go aoǂgāo , ǁîs di ûixū-i hoa-e .
Tsî tempela xub ra bē hîab ge ǁkhāǁkhāsabegu âb di ǀguiba ǁîb ǃoa ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , mû mati ī ǀuidi tsî mati ī omǃnôaga !
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîb ǃoa ge mî : Mûts ra nē kai omga ? ǀGui ǀuis xawes nau ǀuis ai ǁnāxūhe tide , khôaǁnâhe tamase .
Tsî ǀKheraǃhommi ai , tempeli ǃoagub ge ǂnôa i , ǃnubai gu ge Petrub , Jakobub , Johaneb tsî Andreab tsîga ǀguri ge dî bi :
Ob ge Jesuba ǃeream gu tsî ge mîtsoatsoa : Kōbasen re , î-i tā khoe-e sago ǂgaeǂhapu .
Tsî ǁnâu go kao , torogu xa tsî torogu gommi xa , tā ǃhuri , ǁnāti i kom nîra īo , xawes ge ganupe ǀam tama hâ .
Nē ǁaes kom nau ǁaes ǃoagu nîra khâio , tsî nē gaosisa nau gaosis ǃoagu , tsî gu kom ǃhūǂgubiga ǃkharaga ǃkhaidi ai nîra īo , tsî gu kom ǃâtsūǀkhāga nîra hāo .
Nēs ge tsûn di tsoatsoasa . ǂAnbasen du re , sadon nîra māǁnâ xuige ǁîn di ǀapeǀhaodi tsî ǁîn di sinagogegu ǃnâ , tsîn ge nîra ǂnau du , tsî du ge ǃāǃkhōmâi-aogu tsî gao-aogu aiǃâ nîra mâihe tita ǃaroma , ǁîn di mîdansa ǃoa .
Tsîs ge ǃgâiǂhôasa aibe hoa ǁaedi ǃnâ nîra aoǁnâhe .
Tsîn ga ǂgaeǂgui tsî māǁnâ duo , tā aiǂhansen tare-e du nî ǃhoasa , î du ǁnā iri ǃnâ du nîra māhe-e ǃhoa ; sa tamago kom ǁnā ǃhoa rago , tsî ǃAnu Gagab kom ǁîbao .
Tsî nē ǃgâsab ge nau ǃgâsaba ǁōb ǃoa nîra māǁnâ , tsî ǁgûba ǀgôaba ; tsîn ge ǀgôana ǁgûra ǃoagu khâi tsî ǁîra nîra ǃgam .
Tsî du ge hoan xa nîra ǁkhanhe ti ǀons ǃaroma , xawe ǀunis kōse ga mâhō-i , ǁnā-i ge nîra ǃgâiǃō .
Tsî ǁgaidīb hîǀhurus diba du ga mû , mâb tide ǃkhais aib ra mâ ǃkhaisa , ( khomai ra-e a-i ǃgaoǃgâ ! ) ǃnubai an Judeab ǃnâ hâna ǃhommi ǃoa ǁhâ .
Tsî oms ǂamais ai ga hâ-e a-i tā ǁgôaxa , xū-e i nî ǁî-i omsa xu ūbēse .
Tsî ǃhanab ai ga hâ-e a-i tā oa , ǁî-i sarana nî ūkhâise .
Xawe tsūba di ǀgamǀkhā hâdi tsî daisi radi tsîde ǁnā tsēdi ǃnâ .
ǀGore ǁnâi re , îs sadu ǃhūsa tā saob ǃnâ ī .
ǁNā tsēdi ǃnâ gu nēti ī ǂōǂōsiga nîra hâ xuige , kurusaben Elob ge kurun di tsoatsoasa xu nēs kōse hâ tama hâ ge iga , tsî tātsē hâ tidega .
Tsî ǃKhūb ga ǁnā tsēde ǃnubuǃnubu tama io , o i ga ǀgui ǁgan-i xare-e ǃgâiǃō tama hâ . Xawe ǃkhōǂuisaben , Elob ge ǃkhōǂuibasenn ǃaromab ge ǁnā tsēde ge ǃnubuǃnubu .
Tsî ǁnāǃnubai i ga khoe-e sadu ǃoa mîo : Mû , nēpab ge Xristuba hâ , tamas ka io : Naupab ge hâ ti , o tā ǂgom .
ǂHumi Xristugu tsî ǂhumi kēbo-aogu tsîgu kom nîra khâio tsî saodi tsî buruxan tsîna nîra dīo , ī ǁkhā i ka , on ǃkhōǂuisaben tsîna nî ǂgaeǂhapuhes kōse .
Î du ǁnâi kō , hoana ta go aimîba du xuige .
Tsî ǁnā tsēdi ǃnâ , ǁnā ǂōǂōsib khaoǃgâs ge soresa nîra ǃkhaeǃkhaehe , tsî ǁkhâb ge ǂkhaib âba mā tide .
ǁNāǃnubain ge Khoen Ôaba kai ǀgaib tsî ǂkhaisib tsîkha ǀkha ǃgoaxase nîra mû .
Tsî ǁnāǃnubaib ge ǁîb ǀhomǃgāga nîra sî , tsî nîra ǁîb di ǃkhōǂuisabena ǀhaoǀhao haka ǂoade xu , ǃhūbaib di ǀamsa xu ǀhommi di ǀams kōse .
ǀNomahais tawa ǂkhō-e ǁkhāǁkhāsen . ǁÎs di ǂgonagu ga ǃumi tsî ǂgaen ga ǀkhī , o du kom a ǂano ǁkhunab ra ǀgū ǃkhaisa .
Amase ta ra mîba du : Nē ǃhaos ge ǃgû-ī tide , nēn hoan nîra īs kōse .
ǀHommi tsî ǃhūbaib tsîkha ge nîra ǃgû-ī , xawe di ge ti mîde tātsē ǃgû-ī tide .
Tsî ǁnā tsēs tsî iri tsîn xa i ge khoe-i xare-e ǂan tama hâ , ǀhomǃgāgu ǀhommi ǃnâ hâgu kas , ǀGôab kas hoasa ; ǁGûb ǀguib ge a ǂan .
ǂAnbasen , ǂkhaikari hâ , mâ ǁaeb nî ǁaeba hā ǃkhaisa du a ǀū xuige .
Khoeb , ǃgûdaob ai hâb khami ī xui-ao , oms âba ge ǁnāxūb , tsî ǃgāgu âba mā-am tsî mâb hoaba ǁîb sîsenna ge māb , tsî dao-ams ǃûi-aoba ǂkhaikarib nî hâsa ge mîmāba .
ǂKhaikari ǁnâi hâ re , ǀū du a xuige , mâ ǁaeb oms ǀhonkhoeba nî hāsa ; ǃui-amǁaeb ais kas , tsuxuǃgâb ais kas , anib ās ǀkhas kas , ǃnauǁgoagas kas hoasa .
Tsî mîba du ta rasa ta ge hoana ra mîba : ǂKhaikari du hâ re !
Tsî ǀgam tsēra khaoǃgâb nî Pasxab tsî ǀkhuruǀkhuruhe tama pereb di kaitsēsa hâse i ge ge ī i . O gu ge ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu tsîga ge ôa-am , mati gu nî ǁîba gāxaǃnâsib ǀkha ǃkhō tsî ǃgam ǃkhaisa .
Tsî Betanis tawa , Simonni , ǃomamaxab di oms ǃnâb hâ tsî tāb tawa ǂnôa , hîa i ge tara-e ge hā , alabaxaparo-i , ǃūmû tsî ǃgomǀgausa nardub hâǃnâ-i ǀkha ; os ge xaparosa khôa tsî ǁîb danas ai ge ǂnâǂui .
O gu ge ǀnîga ǁîgu ǃnâ ǀara tsî ge mî : Mâs ǃoas kha nē ǃgâihamxū-i di hîǀhuruhesa go ī ?
Ob ge Jesuba ge mî : ǁNāxū si re , tarexa go ǁîsa ra ǂhani ? ǃGâi sîsennas kom tita tawa goro dīo .
ǀGâsana du hugaǀgui sadu ǀkha ūhâ xui-ao , tsî ǂgao du karao , o du ǁîna ǃgâidī ǁkhā , xawe du kom tita hugaǀgui ūhâ tamao .
ǁKhās as kōses ge ǁîsa goro dī ; aiǃhaes go , ti sorosas nî ǁkhōs ǃoa ǂkhauǀkhāse .
Amase ta ra mîba du , mapa ǀguis ga nē ǃgâiǂhôasa aoǁnâhe ǃhūbaib hoab ai , ǁnāpa i ǁkhāti ǁîs goro dīn xa nîra ǃhoahe , ǁîs di ǂâiǂâisensa ǃoasa .
Ob ge Judab , Iskarioǁîb , disiǀgamǀagu di ǀguiba ǀgapipristergu ǃoa ge ǃgû , ǁîgu tawab nî ǀapexū bise .
Tsî ǁîgu ge ǁnâuo , o gu ge ǃgâiaǂgao tsî ge mîmâi , mari-e gu nî mā bisa . Ob ge ge ôa-am , matib nî ǁîba ǃgâiga ǁaeb ai māǁnâsa .
Tsî ǂguro tsēs ǀkhuruǀkhuruhe tama peregu dis , Pasxaǁkhaob ǁîs ai nî ǂāhes ai gu ge ǁkhāǁkhāsabegu âba ǁîb ǃoa ge mî : Mâǀî ǃgû tsî ge nî Pasxaba ǂhomiba tsi ǂûts nîga , tits ra ǂgao ?
Ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âb di ǀgamkha sî , tsî ǁîkha ǃoa ge mî : ǃGû ǃāsa ǃoa , ob ge khoeb ǁgamxapa-e tani hâba sakho nî ǃoa , ǁîba sao re ;
tsî mapab ga ǂgâs hoasa , ǁnāpa omǁgûb ǃoa mî re : ǁKhāǁkhā-aob ge ra dî : Mapa i hâǃkhai-e hâ , tita nî Pasxaba ti ǁkhāǁkhāsabegu ǀkha ǁî-i ǃnâ ǂû-e ?
Ob ge kai ǃnā-oms , ǂhomihe hâsa nî ǁgau kho ; ǁnāpa ǂhomiba ge re .
O kha ge ǁkhāǁkhāsabekha ge ǃgû , tsî ǃās tawa kha ge sī , o kha ge ǁîb go mîba kha khami ge hō , tsî kha ge Pasxaba ge ǁāǁā .
Tsî ǃui-i geo , ob ge disiǀgamǀagu ǀkha ge hā .
Tsî tāb tawa ǂnû tsî gu ra ǂû , hîab ge Jesuba ge mî : Amase ta ra mîba go , sago di ǀguib tita ǀkha ra ǂûb tita nîra ǀapexū ǃkhaisa .
O gu ge ǃoatsoatsoa , tsî nēb nauba saogubes ai ǁîb ǃoa ge mî : Tita ǁnâi ǁî ta ? Tsî nauba : Tita ǁnâi ǁî ta ?
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Disiǀgamǀagu di ǀguib ge ǁîb tita ǀkha ǃomma ǃores ǃnâ nî ǂgāba .
Khoen Ôab ge ǁîb xa xoahe hâ khami ra ǃgû , xawe tsūba bi ǁnā khoeb , ǁîb xab Khoen Ôaba nîra ǀapexūheba . ǁNā khoeb ge ga ǃgâibahe hâ , tātsēb ga ǃnae tama i hâo .
Tsî ǂû gu ra hîab ge Jesuba pereba ū , tsî ǀkhae , tsî ge khôa bi , tsî ǁîga mā tsî ge mî : Ū î go ǂû , nēs ge ti sorosa .
Tsî ǀgabisa ū tsîb ge gangan , tsî ǁîga ge mā . O gu ge hoaga ǁîs ǃnâ ge ā ;
tsîb ge ǁîgu ǃoa ge mî : Nēb ge ti ǀaob ǀasa ǃgaeǀhaos dib , ǂguin ǃaroma ra ǂnâxūheba .
Amase ta ra mîba go , nēsisa xu ta tātsē ǂauxûiǂûhais di ǂû-i xa ā tidesa , ǀasase ta nî ǁî-e , gaosib Elob dib ǃnâ ā tsēs kōse .
Tsî gangantsanasa ǁnae tsî gu ge ǀKheraǃhommi ǃoa ge ǂoa .
ǃNubaib ge Jesuba ǁîgu ǃoa ge mî : Sago hoago ge nē tsuxub ǃnâ tita ǃnâ nî ǁgonǁgonǃnâsen , xoahe hâ xui-ao : ǃÛi-aoba ta nîra ǂnau , on ge gūna nîra ǀgaruǀgaruhe .
Tsî gu ge ǃhanab Getsemane ti ǀon hâb tawa ge sī . Ob ge ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu ǃoa ge mî : ǂNû re nēpa , ǀgore ta sī ra hîa .
Ob ge Petrub tsî Jakobub tsî Johaneb tsîga ū , tsî ǃaoxaǃnâ tsî ge ǀhūtsoatsoa .
ǃNubaib ge ǁîgu ǃoa ge mî : Ti ǀoms ge ǃoa hâ ǁōb kōse , hâ nēpa , î go ǂkhaikari hâ !
Ob ge hā tsî ǁîga ǁom hâse ge hō ; ob ge Petrub ǃoa ge mî : Simontse ǁomts hâ ? ǁKhā tamats ǁnâi hâ , ǀgui irats nî ǂkhaikari hâsa ?
ǂKhaikari hâ î ǀgore re , î go tā ǃâitsâb ǃnâ ǂgâ ; gagas a māsenxa , xawes ǁgansa a ǂkhabusa xuige .
Tsî ǁkhawab ge ǃgû tsî ǁkhā mîdi ǁkhāde ge ǀgore .
Tsî oab ge , ob ge ǁkhawa ǁom hâse ge hō gu ; mûdi âgu ǂoms xa ǃgom hâ , tsî tare-e gu nî ǃeream bisa gu ge ǀū i xui-ao .
Ob ge ǃnonaǁî ǃnās ai hā , tsî ge mîǀî gu : Aiǃâb ǃoa ǁom tsî go ra sâ ? ǂÂu go ! Iri kom go hāo ! Mû , Khoen Ôab ge ǁore-aon di ǃomgu ǃnâ ra māǁnâhe .
Khâi î ge ǃgû ; kō , tita ra ǀapexūb a ǀgū xuige .
Tsî ǁnātimîsi , ganupeb ra ǃhoa hîab ge Judab Iskarioǁîb , disiǀgamǀagu di ǀguiba ge hā , tsî ǁîb ǀkhas ge kai ǂnubisa ge hā gôagu tsî haigu ǀkha , ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu tsî kaigu tsîgu xa go sîhesa .
Tsî ǀapexū-aob ge ǂanǂansa sao-e māgu tsî ge mî : ǁOa ta nîb ge ǁîba ; ǃkhō bi , î sâusase ūǃgû bi .
O gu ge ǃomga ǁîb ai ǁgui tsî ge ǃkhō bi .
Ob ge mâǂnamipe hân di ǀguiba gôaba ǂgaeǂui , tsî ǀgapipristeri di ǃgāba ǂnau , tsî ǂgaes âba ge ǂnauǁnâ .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ǁîn ǃoa ge mî : ǃGamaob ǃoa ra ǃgû khami du go ǂoa , gôagu tsî haigu tsîgu ǀkha , tita du nî ǃkhōse ?
Tsēkorobe ta ge sadu ǀkha tempeli ǃnâ hâ i , tsî gere ǁkhāǁkhā , tsî du ge ǃkhō te tama hâ i ; xawe nēn ge go ī , Xoadi nî ǀoaǀoahese .
O gu ge ǁkhāǁkhāsabegu hoaga ǁnāxū bi tsî ge ǁhâ .
Tsî ǀgui ǂanǂansa ǂkhamkhoeb ge ǁîba ge sao , ǃuri ǃkhaib ǀkha ǀōǀkhā soros âb ai anasen hâba ; o gu ge ge ǃkhō bi .
Tsî gu ge Jesuba ǀgapipristeri ǃoa ge ūǃgû . O gu ge ǀgapipristergu tsî kaigu tsî xoaǂansabegu hoaga ge ǀhao .
Tsî ǀgapipristergu tsî ǀape-aogu di ǀhaos hoas ge ǀhûǀguitimî-e Jesub ǃoagu ge ôa , ǁîba gu nî ǃgamse , xawe gu ge hō tama ge i .
ǂGuin ge ǁîb ǃoagu ǂkhabase ge ǃkhō-am , xawe di ge ǃkhō-amdi âna ǀgui tama i xui-ao .
Xawe ǁkhāti ǁnātis ge ǃkhō-ams âna ǀgui tama ge i .
Ob ge ǀgapipristera ǁaegub ǃnâ khâi tsî Jesuba dî tsî ge mî : Xū-ets ǁnâi ǃeream tama ? Tare-en ra nēna sats ǃoagu ǀhûǀguitimî ?
Xaweb ge ǁîba ǃnō tsî xū-i xare-e ǃeream tama ge i . Ob ge ǀgapipristera ǁkhawa dî bi tsî ǁîb ǃoa ge mî : Xristuts , ǀGapiǃgôasab di ôatsa ǁnâi satsa ?
Ob ge Jesuba ge mî : ǁÎ ta kom titao . Khoen Ôaba du ge Elob amǀkhāb tawa ǂnôase , tsî ǀhommi ǀnanudi ai ǃgoaxase nîra mû !
Ob ge ǀgapipristera sarab âba ǀkhau tsî ge mî : Mâ ǀhûǀguitimî-aona ge gorose ǂhâba hâ ?
O gu ge ǀnîga ǂara-ai bi tsoatsoa , tsî ais âba ǃgū-ai tsî ǃomdi ǀkha ǂnau bi tsî ge mî : Kēbo re ! Tsî gu ge ǃgāga ǁîba gere ǁapu .
Tsî Petrub ai-oms ǃnâ hâ hîas ge ǀgapipristeri ǃgādi di ǀguisa ge hā .
Xaweb ge ǀoa tsî ge mî : ǂAn tama ta hâ tsî ta ǁkhāti ǁnâuǃā tama , sas ra mî-e . Tsî ai-oms ǃoab ge ǂoa ǃnubaib ge aniba ge ā .
Tsî ǃgās ge ǃgapalî bio , os ge mâǂnamipe hân ǃoa ǁkhawa ge mîtsoatsoa : Nēb kom ǁîgu di ǀguibao .
Xaweb ge ǁkhawa ge ǀoa . Tsî ǂkharirose ǁnās khaoǃgân ge ǁnāpa mâna ǁkhawa Petrub ǃoa ge mî : Amase ǁîgu di ǀguits komo , Galileaǁîts komo tsî sa gowab kom ǁnāti īo .
Ob ge ǁî-aitsama ǀâxarexūsen tsî ge nūtsoatsoa : ǂAn tama ta hâ khoeb kom nēb sadu ra mîbao , ti .
Ob ge aniba ǁnātimîsi ǀgamǁî ǃnāsa ge ā . Ob ge Petruba Jesub go ǁîb ǃoa mî mîs xa ge ǂâi ; Anib ǀgam ǃnāra ā tama hîats ge ǃnona ǃnādi kōse nî ǀūxū te , ti . Ob ge ǂâihō tsî ge ā .
Tsî ǃhaese ǃnauǁgoaga , ǀgapipristergu tsî kaigu tsî xoaǂansabegu tsî ǀapeǀhaos hoas ǀapesa ge dītoas khaoǃgâ gu ge Jesuba ǃgae tsî ūǃgû , tsî Pilatuba ge māǁnâ bi .
Ob ge Pilatuba ge dî bi : Jodeǁîn gao-aotsa ǁnâi satsa ? Ob ge ǃeream tsî ge mîǀî bi : Sats ra mî .
O gu ge ǀgapipristerga ǁîba ǀgaisase ge ǀanaǃgâ .
Ob ge Pilatuba ǁkhawa dî bi tsî ge mî : Xū-ets ǁnâi ǃeream tama hâ ? Mû matikō xūna gu satsa ra ǂgā-am ǃkhaisa .
Xaweb ge Jesuba ǃaruǀî xū-i xare-e ǃeream tama ge i , Pilatub ge burus kōse .
Tsîb ge Pasxaǁâus ai ǀgui ǃkhōsab ǂgaon kab hoaba gere xūba .
Ob ge Pilatuba ǃeream tsî ǁkhawa ǁîn ǃoa ge mî : Tsî mati du ǁnâi ǂgao hâ ǁîba ta nî sîsenūsa , Jodeǁîn gao-aob , ti du ǁîb xa ra mîba ?
On ge ǁkhawa ge ǂgai : ǃGâu bi , ti .
Ob ge Pilatuba ǁîna ge mîǀî : Mâ ǂkhaba-eb ǁnâi dī hâ ? Xawen ge ǃaruǀîǀgui : ǃGâu bi , ti ge ǂgai .
Ob ge Pilatuba ǂnubis di ǂâisa dī ǂgao tsî ǁîna Barababa xūba , tsî Jesuba ge māǁnâ , ǂnauheb kas khaoǃgâb nî ǃgâuhese .
Tsî gu ge toro-aoga ǂhanuǂhanu-ommi , Pretoriummi ti ra ǂgaiheb ǃnâ ūǂgā bi tsî toroǂnubis hoasa ge ǂgaiǀhû .
Tsî purpursaraba ana bi , ǁkhūkronsa ǂgapu tsî ǀgapa bi ,
tsî ge tawede bi tsoatsoa : Tawede tsi Jodeǁîn gao-aotse ! ti .
Tsî ǂā-i ǀkha danas ai ǂnau bi , ǂara-ai bi tsî ǁnāǁgoe tsî ge ǀgoreǀî bi .
Tsî ǃhō bi gu ge , o gu ge purpursaraba ǁhû bi , tsî ǁîb di sarana ge ǂgaeǂgā bi , tsî ge ǂgaeǂguiǂui bi , ǃgâu bi gu nîse .
O gu ge ǃgû-ī rab , ǂanǂansa Simonni Kireneǁîb , ǃauba xu ra hāb , Aleksanderi tsî Rufub tsîkha di îba ge ǁgari , ǃgâuhaibab nî taniba bise .
Tsî gu ge ǁîba ǃkhais Golgotas , Danaǂkhōs ǃkhais ti ra ǂnûiǃkhunihesa ǃoa ge ūsī .
Tsî gu ge ǁîba mirexûiba ge āsi , xaweb ge ǃkhōǃoa tama ge i .
Tsî ǃgâu bi gu geo , o gu ge ǁîb sarana ge ǀgoragu , ǂnōgusa ao tsî , tarib âgu nî mâ xū-e hōsa .
Tsî ǁîb ǀkha gu ge ǀgam ǃgamaokha ge ǃgâu , ǀguiba ǁîb di amǀkhāb ai , tsî nauba ǁîb di ǁareǀkhāb ai .
Tsî ǃgûǃkharu ran ge ǁîba ǃhō tsî ǃnabindana tsî ge mî : Haha , sats tempela khôaǁnâ tsî ǃnona tsēdi ǃnâ ǁîba ra omkhâitsa ,
ǁNās ǁkhās xase gu ge ǀgapipristergu ona xoaǂansabegu ǀkha ǁîgu ǃnâ ǃhō bi tsî ge mî : Naunab ge ge hui , xaweb kom ǁî-aitsama a huisen ǁoao !
Xristub Israeli gao-aob kao , ab ǁnâi nēsi ǃgâuhaiba xu ǁgôaxa , î da mû tsî ǂgom . Tsî ǁîb ǀkha ge ǃgâuhekha on ge ge ǃkhāǃkhā bi .
Tsî ǃnaniǁî iri ge hāo , o i ge ǃkhaena-e ǃhūbaib hoab ai ge hā , khoeseǁî iri kōse .
Tsî khoeseǁî iri aib ge Jesuba kai dommi ǀkha ǂgai tsî ge mî : Eloi , Eloi , lama sabaxtani ? ǁNās ge : Ti Elotse , ti Elotse , tarexats go ǁnāxū te ? ti mîsa .
Tsî ǀnîn ǁnāpa mân din ge ǁnâu , on ge ge mî : Eliabab kom ra ǂgaio .
Ob ge ǀguiba ǃkhoe tsî sponsa ǀkhuruxûib ǀkha ǀoaǀoa , tsî ǂāb ai ǃkhā si tsî āsi bi tsî ge mî : ǁNam , î ge mû īseb nî Eliaba hā tsî ūǁnâ bi ǃkhaisa .
ǃNubaib ge Jesuba ǃgari dommi ǀkha ǂgai tsî gagasa ge mā .
Ob ge ǂgāmâisab tempeli diba ge doaǃā , ǀgapiseba xu ǃnagab kōse .
Tsî danakhoeb , ǁîb ǃoagu mâb ge mû , nēti ī dommi ǀkhab go gagasa mā ǃkhaisa , ob ge ge mî : Amase nē khoeb ge Elob Ôa go i .
Tsî di ge ǁkhāti tarade ǃnūseba xu gere ǃgapa ; ǁîdi ǃnâ di ge Maria Magdalenas tsî Marias , Jakobub ǂkhammi tsî Joseb tsîkha di îs , tsî Salomes tsîde ge hâ i ,
Ob ge Pilatuba buru ǀnaib go ǁō ǃkhais xa tsî danakhoeba ǂgai tsî ge dî bi iseb ǀnai ǁō hâsa .
Ob ge ǃuri ǃkhai-i xa ǁama tsî ūǁnâ bi , ǃuri ǃkhaib ǃnâ ǃgami bi , tsî ǁaos , ǃhao-i ǃnâ ǁhāǂgāhe hâs ǃnâ ǁgui bi , tsî ǀui-e ǀhobas ams ai ge gabaǂnûi .
Tsî Maria Magdalena tsî Marias Joseb îs tsîra ge ge kō , mapab ra ǁguihe ǃkhaisa .
Tsî sâtsēs ge ǃkharuo , o di ge Maria Magdalenas , Marias , Jakobub îs tsî Salomes tsîde ǃgâihamxūna ge ǁama ǁîba di nî sī ǂkhause .
O di ge ǂguro tsēs ai ǃnauǁgoaga ǀhobas tawa ge sī , sores ra ǁhai hîa .
O di ge ǀhobas ǃnâ ǂgâ tsî ǂkhamkhoeba amǀkhāb ǁôab tawa ge mûǂnôa , gaxu ǃuri sarab ǀkha anasen hâba . O di ge ge ǃhuri .
Ob ge ǁîdi ǃoa ge mî : Tā ǃhuri ! Jesub Nasareǁîb , ǃgâuhe goba so ge ra ôa . Khâib go tsîb kom nēpa hâ tamao . Mû , ǁîban go ǁgui hâ i ǃkhaiba .
Î ǃgû , î so ǁîb ǁkhāǁkhāsabegu tsî Petrub tsîga sī mîba , Galileab ǃoab nî aiǃgûba du ǃkhaisa , ǁnāpa du ge nîra mû bi , mîba dub ge khami .
O di ge ǃnoesase ǀhobasa xu ge ǂoa , ǃhurib tsî ǀkhūb tsîkha xa di go ǃkhōhe xui-ao , tsî di ge khoe-i xare-e xū-i xare-e mîba tama ge i , ǃao di ge hâ i xui-ao .
Tsî ǃnauǁgoaga ǂguro tsēs wekheb dis aib ge khâio , ob ge aibe Maria Magdalenas , hû ǁgâuagab ge ǃhaeǂuixūsa ge ǂhai .
Os ge ǃgû , tsî ǁîb ǀkha ge hâ in , ǃoa tsî ra āna ge ǂhôa .
ǁNās khaoǃgâb ge ǁîn di ǀgamkha , ǃgû kha garu hîa , ǀkhara īsib ǃnâ ge ǂhai , ǃaub ǃnâ kha garu hîa .
O kha ge ǁîkha ǁkhāti ǃgû tsî nauna ge ǂhôa , xawen ge ǁîkha tsîna ǂgom tama ge i .
Ega , disiǀguiǀagu tāb tawa ǂnôa , hîab ge ǁîga ǂhai , tsî ǁîgu ǂgomoǃnâsib tsî karokarosens ǂgaogu dis tsîn ǃaroma ge ǃgabe , khâib go ǃkhaisa go mûna gu go ǂgom tama i amaga .
Ob ge ge mîǀî gu : ǃGûǂoa ǃhūbaib hoaragab ǃnâ , î go aoǁnâ ǃgâiǂhôasa khoesib hoab ǃoa .
ǂGom tsî ga ǁāǁnâhe hâ-i , ǁnā-i ge nîra ǃgâiǃō , xawe ǂgom tama ka i-i , ǁnā-i ge nîra ǀâxarexūhe .
Tsî nē saodi ge nîra ǂgom karana sao : Ti ǀons ǃnân ge ǁgâuaga ǃhaeǂui , ǀasa namdi ǀkha ǃhoa ,
Ob ge ǃKhūba ǁîgu ǀkhab ge ǃhoatoao , ǀhommi ǃoa ūǃapahe , tsî Elob amǀkhāb ǁôab ai ge ǂnû .
O gu ge ǁîga ǂoa tsî mâ ǃkhai-i hoa-i tawa gere aoǁnâ , tsîb ge ǃKhūba ǁîgu ǀkha gere sîsenǀhao tsî mîsa saoǃgon ra saodi ǀkha gere ǀgaiǀgai . Amen .
Herodeb , Judeab gao-aob di tsēdi ǃnâb ge ǂanǂansa pristera ge hâ i , Saxariab ti ǀon hâb , Abiab di ǁkhāǁkhādomma xu hâba , tsîs ge taras âba Aronni ôadi di ge i , tsî ǀons âs ge a Elisabet .
Tsî ra ge hoara Elob aiǃâ ǂhauǃnâ ge i tsî Elob di mîmādi tsî ǂnûiǂgādi hoadi ǃnâ ūose gere tanisen .
Tsî i ge ge ī , pristersîsennab ra Elob aiǃâ sîsen , ǁîb pristerdommi ǃoa ,
Ob ge Saxariaba ǀhomǃgāb ǃoa ge mî : Mati ta kha nēsa nîra ǂan ? Tita kom kaira hâo , tsî ti taras kom ǁkhāti kaira hâo .
Ob ge ǀhomǃgāba ǃeream bi , tsî ge mî : Tita ge Gabrielta , Elob aiǃâ mâta , tsî ta ge go sîǂuihe , satsa ǃhoa-ū , tsî ta nî nē ǃgâiǂhôasa ǂhôa tsise .
Tsî ǃnaniǁî ǁkhâb aib ge ǀhomǃgāb Gabriela ge sîǂuihe , Nasaret ti ǀon hâ ǃās , Galileab disa ǃoa ,
Tsîb ge ǀhomǃgāba , ǂgâ tsî , ǁîs ǃoa ge mî : Tawede si sas ǀkhomma go hōsa ! ǃKhūb ge hâǀkhā si sas taradi ǃnâ ǀkhaehe hâsa .
Tsî mû bis geo , os ge ǁîb di mîs ǂama ǃhuri tsî ge ǂâi , mati ī tawede-ai-e nē-e nî ī , ti .
Ob ge ǀhomǃgāba ǁîs ǃoa ge mî : Tā ǃao , Mariase , ǀkhomas go Elob tawa hō xuige .
Tsî mû , ǀgamǀkhā tsîs ge ǀgôaba nî hō , tsîs ge ǀons âba Jesub ti nî ǂgai .
ǁÎb ge nîra kai , tsî Hoan xa ǀGapib Ôa ti nîra ǂgaihe , tsî ǃKhūb Elob ge ǁîb îb Davib di tronsa nîra mā bi .
Ob ge ǀamos kōse Jakob ommi ǂama nîra gaosîsen , tsî ǁîb gaosib ge ǀam-e ūhâ tide .
Os ge Mariasa ǀhomǃgāba ǃoa ge mî : Matis nēsa nîra ī ? Ao-e ta kom ǂan tama o .
Ob ge ǀhomǃgāba ǃeream , tsî ge mîǀî si : ǃAnu Gagab ge nîra hāǂam si , tsî Hoan xa ǀGapib di ǀgaib ge nîra somsomǂam si ; ǁnā-amaga i ge sasa xu nîra ǃnae ǃAnu-e , Elob Ôab ti nîra ǂgaihe .
Tsî mû , Elisabets sa ǀhōsas on ge ǀgôaba ǀgamǀkhā hâ kaira tsēdi âs ǃnâ tsî nēb ge ǃnaniǁî ǁkhâb âs , ǁîs ǀgôa-e hō tama , ti ra mîhes diba .
Xū-i xare-i kom Elob tawa īǁoasa tamao .
Os ge Mariasa ge mî : Mû , ǃKhūb di ǃgāta ge tita ; mîts go khami a-i īǀkhā te ; ob ge ǀhomǃgāba ǁîsa xu ge bē .
Os ge Mariasa ge mî : Ti ǀoms ge ǃKhūba ra kaikai ,
Tsî ǁanǁare-aon tsî ǀaokhoen âs ge ǁnâu , ǃKhūb go kai ǀkhomma ǁgau si ǃkhaisa , on ge ge ǃgâiaǂgaoǀkhā si .
Tsî i ge ge ī , ǁkhaisaǁîtsēs ain ge hā ǃkhaisa , ǀgôaroban nî ǃgaose , on ge ǁîba ǁgûb di ǀons ǃoa Saxaria , ti ge ǂgai .
Tsî ǁnâu gen hoan ge ǁîsa ǂgaob ǃnâ ū tsî ge mî : Tare-e kha nî ī nē ǀgôarob ǀkha ? Tsîb ge ǃKhūb di ǃomma ǁîb ǀkha ge hâ i .
Tsîb ge ǀgôaroba kaikhâi , tsî gagas ǃnâ ge ǀgai , tsî ǃgaroǃhūb ǃnâ ge hâ i , Israelǁaes aiǃâb nî ǁgausen tsēs kōse .
Tsî ǁkhaisa tsēdi ge ǀoao , ǀgôarob nî ǃgaohega , os ge ǀons âba Jesub ti ge ǂgaihe , ǀhomǃgāb ge ǁgûs soros ǃnâb ǃkhōǃoahe tama hîa ǂgaisa ǃoa .
Tsî mû , khoeb ge Jerusalems ǃnâ ge hâ i , Simeon ti ge ǀon hâ iba ; tsî nē khoeb ge ǂhauǃnâ tsî eloǃaoǃgâxa ge i , tsî Israeli ǁkhaeǂgaoba gere ǃâubasen , tsî ǃAnu Gagab ge ǁîb ai ge hâ i .
Tsîs ge ǁîs ona ǁkhā iri ai hā tsî Eloba gangan , tsî ǁîb xa ge ǃhoa Jerusalems ǃnâ oresa ra ǃâun hoan ǃoa .
Tsî ǃKhūb ǂhanuba anuba hân hoana ra ge dītoao , o ra ge ǁkhawa Galileab ǃoa ge oa , Nasarets ǁîra di ǃās ǁga .
Tsîb ge ǀgôaroba kaikhâi , tsî gagas ǃnâ ge ǀgai , gā-aisib xa ǀoa hâse , tsî ǀkhommi Elob dib ge ǁîb ai ge hâ i .
Tsî ǁgûra ge kurikorobe Jerusalems ǃoa gere ǃapa Pasxakaitsēs ǃoa .
Tsî kaitsēde ra ge hâtoao , ob ge ǀgôab Jesuba , ǁaru ra garu hîa , Jerusalems ǃnâ ge hâ-oa , Joseb tsî ǁgûs tsîra a ǀūse .
Tsî ǁnâu bi ran hoan ge ge burugâ , ǁîb ǂans tsî ǃereamdi xa .
Ob ge ǁîra ǃoa ge mî : Tarexa ro tita goro ôa ? ǂAn tama ro ǁnâi hâ , ti Îb din ǃnâ ta nî tita hâsa ?
Tsî ra ge mîb go mîsa ge ǁnâuǃā tama hâ i .
Tsî Jesub ge ǃaruǀîǀgui gā-aisib tsî kais tsîn ǃnâ ge ǀāro , tsî ǀnamǀnamsasib ǃnâ Elob tsî khoen tsîn tawa .
Tsî disikoroǀaǁî kurib Kaesar Tiberiub gaosis dib ǃnâ , Pontiub Pilatub ge Judeab ǃnâ ǃāǃkhōmâi-ao i ǃnubai , tsî Galileab ǂamab ge Herodeba hakaǁî ǃhūǃâs gao-ao i ǃnubai , tsî Filipub ǁîb ǃgâsab ge Itureab tsî Traxonitib hakaǁî ǃhūǃâs gao-ao i ǃnubai , tsî Lisaniab ge Abileneb hakaǁî ǃhūǃâs gao-ao i ǃnubai ,
Anab tsî Kajafab tsîkha ge ǀgapiprister i ǃnubais ge Elob di mîsa Johaneb , Saxariab ôaba ge hāba ǃgaroǃhūb ǃnâ .
Ob ge Jordanna ǁgoeǂnamipe hâ ǃhūb ai sī , tsî ǁāǁnâs ǃhobasens dis , ǁoren ǀûbas ǃoa hâsa gere aoǁnâ .
Xoahe hâ khami , ǂkhanis kēbo-aob Jesajab mîdi dis ǃnâ , nēti ra mîba : Dommi ǂgai rab dib ge ǃgaroǃhūb ǃnâ hâ : ǂHomi du ǃKhūb di daoba , î ǁîb di ǂgaroga ǂhauǂhau .
Tsîb ge ǁîb ǃoa ge ǂoaxa khoen , ǁîb xa ra ǁāǁnâkaisen ǂgaon ǃoa ge mî : Sa ǀaon ôado , tari-e sado ge ǁgau , ǃgoaxa ǁaiba du nî ǁhâxūsa ?
ǃHobasensa anu hâ ǂûna ǁnâi ūǀkhī ; î tā : “ Abrahamma da kom ǁgûse ūhâo ” ti sadu ǃnâ mîtsoatsoa . Mîba du ta ra xuige , Elob a ǁkhā ǃkhaisa , nē ǀuina xu Abrahamma ǀgôana ǀkhī kaibasa .
Tsî ǀnais ge ǁkhāti ǃōsa haidi ǃnomagu tawa ǁguihe hâ . Mâ hais , ǃgâi ǂû-e ǂûtani tamas hoas ge ǁhāǂuihe tsî ǀaes ǃnâ nî aoǂgāhe .
Tsî ǂnubidi ge dî bi tsî ge mî : Tare-e da kha ǁnâi nî dī ?
Ob ge ǃeream tsî ǁîn ǃoa ge mî : ǀGam anaxūra ūhâ-e , a-i ūhâ tama-e ǀgoraba ! Tsî ǂû-e ūhâ-e , a-i ǁnās ǁkhās xase dī !
Tsî mariǃkhōǃoa-aogu on ge hā , ǁāǁnâkaisen gu nîga , tsî ǁîb ǃoa ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , tare-e ge nî dī ?
Ob ge ge mîǀîgu : ǂNûibahe go hâ-i ǃgâ-ai tā ǂgaoǀkhā .
Tsî toro-aogu on ge ǁîba dî tsî ge mî : Tsî sige , tare-e ge nî dī ? Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Tā khoe-e ǁkhâuǁnâ , î tā ǁgâiǀā , î sago amǃnâs ǀkha ǂkhî .
Tsî ǁaes ge ge ǃâubasen hâ i , on ge hoana Johaneb xa ǂgaogu ân ǃnâ gere dîsen , iseb ǀnîsi Xristu tamasa .
Ob ge Johaneba ǃeream tsî hoan ǃoa ge mî : Tita ge ǁgam-i ǀkha ra ǁāǁnâ du , xawe tita xa ǀgaisab ge ǃgoaxa , ǁharora âb di ǃhâurona xores xawesa ta anu tamaba , ǁîb ge ǃAnu Gagab tsî ǀaes tsîn ǀkha nîra ǁāǁnâ du .
ǁÎb ge khâ-ū xapasa ǃommi âb ǃnâ ūhâ , ob ge dāǃnâǃharas âba nîra ǀkhaiǀkhaiǃnâ , tsî ǃhoroba ǁîb sâu-ommi ǃnâ nî ǀhaoǀhao tsî ǀhōba ǀarihe ǁoasa ǀaes ǀkha nî khauǃkhū .
Tsîb ge ǁkhāti ǀnî xūn ǂguina ra ǁnamaǃâ ǁaesa ǃgâiǂhôasa gere aoǁnâ .
Tsî Herodeb , hakaǁî ǃhūǃâs gao-aob ge ǁîb xa ǂgōǀauheo Filipub , ǁîb ǃgâsab taras ǃaroma , tsî Herodeb gere dī ǂkhaban hoan ǃaroma .
Tsî i ge ge ī , ǁaes hoas ge ǁāǁnâheo , tsî Jesub on ge ǁāǁnâhe tsî ǀgoreo , ob ge ǀhomma ge ǁkhowa-amsen .
Tsîb ge Jesuba ǃAnu Gagab ǀkha ǀoa hâse ǁkhawa Jordanna xu oa , tsî Gagab xa ǃgaroǃhūb ǃoa ge ūǃgûhe .
Ob ge ǁgâuaba ǁîb ǃoa ge mî : Elob Ôats kao , nē ǀuisa mîmā îs pere kai !
Ob ge Jesuba ǃeream bi , tsî ge mî : Xoamâihe hâ : “ Khoe-i ge pereba xu ǀgui ûi tama hâ , xawe mâ mîs Elob dis hoasa xu . ”
Ob ge ǁgâuaba ǀgapi ǃhommi ai ūǃapa bi , tsî hoa gaosidi ǃhūbaib dide ǀgui ǃnās ama ge ǁgau bi .
Ob ge ǁgâuaba ǁîb ǃoa ge mî : Satsa ta ge nē ǀgaib hoab tsî gaosidi di ǂkhaib ona nî mā ; tita tsîn ge ge māhe , tsî ta ǂgao ta ra-i hoa-e ǁîna ra mā xui-ao .
Ob ge Jesuba ǃeream bi , tsî ǁîb ǃoa ge mî : Bēxū te Satantse ! Xoamâihe hâ xuige : “ ǃKhūb sa Elobats ge nî ǀgoreǀî tsî ǁîb ǀguiba nî ǃoaba . ”
Ob ge ǁîba Jerusalems ǃoa ūǃgû , tsî tempeli ǂamais ai mâi , tsî ge mîǀî bi : Elob Ôats kao , nēpa xu ǁnāǁnāsen !
Tsîb ge Jesuba ǁkhawa Gagab di ǀgaib ǃnâ Galileab ǃoa ge oa , tsîb ge gommi âba Galileaba ǁgoeǂnamipe hâ ǃhūgu hoagu ǃoa ge ǂoa .
Tsîb ge ǁîn di sinagogegu ǃnâ ǁkhāǁkhā , tsî hoan xa gere koahe .
Tsîb ge Nasarets , kaikaiheb ge ǃās tawa sī , tsî ǁnaetib âb ǃoa sâtsēs ai sinagogeb ǃnâ ǂgâ tsî ge khâi , khomaib nîse .
Tsîb ge Kapernaums , Galileab ǃās tawa sī , tsî ǁîna sâtsēs ai gere ǁkhāǁkhā .
Tsî sinagogeb ǃnâb ge khoeb , ǃanuoǃnâ gagaba ūhâba ge hâ i , tsîb ge ǃgari dommi ǀkha ǂgai ,
Ob ge Jesuba ǃgabe bi , tsî ge mî : ǃNō , î ǁîba xu ǂoa ! Ob ge ǁgâuaba ǁaegub ǃnâ ǂîǁgui bi tsî ge ǂoaxu bi , ǂkhôa-i xare-e dī bi tamase .
Os ge burugâsa hoan ǂama ge hā ; on ge ǃhoa-ūgu , tsî ge mî : Tarebe mîsa kha nēsa ? ǁKhāsib tsî ǀgaib ǀkhab ra ǃanuoǃnâ gagaga mîmāo , o gu kom ra ǂoao .
Tsî gommi âb ge ǁnā ǁgoeǂnamipe hâ ǀkharib hoab ǃoa ge ǂoa .
Tsîb ge sinagogeba xu khâi tsî Simonni oms ǃnâ ge ǂgâ . Tsî ǀuiǁgûs Simonni dis ge kaise ǁkhais xa ǃkhōhe hâ i , on ge ǁîba ǁîsa ge ǀkhomaba .
Ob ge ǁîs ǃoa-ai mâ , tsî ǁkhaisa ge ǃgabe , os ge ge ǁnāxū si . Os ge ǁnātimîsi khâi , tsî ǁîna ge ǃoaba .
Tsî sores ge ǂgâ , on ge ǃkharaga ǀaesenain ǀkha hâ ǀaesen hâna ǁîb ǃoa ge ūhā . Ob ge mâ-i hoa-i ǁîn di-e ǃomma ǁgui-ai , tsî ǁîna ge ǂgauǂgau .
Tsî ǂguina xu gu ge ǁkhāti ǁgâuaga ǂoa tsî ǃau tsî ge mî : Sats kom a Xristu , Elob Ôao ! Ob ge ǃgabe gu tsî ǃhoa kai gu tama ge i , Xristub asa gu ge ǂan amaga .
Tsî ǁgoa i ge , ob ge ǂoa , tsî ǃgaroǃkhais tawa ge sī . O di ge ǂnubide ôa bi , tsî ǁîb tawa sī , tsî ge ǁkhaeǀgara bi , ǁîna xub ǃgû tidega .
Ob ge ǁîn ǃoa ge mî : Nau ǃādi ona ta nî ǃgâiǂhôas Elob gaosib disa aoǁnâ ; ǁîs ǃoa ta kom ge sîǂuiheo .
Tsîb ge Galileab di sinagogegu ǃnâ gere aoǁnâ .
Tsî i ge ge ī , ǂnubis ge ǁgūǀkhā bio , Elob mîsan nî ǁnâuga , ob ge hurirob Genesareti tawa ge sī mâ .
Tsî ǀgam ǂgaurab ge hurirob amǃgâ mûmâ , ǁauǃkhō-aogu ǂoa , tsî ǀûide ra ǁā hîa ,
ob ge ǂgaura di ǀguis Simonni di ge is ǃnâ ǂgâ , tsî ge ǂgan bi , ǂkhariroseb nî ǃhūba xu ūǂgâ bisa ; tsî ǂnûb ge , ob ge ǂnubisa ǂgausa xu gere ǁkhāǁkhā .
Tsî ǃhoatoab ge , ob ge Simonni ǃoa ge mî : ǃGammi ǃoa ǃnariǂgâ , î ǀûidi âgo aoǂui , ǃkhō go nîga .
Ob ge Simonna ǃeream , tsî ge mîǀî bi : ǁKhāǁkhā-aotse , tsuxub hoaba ge goro sîsen , tsî xū-e hō tama go i ; xawe sa mîs ai ta ge ǀûisa nî aoǂgā .
Tsî nēsa gu ge dī , o gu ge kaise ǂgui ǁauna ge ǃkhō , tsîdi ge ǀûidi âga ge doaǁga .
O gu ge nau ǂgaus ǃnâ hâ horesaga ge nape , hā tsî gu nî ǁîga huise ; o gu ge hā , tsî ǂgaura hoara ge ǀoaǀoa , domǂgâǁga ra ges kōse .
Tsî ǂgaura gu ge ǃnamam ūsī o gu ge hoana ǁnāxū , tsî ge sao bi .
Tsî i ge ge ī , ǃādi di ǀguis ǃnâb hâ hîa , mû , ob ge ǃomamaxa khoeba ǁnāpa ge hâ i . Tsî Jesubab ge mû , ob ge ais âb ai ǁnāǁgoe , tsî ǀgoreǀî bi , tsî ge mî : ǃKhūtse , ǂgaots ka , ots a ǃanuǃanu te ǁkhā .
Ob ge ǃomma ǀhōǂui , tsî tsâǀkhā bi , tsî ge mî : ǂGao ta ra , xuige ǃanu ! Os ge ǃomamasisa ǁnātimîsi ǁîba xu ge bē .
Tsîb ge : Tā khoe-e mîba , ti ge mîmā bi , î ǃgû , î sa-aitsama pristera ǁgausen , î ǃanuǃanusis âts ǃaroma ǁguiba , Moseb ge ǂnûiǂgā hâ i khami , ǁîgu di mîdansa ǃoa .
Xaweb ge gommi âba ǃaruǀîǀgui ge ǂoa ; os ge kai ǂnubisa ge ǀhû , ǁnâu bi tsîn nî ǀaesengu âna xu ǂuruǂuruhese .
Ob ge ǁîba ǃgaroǃhūgu ǃoa ǃgû , tsî gere ǀgore .
Tsî i ge ǁnā tsēdi di ǀguis ai ge ī , ǁkhāǁkhāb ra hîa gu ge Farisegu tsî ǂHanub ǁkhāǁkhā-aogu , Galileab tsî Judeab di ǃārodi hoadi tsî Jerusalemsa xu go hā hâ iga ǁnāpa ge ǂnôa i ; tsîb ge ǃKhūb di ǀgaiba ge hâ i , khoenab nî ǂgauǂgause .
Tsî mû , aogu ge ǃhom hâba kharob ai ūhā , tsî ge ôa-am , mati gu nî ūǂgā , tsî ǁîb ais aiǃâ ǁgui bisa .
Tsî ǂnubis xa gu ge soa-e mû tama io , mati gu nî ǁîba ūǂgā ǁkhā ǃkhaisa , o gu ge oms ǂamais ǃoa ǃapa , tsî ǂamais ǀuide xu kharob ǀkha ge ǁgôa kai bi , khoen ǁaegub ǃnâ , Jesub aiǃâ .
Tsî ǁîgu ǂgomsab ge mû , ob ge ge mî : Khoetse , ǁoren âtsats ge ǀûbahe hâ .
O gu ge xoaǂansabegu tsî Farisegu tsîga ǂâiǂâisentsoatsoa , tsî ge mî : Tariba kha nēb , eloǃkhāǃkhāsa ra ǃhoaba ? Tari-e a ǁkhā , ǁorena ǀûbasa ? Elob ǀguib komo .
Tsî Jesub ge ǂâidi âga ǂan , ob ge ǃeream tsî ge mî : Tare xū-e go ǂgaogu âgo ǃnâ ra ǂâi ?
Mâsa kha supu mîsa : ǁOren âtsats ǀûbahe hâ , ti mîs tsî : Khâi î ǃgû ! ti mîs tsîra xa ?
Xawe ǂan go nîga , Khoen Ôab ǃhūbaib ai , ǁorenab nî ǀûbase ǀgaiba ūhâsa , ob ge ǃhom hâb ǃoa ge mî : Tita ge ra mîba tsi , khâi , î kharob âtsa ūkhâi , î ǁaru !
Ob ge ǁnātimîsi khâi , tsî ǁgoe-aib go hâ i xūba ūkhâi , tsî ge ǁaru , Eloba ra karese .
Tsî burugâs ge hoana ge hāǂam , on ge Eloba kare , tsî ǃaob xa ǀoa , tsî ge mî : Buruxana da kom nētsē go mûo .
Tsî nēn khaoǃgâb ge ǃgûǂoao , ob ge mariǃkhōǃoa-aob , Levi ti ǀon hâba matare-ommi ǃnâb ǂnôa hîa mû , tsî ǁîb ǃoa ge mî : Sao te re !
Ob ge hoana ǁnāxū , tsî khâi , tsî ge sao bi .
Tsîb ge Leviba oms âb ǃnâ kai ǂûǁaesa ge dība bi ; tsîn ge ǂgui mariǃkhōǃoa-aon tsî ǀnîna ǁîgu ǀkha tāb tawa ge ǂnôa i .
O gu ge Farisegu tsî xoaǂansabegu âga ǁîb di ǁkhāǁkhāsabega ǀara-ai , tsî ge mî : Tarexa go mariǃkhōǃoa-aon tsî ǁore-aon tsîn ǀkha ra ǂû tsî ā ?
Ob ge Jesuba ǃeream , tsî ge mîǀî gu : ǂUrun ge soǀôadī-aoba ǂhâba tama hâ , xawe ǀaesen hân ge ǂhâba bi hâ .
ǂHanu-aina ta nî ǂgaise ta ge hā tama hâ , xawe ǁore-aona ta nî ǃhobasens ǃoa ǂgaise ta ge ge hā .
O gu ge ǁîb ǃoa ge mî : Johaneb di ǁkhāǁkhāsabegu ge ǀnî ǃnāde ǂûtamahâ tsî kaise ra ǀgore , ǁnās ǁkhās xase Farisegu digu ona , xawe sago ge ǂû tsî ra ā .
Ob ge Jesuba ǁîgu ǃoa ge mî : ǁKhā go a , ǃgameǁâus khoena ǂûtamahâ kaisa , dî-amaob ǁîn ǀkha hâ hîa ?
Xawe di ge tsēde nîra hā , ǃgame-aob ǁîna xu nîra ūbēhede , on ge ǁnā tsēdi ǃnâ nîra ǂûtamahâ .
Tsîb ge ǁkhāti ǂkhō-e ǁîgu ǃoa ge mî : Khoe-i xare-i ge ǀasa ǃkhai-i di ǃnaba-e ū tsî ǀoro ǃkhai-i ai ǃnaba tama hâ ; ǀasa-i kom ǀoro-e nî doa kaio , tsî ǀasa-i kom ǀoro-i ǀkha ǀgui tamao .
Tsî khoe-i xare-i ge ǀasa ǂauxûi-e ǀoro ǃgapagu ǃnâ ǁaiǂgā tama hâ ; ǀasa ǂauxûib kom ǃgapaga ra doa kaio , ob kom nî ǁhōxūseno , tsî ǃgapagu kom nî ǂkhôaheo .
O-i ge khoe-e ǀasa ǂauxûiba ǀasa ǃgapagu ǃnâ nî ǁaiǂgā , o kha ge hoa kha nî hâ .
Tsî khoe-i xare-i , ǀoroba ra ā-i ge ǀasaba ǂgao tama hâ ; ǀorob a ǁnāb xa ǃgâi , ti i ra mî xui-ao .
Tsî i ge ge ī , sâtsēs aib ra ǃhoroǃhanaba ǃgûǃnâ hîa gu ge ǁkhāǁkhāsabegu âba ǃnuruga ǂgaeǁnâ tsî ǃomgu ǃnâ ǀnopoǀkhā tsî ǂû ǃkhaisa .
O gu ge ǀnîgu Farisegu diga ǁîgu ǃoa ge mî : Tarexa go sâtsēs ai dīsa mā-amhe tama xū-e ra dī ?
Ob ge Jesuba ǃeream , tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Nēs ona go ǁnâi khomai tama hâ , Davib ge dīsa , ǃâb geo , ǁîb ǂûb tsî ǁîb ǀkha ge hâ igu tsîna ?
Matib ge Elob ommi ǃnâ ǂgâ tsî ǁgauperega ū , tsî gere ǂûsa , tsî matib ge ǁkhāti ǁîb ǀkha ge hâ iga māsa , pristergu ǀguigu ge ǂûsa mā-amhe hâ iga .
Ob ge ge mîǀîgu : Khoen Ôab ge a sâtsēs on di ǃKhū .
Tsî i ge ǁkhāti ǀnî sâtsēs ai ge ī sinagogeb ǃnâ ǂgâ tsîb gere ǁkhāǁkhā ǃkhaisa . Ob ge ǁnāpa khoeb , amǀkhāb ǃommi âb ǂnâ hâba ge hâ i .
O gu ge xoaǂansabegu tsî Farisegu tsîga gere ǃkhē bi , iseb nî sâtsēs ai ǂgauǂgau ǃkhaisa , ǃnuriǃgâ bi gu nî ǃkhaisa gu nî hōse .
Ob ge ǂâidi âga ǂan , tsî ǂnâsa ǃomma ūhâ khoeb ǃoa ge mî : Khâi , î ǁaegub ǃnâ mâ ! Ob ge khâi , tsî ge sī mâ .
Ob ge Jesuba ǁîgu ǃoa ge mî : Xū-e ta ge nî dî du : Tare-e sâtsēs ai dīsa mā-amhe hâ ? ǃGâidīsa ? ǂKhabadīsa ? Ûiba sâusa ? Ûiba hîǀhurusa ?
Tsî hoana kōǂnamipe , tsîb ge khoeb ǃoa ge mî : ǀHōǂui ǃommi âtsa ! Tsî ǁnātib ge dī , ob ge ǁîb ǃomma naub khami ge ǂuru .
O gu ge ǃkhausasib xa ǀoa , tsî ge ǃhoaǀhao , mâ xū-e gu nî Jesuba dīsa .
Tsî i ge ǁnā tsēdi ǃnâ ge ī ob ge ǃhommi ǃoa ge ǃapa , ǀgoreb nîse ; tsîb ge Elob ǃoa ǀgores ǃnâ ge hâǂkhai .
Tsî ǁgoa i ge , ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âba ǂgaihā , tsî ǁîga xu disiǀgamǀaga ge ǃkhōǂuibasen , apostelgu tib ge ǂgaiga .
Tsîb ge ǁîgu ǀkha ǁgôa tsî ǂgā-am ǃkhai-i ai ge mâ , tsî ǁîb ǁkhāǁkhāsaben di ǂnubis tsîn , tsî kaise ǂgui khoen Judeab hoab tsî Jerusalems din , tsî hurib ǀkhāb Tires tsî Sidons tsîra din tsîna ,
Tsî ǂnubis hoas ge tsâǀkhā bis nîsa ge ôa-am , ǀgaib ge ǁîba xu ǂoa , tsî hoanab gere ǂgauǂgau xui-ao .
Tsî ǁkhāǁkhāsabegu âba kōǀî tsîb ge ge mî : ǃGâiǃō hâ du ge sadu ǀgâsado , sadu dib a Elob gaosiba xui-ao .
ǃGâiǃō hâ du ge sadu , nēsi ra ǃâdo , ǁâǁâhe du nîra xui-ao . ǃGâiǃō hâ du ge sadu nēsi ra ādo , âi du nîra xui-ao .
ǃGâiǃō hâ du ge sado , khoen ga ǁkhan , tsî ǀgoraxū tsî mîǁgaiǁgai duo , tsî sadu ǀonsan ga ǂkhabas ase aoxūo Khoen Ôab ǃaroma .
ǃGâiaǂgao ǁnā tsēs ai , î dâ , mû , sadu amǃnâs kom ǀhommi ǃnâ a kaio . ǁGûgu ân kom kēbo-aoga ǁnās ǁkhās xase gere dī-ūo .
Xawe tsūba du sadu ǃkhū hâdo , sadu ǁkhaeǂgaosa du ūbē hâ xui-ao .
Tsūba du sadu ǂâuǀoa hâdo , ǃâ du nîra xui-ao . Tsūba du sadu , nēsi ra âido , ǃoa tsî du nîra ā xui-ao .
O ta sadu , ǁnâu rado ra mîba : Khākhoen âdo ǀnam , ǁkhan du rana ǃgâidī ,
xōb ai kara ǁapu tsi-e naub ona mā , tsî anaǂamxūb âtsa kara ūǀhana tsi-e nau anaxūb ona ūsa tā ǂkhā .
ǂGan tsi i kara-i hoa-e mā , tsî sa-e kara ū-e xu ǁî-e tā ǁkhawa ǂganoa .
Tsî khoen nî sado dī-ū , ti du ǂgao hâs ǁkhās khami sadu ona ǁîna dī-ū .
Tsî sado ǀnam hâna du ga ǀnamo , mâ gangan-e du ǁnâi ūhâ ? ǁOre-aon on kom ǁîna ǀnam hâna ra ǀnamo .
Tsî ǁîna xu du nî ǁkhawa hō-oa , ǂgomǃgâ-e du ūǃnâ hâna du kara ǀkhupio , mâ gangan-e du ǁnâi ūhâ ? ǁOre-aon on kom ǁore-aona ra ǀkhupio , ǁkhawan nî ǁkhā-e hōse .
Î du ǁnâi khākhoen âdo ǀnam , ǃgâidī , î ǀkhupi , xū-e ǁkhawa ǂgaos ose ; os ge sadu amǃnâsa nî kai , o du ge nî Hoan xa ǀGapib di ôa : ǁÎb kom ǁkhāti a ǃgâio ganganoǃnân tsî ǂkhaban tsîn ǂama .
ǀKhomxaǂgao ǁnâi re , sadu Îb ǁkhāti a ǀkhomxaǂgao khami .
Î tā ǀgoraǃgâ , o du ge ǀgoraǃgâhe tide , tā ǀâxarexū , o du ge ǀâxarexūhe tide , xore , o du ge nîra xorehe .
Mā , o du ge nîra māhe ; ǃgâi , tsî ǁgâiǂgāhe tsî ǀhōǂgāhe tsî ǂnâǂam ra ǀguiroba du ge tîǂams âdu ǃnâ nîra māhe ; ǀguiro-ū du ra ǀguirob ǁkhāb ǀkha du ǁkhawa nîra ǀguirohe xui-ao .
Tsîb ge ǂkhō-e ǁîgu ǃoa ge mî : ǂGī-e kha ǁkhā-i a , ǂgī hâ-e daodaobasa ? Hoakha ǁnâi tsaus ǃnâ ǁnā tide ?
ǁKhāǁkhāsabeb ge ǁkhāǁkhā-aob âb ǂamai hâ tama hâ , tsî mâ dīǀoasa ǁkhāǁkhāsabeb hoab nî ǁkhāǁkhā-aob âb ǀkha ǀguiti-ī .
Tsî tarexats sa ǃgâsab di mûs ǃnâ hâ ǀapoǃâro-e ra mû , xawets sa mûs ǂhanis ǃnâ hâ ǃnaoba hōǃâ tama ?
ǃGâi hai tamas ge , ǁkhoatama ǂûna ra ūǀkhīsa , tsî ǁkhoatama hai tamas ge , ǃgâi ǂûna ra ūǀkhīsa xui-ao .
Mâ hai-i hoa-i ge ǁî-i ǂû-i ǂhani-i ai ra mûǂanhe . ǁKhūna xuts kom ǀnomaǂûna ǃora tamao , tsî ǂarosa xuts kom ǂauxûiǂûhais ǂûna ǃgao tamao .
ǃGâi khoe-i ge ǁî-i ǂgaob di ǃgâi ǁuiba xu ǃgâi-e ra ūǀkhī , tsî ǂkhaba khoe-i ge ǁî-i ǂgaob di ǂkhaba ǁuiba xu ǂkhaba-e ra ūǀkhī ; ǁî-i ǂgaob di ǀoasiba xus ǁî-i amsa ra ǃhoa xui-ao .
Tsî tarexa du : ǃKhūtse , ǃKhūtse ti ra ǂgai te , tita ra mî-e du dī tama xawe ?
Mâ-i hoa-i , tita ǃoa ra hā-i , tsî ti mîde ǁnâu tsî ǁîde ra dī-i , ǁgau du ta nî , tari-i ǀkha-i ǀguiti-īsa :
ǁÎ-i ge khoe-i , om-e ge ǂnubi-i , tsî ǃgamse khao-i , tsî ǃgaoǃgaosa ǃhaob ai ge ǁgui-i khami ī-e ; tsî ǃāgu ge dâu , ob ge ǁgamma ǁnā oms ai ǂnapisen , ob ge ǁnopeǁnope si ǁoa i , ǁaposases ge ǂnubihe hâ i amaga .
Tsî ǁîde ǁnâu tsî ga dī tama i-i ge khoe-i , om-e ǁause ǃhūb ai ǃgaoǃgaos ose ge ǂnubi-i khami i-e ; tsî ǁgammi ge ǁî-i ai ǂnapiseno , o-i ge ǁnātimîsi ge ǃkhom , tsî ǁnā oms di ǃkhoms ge ge kai i .
Tsî ǁîb di mîdi hoadeb ge ǁaes di ǂgaedi ǃnâ mîtoao , ob ge Kapernaums ǃoa ge ǃgû .
Tsî kaidisigu danakhoeb di ǃgāb , kaise ǃgôaǃgôasaba bi ge ib ge ge ǀaeǁgoe hâ i , tsî ge ǁōǁga ,
Tsî Jesub xab ge ǁnâuo , ob ge Jodeǁîn di kaiga ǁîb ǃoa sî , tsî ge ǂgan bi , hā tsîb nî ǃgāb âba ǂgauǂgau ti .
Tsî Jesub tawa gu ge sī , o gu ge kaise ǀkhoma bi , tsî ge mî : Anub kom hâo , nēsats nî dība bisao .
Ob ge Jesuba ǁîgu ǀkha ge ǃgû . Tsî omsa xub ǃnū tama hîab ge kaidisigu danakhoeba khoen âba sî , tsî ge mîba kai bi : ǃKhūtse , tā ǀhupuǀhupusen re , anu tama ta kom hâo , ti oms ǃnâts nî ǂgâsao ;
ǁnā-amaga ta ge ǁkhāti aitsama sa tawa sīsa anuse ǃgôasen tama go i ; ǁnâi mîs ǀguisa hî , ob ge ti ǃgāba nî ǂgau .
Tita on ge a khoe , ǂamkhoegu ǀgaib ǃnâ mâta , tsî ta ge toro-aoga ti ǃnaga ūhâ . Tsî nēb ǃoa ta ga : ǃGû , ti mî , ob ge ra ǃgû , tsî naub ǃoa : Hā , ob ge ra hā tsî ti ǃgāb ǃoa : Dī nēsa , ob ge ra dī .
Tsî Jesub ge ǁnâu , ob ge ǁîb ǂama buru , tsî ǂnan , tsî ǁîba ra sao ǂnubis ǃoa ge mî : Mîba du ta ra , nēti ī ǂgom-e ta ge tātsē Israelǁaes ǃnâ hō tama hâsa .
Tsî sîhe go gu ge oms tawa sī , o gu ge ǀaesen go hâ i ǃgāba ǂuruse ge hō .
Tsî ǃKhūb ge mû si , ob ge ǀkhomxa tsî ge mîǀî si : Tā ā re !
Tsî ǃgûsī , tsîb ge tani-aixūba ge tsâǀkhā ; o gu ge tani-aoga ge mâ . Ob ge : ǂKhamkhoetse , tita ra mîba tsi : Khâimâ ! ti ge mî .
Ob ge ǁō hâba ǂnûkhâisen tsî ge ǃhoatsoatsoa . Ob ge ǁgûsa ge mā bi .
On ge hoana ǃaob xa hāǂamhe , tsî Eloba kare tsî ge mî : Kai kēbo-ao-i ge sada ǃnâ khâi hâ , tsî Elob ge ǁîb ǁaesa go sari .
Tsî gu ge Johaneb di ǁkhāǁkhāsabega nēn hoan xa ge sī ǂhôa bi .
Tsî khoekha ge ǁîb tawa sīo , okha ge ge mî : Johaneb ǁĀǁnâ-aob ge sikhoma sats ǃoa sî , tsî go mî : Satsa koma hā nîtsa ? ǀKharaba da nî ǃâu ?
Tsîb ge ǁkhā iri ǃnâ ǂguina ge ǂgauǂgau ǀaesenga xu , tsî tsûga xu , tsî ǁaixa gagaga xu , tsî ǂgui ǂgī hânab ge ge mû kai .
Ob ge Jesuba ǃeream , tsî ge mîǀî kha : ǃGû , î Johaneba ǂhôa , mû tsî kho go ǁnâuna : ǂGī hân ra mûsa , ǃhoran ra ǃgûsa , ǃomamaxan ra ǃanuǃanuhesa , ǂganaǂgae hân ra ǁnâusa , ǁō hân ra ǂkhaiǂkhaihesa , ǀgâsan ra ǃgâiǂhôasa aoǁnâbahesa ,
tsî ǃgâiǃō-i ge hâ , tita ǃnâ ǁgonǁgonǂgaosen tide-e .
Tsî Johaneb di sîsabekha ge bē , ob ge Jesuba Johaneb xa ǁaes ǁga ge mîtsoatsoa : Tare-e nî mûse du kha ǃgaroǃhūb ǃoa go ǂoa ? ǂĀ-i , ǂoab xa ra ǂhapumahe-e ?
Tsî tare-e nî mûse du go ǂoa ? Khoe-i , tsamra saran ǀkha anasen hâ-e ? Mû , tsamra ǃkhain tsî turab ǃnâ ra ûin ge gao-aon omgu ǃnâ hâ .
Tsî tare-e nî mûse du kha go ǂoa ? Kēbo-ao-e ? Aio , kēbo-ao-e ǃnāǂam hâb , ti ta ra mîba du .
Nēb kom ǁnāb , ǁîb xa xoahe hâbao : Mû , tita ge ti ǀhomǃgāba sa aiǃâ ra sî , daob âtsa nî sa ais aiǃâ ǂhomiba tsiba , ti .
Tsîb ge Farisegu di ǀguiba ge ǁkhau bi , ǁîb ǀkhab nî ǂûse ; ob ge Fariseb di oms ǃnâ sī tsî tāb tawa ge ǂnû .
Tsî mû , taras ge ǁnā ǃās ǃnâ ge hâ i , ǁore-ao ge isa . Tsî Fariseb di oms ǃnâb tāb tawa ǂnôa ǃkhaisas ge ǁnâu , os ge alabaxaparo-i , ǃgâihamxū-i hâǃnâ-e ge ūhā .
Tsî mataresa kha ge ǁkhā tama i , ǃnubaib ge hoakha ge ǀûba . Mî ǁnâi re , tarib âkha nî ǃnāsase ǀnam bi ?
Ob ge taras ǃoa ǂnan , tsî Simonni ǃoa ge mî : Mûts ra nē tarasa ? Sa oms ǃnâ ta go ǂgâxa , xawets go ǁgam-e ti ǂaira ǃaroma mā te tama hâ i ; xawes ge ǁîsa ti ǂaira ǁgamron ǀkha ǀâǀâ tsî danaǀûn âs ǀkha go ǀomǀkhā .
ǁOa-ets go mā te tama hâ i ; xawes ge ǁîsa ǂgâxas gosa xu , ti ǂaira ǁoasa ǀû tama hâ .
Ob ge ge mîǀî si : ǀÛbahes hâ sa ǁorena .
On ge tāb tawa ǂnôana ǁîn ǃnâ ge mîtsoatsoa : Tariba kha nēb , ǁoren tsîna ra ǀûbaba ?
Ob ge taras ǃoa ge mî : Sa ǂgoms go hui si ; ǃgû re ǂkhîb ǃnâ .
Tsî i ge nēs khaoǃgâ ge ī , ob ge ǃādi tsî ǃārodi tsîde ge ǃgûǃnâ , tsî ǃgâiǂhôas Elob gaosib disa ǂhôa tsî gere aoǁnâ , tsî disiǀgamǀagu ona ǁîb ǀkha .
Tsî ǁkhāti ǀnî taradi , ǂkhaba gagagu tsî ǀaesenaina xu ge ǂgauǂgauhe hâ ide : Marias , Magdalenas ti ra ǂgaihes , ǁîsa xu gu hû ǁgâuaga ge ǂoas ,
Tsî kai ǂnubis ge ǀhû , tsî ǃādi hoade xun ge ǁîb ǃoa hāo , ob ge ǂkhō-i ǃnâ ge mî :
Tsî ǀnî-i ge ǃhaob ai ge ǁnā ; tsî ǀkhī-i ge , ǃnubai i ge ge ǂnâ , ǀâ-e i ge ūhâ tama hâ i amaga .
Tsî ǀnî-i ge ǁkhūn ǃnâ ge ǁnā ; tsîn ge ǁkhūna ǀomkhâiǀhao , tsî ǁî-e ge ǀhomǀom .
Tsî ǀnî-i ge ǃgâi ǃhūb ǃnâ ge ǁnā ; tsî ǁhai-i ge , o-i ge kaidisiǃnâguse ge ǂûtani . Tsî nēsa mî , tsîb ge ge ǂgai : ǂGaera ūhâ-e , ǁnâu-i nîse , a-i ǁnâu !
Tsî gu ge ǁîb di ǁkhāǁkhāsabega dî bi , tsî ge mî : Tare-es nē ǂkhōsa ra ǂâibasen ?
Tsî nēs ge ǂkhōsa : ǃKhommi ge Elob mîsa ,
tsî daob ai tsorohe hân ge ǁnâu rana ; ǁnās khaoǃgâb ge ǁgâuaba hā tsî mîsa ǁîn di ǂgaoga xu ra ūbē , ǂgom tsîn ǃgâiǃō tidese .
Tsî ǃhaob ai tsorohe hân ge ǁîn mîsan ra ǁnâuo , ǃgâiaǂgaob ǀkha ra ǃkhōǃoa sina ; xawe ǃnoma-en ūhâ tama amagan ge ǁaeb ǀguiba ǂgom , tsî ǃâitsâhen ka ǁaeb ai ra ǁnāǁgôa .
Tsî ǁkhūn ǃnâ ra ǁnān ge ǁîn ǁnâu tsî ǂhansendi tsî ǁuib tsî tura-ain ûib din ǃnâ ra ǃgû tsî ǀhomǀomhen , tsî tātsē ǁansa ǂûna ūǀkhī tamana .
Tsî ǃgâi ǃhūb ǃnâ ra ǁnān ge ǁîn mîsa ra ǁnâun , tsî ǃgâi tsî ǂhauǃnâ ǂgaob ǃnâ sâu si tsî ra ǂûtanina .
Tsî khoe-i xare-i , ǃamamǀae-e ra ǃam-i ge ǁî-e soa-i ǀkha ǃgū-ai tamas ka io kharo-i ǃnaga mâi tama hâ , xawe i ge ǁî-e kandelari ai ra mâi , ǂgâxa ran hoan nî ǃnâba mûse .
ǂGanǃgâsase hâ-i , ǂhaiǂhaihe tide-i ge hâ tama hâ , tsî ǃgū-aihe hâ-i , ǂanhe tsî ǃnâb ǃoa ǀkhī tide-i ge hâ tama hâ xui-ao .
ǂAnbasen ǁnâi , mati du ra ǁnâusa ; ūhâ-i , ǁî-i ge nîra māhe tsî ūhâ tama-i ǁî-i ge ǁkhāti ū-i hâ ti-i ra ǂâi-e nîra ūǀhanahe xuige .
Tsîn ge ǁkhāti ǁgûs tsî ǃgâsagu âba ǁîb ǃoa hā , tsî ǂnubis xa ǁîb tawa ge sī ǁoa i .
On ge ge ǂhôa bi : Sa îs tsî ǃgâsagu âts tsîn ge ǃauga mâ , tsî ra mû tsi ǂgao , ti .
Ob ge ǃeream , tsî ǁîn ǃoa ge mî : Ti îs tsî ti ǃgâsan tsîn ge ǁnān , Elob mîsa ǁnâu tsî ra dīna .
Tsî i ge ǁnā tsēdi di ǀguis ai ge ī , ǂgaus ǃnâb ge ǂgâ ǃkhaisa , tsî ǁkhāǁkhāsabegu âba ǁîb ǀkha . Ob ge ge mîǀî gu : A ge hurirob nauǃani ǃgâu ! O gu ge ge ǂhāǁnâ .
Tsî ǃgâu gu garu , hîab ge ge ǁom . Tsî ǁgaoǂoa-i ge hurirob ai hā , o gu ge ǁgammi xa ǀoa , tsî tsūǃgâb ǃnâ ge hâ i .
O gu ge sī ǂkhaiǂkhai bi , tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǁkhāǁkhā-aotse , kā ge komo rao . Ob ge khâi tsî ǂoab tsî ǃgabigu tsîga ge ǃgabe ; o gu ge ge ǀû , tsî i ge ge ǃnōǃari .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Mapas kha ǂgoms âgo hâ ? O gu ge ǃao , tsî buru , tsî ge mîǀîgu : Tariba kha nēb , ǂoagu tsî ǁgammi tsîga ra mîmāb , tsî ǁîgu xa ra ǁnâuǀnamheba ?
Tsî gu ge Gadareǁîn ǀkharib , Galileab nauǃani hâba ǃoa ge ǃgâu .
Tsî ǃhūb aib ge ǂoa , ob ge ǃās di khoeba ge ǃoa bi , ǁgâuagu xa hâǃnâhe ge ib , tsî ǂomxa ǁaeba sara-e ana tama ge hâ ib , tsî om-i ǃnâ hâ tama ge hâ ib tsî ǀhobadi ǃnâ gere hâba .
Ob ge Jesuba dî bi , tsî ge mî : Matits ǀon hâ ? Ob ge Legiota , ti ge mî ; ǂgui ǁgâuagu ge ǁîb ǃnâ ǂgâ hâ i amaga .
O gu ge ge ǀkhoma bi , îb ǁîga tā mîmā , ǃgammi ǃoa ǁgôasa , ti .
Tsî i ge ǁnāpa kai hāgūn ǀhao-e ǃhommi tawa gere ǃû . O gu ge ge ǀkhoma bi , îb ǁîn ǃnâ ǂgâsa mîmā gu ti ; ob ge ge mā-am gu .
O gu ge ǁgâuaga khoeba xu ǂoa , tsî hāgūn ǃnâ ge ǂgâ ; on ge hāgūn hoana ǃhaoba xu hurirob ǃnâ uriǁgôa tsî ge āǁō .
Tsî ǃûi ra gu ge ī go-e mûo , o gu ge ǁhâ , tsî ǃās tsî ǃārodi ǃnâ ǁî-e ge sī ǂhôa .
On ge ī go-e nî mûse ge ǂoa ; tsî Jesub tawan ge sī , on ge ǁgâuagu go ǂoaxū khoeba anahe hâse tsî ǁnâuǃāxase Jesub ǂaira tawa ǂnôase ge hō ; on ge ge ǃao .
Tsî mû gon ge ǁkhāti ǁîna ge ǂhôa , matib go ǁgâuab xa hâǃnâheba ǂgauǂgauhesa .
Ob ge Gadareǁîn ǃnamam ǁgoe ǃhūb di ǂguib hoaba ge ǀkhoma bi , îb ǁîna xu bē , kai ǃaob xan ge ǃkhōhe hâ i xui-ao . Ob ge ǂgaus ǃnâ ǂgâ tsî ge oa .
Tsîb ge ǁgâuagu go ǂoaxūba ge ǀkhoma bi , ǁîb ǀkhab ga hâsa , xaweb ge Jesuba ǃgû kai bi , tsî ge mî :
Tsî Jesub ge oaǀkhīo , os ge ǂnubisa ge ǃkhōǃoa bi , hoatsaman ge ǃâu bi hâ i xui-ao .
Tsî mû , khoeb , Jairub ti ǀon hâb , sinagogeb di danakhoeb ge ǁîb ǃoa hā , tsî Jesub di ǂaira aiǃâ ǁnāǁgoe , tsî ge ǀkhoma bi , ǁîb oms ǃnâb nî sīsa .
Os ge taras , disiǀgamǀa kuriga ǀaoǂnâba ge ūhâ is , tsî ûixūn âs hoasa ǂgauǂgau-aoga mā , tsî xawe ǀguib xaweb xa ǂuruǂuruhe ǁoa ge isa ,
ǃgâbǀkhāba xu hā , tsî ǂomamǃgâb ǁîb sarab diba ge tsâǀkhā ; ob ge ǁnātimîsi ǀaoǂnâb âsa ge toa .
Ob ge Jesuba ge mî : Tari-e go tsâǀkhā te ? Tsî hoan ge ǀoa , ob ge Petrub tsî ǁîb ǀkha hâga ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǂnubis kom ǂgâu tsî ra ǀā tsio ; ots : Tari-e go tsâǀkhā te , ti ra mî ?
Ob ge Jesuba ge mî : Khoe-i ge go tita tsâǀkhā ; ǀgaib go tita xu ǂoa ǃkhaisa ta kom ra hōǃâo .
Tsî ǂganǃgâ tamas hâ ǃkhaisas ge tarasa mû , os ge ǀkhū rase hā , tsî ǁîb aiǃâ ǁnāǁgoe , tsî ǁaes hoas aiǃâ ge ǂhôa bi , tare xū-i ǃaromas go tsâǀkhā bi tsî matis go ǁnātimîsi ǂgau ǃkhaisa .
Ob ge ǁîs ǃoa ge mî : ǃGâiǂâisen re , ǀgôase , ǂgoms âs ge go hui si . ǃGû ǂkhîb ǃnâ re !
Tsî ganupeb ra ǃhoa , hîa i ge sinagogeb danakhoeb di khoe-e hā , tsî ǁîb ǃoa ge mî : ǁŌ go ǀgôas âts ge , xuige ǁkhāǁkhā-aoba tā ǀhupuǀhupu re .
Tsî Jesub ge ǁnâu , ob ge ǃeream bi tsî ge mî : Tā ǃao ; ǂgoms ǀguisa hî , os ge nî huihe .
Tsî oms ǃnâb ge sī , ob ge ǀgui-i xare-e ǂgâsa mā-am tama , Petrub , Jakobub , Johaneb , tsî ǁgûra tsîn ǀguina .
On ge ge âiǂui bi ; ǁōs hâ ǃkhaisan ge ǂan i amaga .
Ob ge hoana ǃhaeǂui , tsî ǃommi âsa ǃkhō , tsî ǂgai tsî ge mî : ǀGôase , khâima !
Os ge gagas âsa ǁkhawa ge hā , tsîs ge ǁnātimîsi ge khâi . Ob ge ǂûmāhes nîsa ge mîmā .
Tsî ra ge ǁgûra ge burugâ , tsîb ge ǁîba ge ǃkhâi , khoe-i xare-en ī go-e mîba tidesa .
Tsî disiǀgamǀaga ǂgaiǁare tsîb ge ǁîga ǀgaib tsî ǁkhāsiba ge mā hoa ǁgâuagu ǂama , tsî ǀaesenaina gu nî ǂgauǂgause .
Tsî ǁîga ge sîǂui , gaosib Elob diba gu nî aoǁnâse , tsî ǀaesen hâna gu nî ǂgauǂgause .
Tsîb ge ǁîgu ǃoa ge mî : Tā xū-e daob ai ūǃgû , hai-i kas , ǃkhoa-i kas , pere-i kas , mari-i kas hoasa ; tsî go ge ǁkhāti ǀgam sarakha ūhâ tide .
Tsî om-i ǃnâ go ga ǂgâo , ǁnāpa hâ , î go ǁnāpa xu ǂoa .
Tsî khoen ga sago ǃkhōǃoa tama io , ǁnā ǃāsa xu ǂoa , î tsaraba sago ǂaide xu ǃhaebeǁnâ , ǁîn ǃoagu ǃkhō-amsa ǃoa .
O gu ge ǂoa , tsî ǃādi hoade ǃgûǃnâǃganu , ǃgâiǂhôasa aoǁnâ , tsî mâ ǃkhai-i hoa-i ai gere ǂgauǂgau .
Tsî Herodeb , hakaǁî ǃhūǃâs gao-aob ge ǁîb ge dīn hoana ǁnâu , ob ge ge îganǀgē , ǀnîn gere mî xui-ao Johaneb kom ǁō hâna xu go khâio .
Ob ge Herodeba ge mî : Johaneba ta ge ge ǁhāǁnâdana ; tsî tariba kha nēb , ǁîb xa ta nēti īna ra ǁnâuba ? Tsîb ge mû bib nîsa gere ôa-am .
Tsî gu ge apostelga oahā , tsî dīgu gon hoana ge ǃhoaba bi ; ob ge ǁîga ū , tsî Betsaida ti ra ǂgaihe ǃās ǀgūse hâ ǃgaroǃkhais ǃoa ge ǀguri hâǃgû .
Tsî ǂnubidi ge ǂano , on ge ge sao bi ; ob ge ǁîna ǃkhōǃoa , tsî gaosib Elob dib xa ǁîn ǀkha ǃhoa , tsî ǂgauǂgauhesa ǂhâba hâna gere ǂgauǂgau .
Tsî tsēs ra toaǁga , hîa gu ge disiǀgamǀaga ǁîb ǃoa hā , tsî ge mîǀî bi : ǂNubisa ǃgû kai , în ǁgoeǂnamipe hâ ǃādi tsî ǃārodi tawa sī hâǃkhai-e ôabasen , în ǂûna hōbasen , nēpa da ǃgaroǃkhais ai hâ xuige .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Sago ǁîna ǂûmā re . O gu ge ge mî : Sage kom koro peren tsî ǀgam ǁaukha tsîn ǀguina ūhâo . ǃGû tsî ge kha ǁnâi nē ǁaes hoasa nî ǂûna ǁamaba ?
Koroǀoadisi nî ī khoegu ge hâ i xui-ao . Ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âb ǃoa ge mî : An ǂnû , ǃnandi ǃnâ , korodisise mâs hoasa .
On gu ge ǁnāti dī , tsî hoatsama ǁîna ge ǂnû kai .
Ob ge koro peregu tsî ǀgam ǁaukha tsîna ū , tsî ǀhommi ǃoa kōǃapa tsî ǀkhae tsî ge khôa , tsî ǁkhāǁkhāsabega ge mā , ǁaesa gu nî mâi-aiǃâse .
Tsîn ge hoana ǂû tsî ge ǁâ tsîn ge ǃgau go ǃâron xa disiǀgamǀa ǀharudi ǀoaba ge ūkhâi .
Tsî i ge ge ī , ǀgurib ra ǀgore , tsî ǁkhāǁkhāsabegu ge ǁîb tawa ge hâ io , ob ge ǁîga dî tsî ge mî : Tari ta , tin khoena ra mî ?
O gu ge ǃeream tsî ge mî : Johane ǁĀǁnâ-aots , tsî ǀnîna , Eliats , tsîn ge ǀnîna , Kēbo-aogu kaigu di ǀguib kom go khâio , ti ra mî .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Tsî sago ǁnâi , tari ta , ti go ra mî ? Ob ge Petruba ǃeream , tsî ge mî : Elob di Xristuts kom satsao .
Ob ge ǁkhōse ǃkhâi gu , nēsa gu khoe-i xare-e mîba tidesa ,
ǃNubaib ge hoan ǃoa ge mî : Khoe-i ga tita sao ǂgao-o , a-i ǁî-aitsama ǀūxūsen , î-i ǁî-i ǃgâuhaiba tsēkorobe ūkhâi , tsî tita sao .
Tsî amase ta ge ra mîba du : Nē mân xan ge ǀnîna hâ , ǁōba tsâ tidena , gaosib Elob diban nîra mûs kōse .
Tsî i ge ǁkhaisa nî ī tsēdi nē mîdi khaoǃgâ ge ī , ob ge Petrub tsî Johaneb tsî Jakobub tsîga ū , tsî ǃhommi ai ge ǃapa , ǀgoreb nîse .
Tsî ǀgoreb ra , hîab ge ais âb di īsiba ge ǀkhara , tsî sarab âb ge ǃuri tsî kaise ge ǂkhai .
Tsî i ge ge ī , ǁîba xu kha ra ǀgora , hîab ge Petruba Jesub ǃoa ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǃgâi-i kom ao nēpa ge hâsa , a ge ǁnâi ǃnona ǁhaode dībasen , satsa ǀguis , Moseba ǀguis tsî Eliaba ǀguisa ; tare-eb ra mîsa ǀū tsî .
Tsî nēnab ra ǃhoa , hîa i ge ǃâu-e hā , tsî ge somsomǂam gu ; tsî ǁîkha ge ǃâus ǃnâ ǂgâo , o gu ge ge ǃao .
Tsî dommi ge ǃâusa xu ǀkhī , tsî ge mî : Nēb ge ti Ôab , ǀnam ta aba , ǁîba ǁnâu !
Tsî nē dommi ge ǀkhīs khaoǃgâb ge Jesuba ǀguri hâse ge hōhe . Tsî gu ge ǃnō , tsî ǁnā tsēdi ǃnâ gu ge mûn xa khoe-i xare-e ǂhôa tama ge i .
Tsî i ge sao ra tsē ge ī , ǃhomma xu gu ra ǁgôaxa , hîas ge kai ǂnubisa ǃoa bi ǃkhaisa .
Tsî mû , khoeb ǂnubis dib ge ǂgaiǂui , tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǀkhoma tsi ta ra , ti ôaba kōba te , ǀguise ǃnaeba te hâb a ǁî xuige .
Tsî mû , gaga-i ra ǃkhō bi , ob ge ǁnātimîsi ra ǃau ; tsî-i ge ǁîba goa-ammi nîs kōse ǀkhau tsî ǂkhūǂkhū bi tsî ǁaupexa ǁîba xu bē tama hâ .
Tsî ta ge ǁkhāǁkhāsabegu âtsa go ǁgoa , ǁî-e gu nî ǃhaeǂuisa , xawe gu go ǁkhā tama i .
Ob ge Jesuba ǃeream , tsî ge mî : Sa ǂgomoǃnâ tsî ǂkhaba ǃhaose . Matikōse ta kha sadu ǀkha hâ tsî nî tani du ? Sa ôaba nēpa ūhā !
Tsî ganupeb ǁîb ǃoa ǃgoaxa , hîab ge ǁgâuaba ǂnoaǁgui tsî ge ǀkhau bi . Ob ge Jesuba ǃanuoǃnâ gagaba ǃgabe tsî ǀgôaba ǂgauǂgau tsî ǁgûba ǁkhawa ge mā bi .
Xawe gu ge nē mîsa ǁnâuǃā tama ge i , tsîs ge ǂganǃgâsaba gu ge i , ǃkhā ǁoa gu ge is kōse ; tsî gu ge nē mîs xa dî bisa ge ǃao .
Tsî i ge ǂâi-e ǁîgu ǃnâ ge khâi , tari-i ǁîgu xa ǃnāsase kai ǃkhaisa .
Tsî Jesub ge ǁîgu ǂgaogu di ǂâisa ǂan , ob ge ǀgôaro-e ū , tsî ǁî-e ǁîb xōǀkhā mâi ,
Ob ge Johaneba ǃeream tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǀguiba ge ge go mû , sa ǀons ǃnâ ǁgâuaga ra ǃhaeǂuiba ; o ge ge go ǃkhâi bi , sageb sao tama amaga .
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : Tā ǃkhâi , sago ǃoagu hâ tama-i kom sago ǀkha hâ-eo .
Tsî ǁkhāǁkhāsabekha âb Jakobub tsî Johaneb tsîkha ge mû , o kha ge ge mî : ǂGaots ra , ǃKhūtse , î khom mîmā , ǀae-i ǀhomma xu ǁgôaxa tsî nî ǁîna hapu ǃkhaisa , Eliab gere dī khami ?
Ob ge Jesuba ǂnan , tsî ǃgabe kha tsî ge mî : ǂAn tama kho hâ , mâ gagas di kho asa .
Tsî daob ai gu garu , hîa i ge ge ī , ǀguib ǁîb ǃoa ge mîsa : ǃKhūtse , satsa ta ge nî sao , ǃgûǀîts kas hoasa .
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : ǀGirin ge āde ūhâ , tsî ǀhommi di anin ge omde ūhâ ; xawe Khoen Ôab ge danasab nî ǂnûi-ai ǃkhai-e ūhâ tama hâ .
Tsîb ge ǀnîb ǃoa : Sao te ! ti ge mî . Ob ge ǁîba ge mî : ǃKhūtse , mā-am te , î ta aibe ti îba sī ǁkhō re .
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : An ǁō hâna ǁîn di ǁō hâna ǁkhō ; î satsa ǃgû , î Elob gaosiba sī aoǁnâ .
Tsî ǀnîb ge ge mî : Sao tsi ta nî ǃKhūtse , îts aibe ti oms dina tawedesa mā-am te re .
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : Khoe-i hîa ǁî-i ǃomma ǃhūǃgao-ūdas ai ǁgui , tsî khaos ai hân ǃoa ra ǂnan-i , ǁnā-i ge gaosib Elob diba ǁkhāba tama hâ .
Tsîb ge ǁîgu ǃoa ge mî : ǃGaos ge a kai , xawe gu ge sîsenaoga a ǀoro ; ǀgore ǁnâi ǃKhūb ǃgaos diba , sîsenaogab nî ǁîb di ǃgaos ǃoa sîǂui ǃkhaisa .
ǃGû ; mû , tita ge ǁkhaon khami ǂhiran ǁaegu ra sîǂgā go .
Tā ǁnâi ūǃgû mariǁhō-e , tsî ǁgaru-e tsî ǁharo-e , î go daob ai tā khoe-e tawede .
Tsî om-i ǃnâ go ga ǂgâ o aibe : Ab ǂkhîba hâ , nē oms ǀkha , ti mî .
Tsî ǂkhîb di ôa-i ga ǁnāpa hâo , ob ge ǂkhîb âgo ǁî-i ai nî hâ ; tsî hâ tama-i ga io , ob ge nî ǁkhawa sago ǃoa oa .
Î ǁnā oms ǃnâ hâ , ūn hân xa ǂû tsî ra āse ; sîsenao-i ǁî-i amǃnâsa anu hâ xuige ; î go tā nē omsa xu nau oms ǃoa ǃgû !
Tsî ǃā-i ǃnâ go ga ǂgâ , tsîn ga ǃkhōǃoa go o , ǁnâi mâi-aiǃâhe go kana ǂû ,
î go ǁnāpa hâ ǀaesen hâna ǂgauǂgau , î ǁîna mîba : Gaosib Elob dib ge sadu ǀgūse hā hâ .
Tsî ǃā-i ǃnâ go ga ǂgâ , tsîn ga ǃkhōǃoa go tama io , ǂoa ǁîs di daogu ai , î mî :
Tsî ta ge ra mîba go , Sodoms din ge ǁnā tsēs ai taniǁkhāsase nîra hō ǃkhaisa , ǁnā ǃās xa .
Tsūba si , Xorasinse ! Tsūba si , Betsaidase ! Tires tsî Sidons tsîra ǃnân ga saro ǃnâ ge ī buruxana ī hâ io , o ra kom ga huga ǁhōb tsî tsaob tsîkha ǃnâ ǂnôase ǃhobasen hâ io .
O ra ge Tires tsî Sidons tsîra saro xa taniǁkhāsase nîra hō ǀgoraǃgâs ǃnâ .
Tsî sas , Kapernaums , ǀhommi kōses nî ǀgapiǀgapihe ? Hadeb kōses ge sasa nîra ǂhāǁguihe .
Sago ra ǁnâu-i ge tita ra ǁnâu-e , tsî sago ra ǃharaxū-i ge tita ra ǃharaxū-e . Tsî tita ra ǃharaxū-i ge tita ge sîba ra ǃharaxū-e .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Satanna ta ge napab xaseb ra ǀhomma xu ǁnāse go mû .
Mû , sago ta ge ǀgaiba go mā , ǀaon tsî ǀhūn tsîn ai dāsa , tsî khākhoeb di ǀgaib hoab ǂama ; tsî xū-i xare-i ge sago ǂkhôadī tide .
Xawe gagagu sago ra ǁnâuǀnam ǃkhais xa tā ǃgâiaǂgao , î go ǁnās ǃgâ-ai ǃgâiaǂgao , sago ǀondi ǀhommi ǃnâ xoahe hâ ǃkhais xa .
ǁKhā iri ǃnâb ge Jesuba ǃAnu Gagab ǃnâ dâ , tsî ge mî : Gangan tsi ta ra , Abotse , ǀhommi tsî ǃhūbaib tsîkha di ǃKhūtse , nēnats gā-ain tsî ǁnâuǃāxan tsîna ǂganǃgâsa kaiba , tsîts go ǁîna ǁnâuǃāoǃnâna ǂhaiǂhaiba ǃkhaisa . Ā , Abotse , ǁnāti i ge sats aiǃâ ǃgâi ge i .
Hoana ta ge ti Îb xa māhe hâ , tsî khoe-i xare-i ge ǂan tama hâ , tarib a ǀGôa ǃkhaisa , ǁGûb ǀguib , tsî tarib a ǁGû ǃkhaisa , ǀGôab ǀguib , tsî ǀGôab ra ǂhaiǂhaiba ǂgao-i ǀgui-i .
Tsî ǁkhāǁkhāsabegu ǃoa ǂnan , tsîb ge ǁîgu ǀguigu ǃoa ge mî : ǃGâiǃōdi ge hâ mûdi , sadu ra mûna ra mûde .
Tsî mû , ǂhanuǂansabeb ge khâi tsî ǃâitsâ bi , tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , tare-e dī tsî ta nî ǀamo ûiba ǀumi ?
Ob ge ǁîb ǃoa ge mî : ǂHanub ǃnâ tare-e xoahe hâ ? Matits ra khomai ?
Ob ge ǃeream , tsî ge mî : ǃKhūb sa Elobats ge nî ǀnam sa ǂgaob hoab ǀkha , tsî sa ǀoms hoas ǀkha , tsî sa ǀgaib hoab ǀkha , tsî sa ǁnâuǃāb hoab ǀkha ; tsî sa ǀgūkhoeba sats ǁkhāts khami .
Ob ge ge mîǀî bi : ǂHanusets go ǃeream ; ǁnāsa dī , ots ge nî ûi .
Tsî i ge ǃgû gu garu hîa ge ī , o gu ge ǃāro-i ǃnâ ge sī . Tsîs ge ǂanǂansa taras , Marta ti ǀon hâsa ǁîba ǁîs oms ǃnâ ge ǃkhōǃoa .
Xawe ǀgui-i ge ǂhâbasa-e . Marias ge ǃgâi amǃnâsa go ǁhûiǂuibasen , ǁîsa xu ūbēhe tidesa .
Tsî ǂanǂansa ǃkhai-i tawab ra ǀgore hîa , tsî toab ge ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âb di ǀguiba ǁîb ǃoa ge mî : ǃKhūtse ǀgoreǁkhāǁkhā ge re , Johaneb ge ǁkhāǁkhāsabegu âba ǁkhāti ǁkhāǁkhā khami .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : ǀGore du kao , nēti mî : Sida Îtse , ǀhommi ǃnâ hâtse , sa ǀonsa as khaihe re , sa gaosiba ab hā re , sa ǂâisa as ī , ǀhommi ǃnâs ra īs ǁkhās khami ǁnāti ǃhūbaib on ai ;
Mîba du ta ra , ǁîb di ǀhōsab a amagab ga khâi , tsî mā bi tama i , xaweb ge ǁîb di ǀû tamase ǂgans ǃaroma khâi , tsî ǂhâbab hân hoana nî mā bi .
O ta ra mîba du : ǂGan , o du ge nîra māhe ; ôa , o du ge nîra hō ; ǃgubu-am , o du ge nîra ǁkhowa-ambahe .
Tsî mâ ǁgûb sadu ǃnâ hâba kha , ǀgôab âb ga pere-e ǂgano , ǀui-e nî mā bi , tsî ǁau-eb ga ǂgano , ǁau-i di amǃnâs ai ǀao-e nî mā bi ?
Tsî ǃupu-eb ga ǂgano , ǀhū-e nî mā bi ?
Sadu hîa ǁnâi ǂkhaba du ga ǂano , sadu ôana ǃgâi xūna māsa , matikōseb ǁnās ǂamai ǀhomsi ǁGûba ǃAnu Gagaba ǂgan bi rana nî mā .
Tsîb ge ǁgâuaba ge ǃhaeǂui , ǃgomeba . Tsî i ge ge ī , ǁgâuab ge ǂoao , ob ge ǃgome khoeba ge ǃhoa . Os ge ǂnubisa ge buru .
On ge ǀnîn ǁîn dina ge mî : Beelsebuli ǁgâuagu di ǂamsab ǃnâ-ūb kom ǁgâuaga ra aoǂuio .
Tsî naun ge ǃâitsâ bi , tsî ǁîb xa ǀhomma xu hâ sao-e ge ǂgaoǀkhā .
Tsî ǂâidi ânab ge ǂan , ob ge ǁîna ge mîǀî : Mâ gaosis hoas , ǀgoraǃāsen hâs ge a hîkākāsa , tsî ommi ǀgoraǃāsen hâb hoab ge ra ǁnā .
Tsî Satanni on ga ǀgoraǃāsen hâo , matis gaosis âba nî mâhō ? Beelsebuli ǃnâ-ū ta ǁgâuaga ra aoǂui , ti du kom ra mîo .
Tsî tita ga Beelsebuli ǃnâ-ū ǁgâuaga aoǂuio , tari-i ǃnâ-ū gu ǁnâi sadu ôaga ra ǃhaeǂui gu ? ǁNā-amaga gu ge ǁîga nî sadu ǂhanuǂhanu-ao .
Xawe tita ga Elob ǀkhunub ǃnâ-ū ǁgâuaga aoǂuio , ob kom Elob gaosiba ǀnai sadu tawa ge hāo .
ǀGaisa aob ga ǁâtanisen hâse ǁîb di omsa ǃûio , on ge ūb hân hoana ǂkhîb ǃnâ hâ ,
xawe ǁîb ǃgâ-ai ǀgaisab ga hāǂam bi tsî dan bio , ob ge ǁâtanin âb , ǁîn aib ǂgomaiǂnûi hâna ūǀhana bi , tsî ǃkhōǀhanab go xūna ra ǂhûiǂui .
Tita ǀkha hâ tama-i ge ti ǃoagu hâ-e , tsî tita ǀkha ǀhaoǀhao tama-i ge ra ǀgaruǀgaru .
ǃAnuoǃnâ gagab ra khoe-e xu ǂoao , ob ge ǀkhuru ǃkhaide ra ǃgûmaǃnâ , sâ-e ra ôaǃâ ; tsî ǁî-eb hō tama amagab ra mî : ǁKhawa ta nî ti oms ǃoa oa , ǁîsa xu ta go ǂoasa .
Tsî sīb rao , ob ge ǀnapuǃnâhe tsî î-îhe hâse ra hō si .
ǃNubaib ge ǃgû tsî ǀnî hû gagagu , ǁîb xa ǂkhabaga sī ra ū . O gu ge ǂgâ , tsî ǁnāpa ra ǁan ; os ge ǁnā khoe-i di ǀamsa ǂguros ǃgâ-ai a tsū .
Tsî i ge nēnab ra ǃhoa hîa ge ī , o-i ge ǂanǂansa tara-e ǂnubisa xu domma ǃhâkhâi , tsî ge mî : ǃGâiǃōb ge hâ ǃnāb , satsa ge tanib , tsî samra , sats gere daira !
Ob ge ǁîba ge mî : Ā , ǃgâiǃōn ge hâ , Elob mîsa ǁnâu tsî ra sâubasena .
Tsî ǂnubis ge ǁgūǀhao , ob ge ge mîtsoatsoa : ǂKhaba ǃhao-i ge nē-e , sao-e i ge ra ôa-am , xawe i ge sao-i xare-e māhe tide , Jonab kēbo-aob di saos ǀguis .
Jonab ge Nineveǁîna saose ības ǁkhās khamib Khoen Ôab ona nē ǃhaosa saose nî ība xui-ao .
ǃKhawagas di gao-aos ge ǀgoraǃgâs ǃnâ nē ǃhaos khoen ǀkha khâi , tsî nî ǁîna ǀgoraǃgâ ; ǃhūbaib di ǀamde xus ge hā amaga , Salomob di gā-aisibas nî ǁnâuse ; tsî mû , Salomoba ǃnā hâb ge nē hâ .
Nineves khoegu ge ǀgoraǃgâs ǃnâ nē ǃhaos ǀkha khâi , tsî nî ǁîsa ǀgoraǃgâ ; Jonab di aoǁnâsa xu gu ge ǃhobasen amaga ; tsî mû , Jonaba ǃnā hâb ge nē hâ .
Khoe-i xare-i , ǃamamǀae-e ra ǃam-i ge ǁî-e ǂganǂamsib ǃnâ tsî ǃhoroǀguirob ǃnaga mâi tama , tsî kandelari ai ra ǂgā-i , ǂgâxa ran nî ǃnâba mûse .
Mûs ge soros di ǃamamǀaesa . Mûs âts ga ǂuruo , os ge sa soros hoasa ra ǃnâ ; tsî ǁîs ga tsūo , os ge sa soros ona a ǃkhae .
ǂAnbasen ǁnâi re , îb tā ǃnâb , sats ǃnâ hâba ǃkhaenase ī .
Tsî sa soros hoas ga ǃnâb xa ǀoa , tsîs ga ǃkhaenaǃâro-e ūhâ tama io , os ge hoaragase nî ǃnâ , ǃamamǀaes ra ǃnâb âs ǀkha ǃnâǃnâ tsi khami .
Tsî ǃhoab ra , hîab ge ǂanǂansa Fariseba ge ǁkhau bi , ǁîb ǀkhab nî ǂûse ; ob ge sī , tsî tāb tawa ge ǂnû .
Tsî Fariseb ge mû , ob ge ǂûs aiǃâb go ǁāsen tama is xa ge buru .
Ob ge ǃKhūba ǁîb ǃoa ge mî : Sago Farisego ge āǀgabis tsî ǃoresa ra ǃanuǃanuǀkhā , xawe ǃnāb âgo ge ǃnarib tsî ǂkhabab tsîkha xa ǀoa hâ .
Sa gârego , ǀkhāba ge kuruba kha ǃnāb ona kuru tama hâ ?
ǃOredi ǃnāb ǃnâ hân xa au te mā ; mû on ge hoana nî ǃanuba go .
Tsūba go , Farisego , ǃhūba xu ra ǁhain hoan xa disiǁî ǃâ-e ra mā , xawe Elob di ǂhanub tsî ǀnammi tsîkha ra ǃûǂamgo ; nēna-i kha khoe-e dī , tsî nauna-i kha ǁnākhao tide .
Tsūba go Farisego , aisǀkhāb ǂnûǃkhaide sinagogeb ǃnâ ǀnam tsî ǁamaxūǃkhaidi ai tawedehes xa go ǃgâibahe amaga .
Tsūba go Farisego , sa hînaxaǃnâgo , saohe tama hâ ǀhobadi khoen ra ǀūn ase ǁîdi ai ǃgûdi khami go ī amaga .
Ob ge ǂhanu ǂansabegu di ǀguiba ǃeream , tsî ge mîǀî bi : ǁKhāǁkhā-aotse , nēnats ra mîo , ots kom sige ona ra tsûtsûo .
Ob ge ge mî : Tsî tsūba ǁkhāti sago ǂhanuǂansabego , khoena go taniǁoasa ǃgomga ra ǃnao-ai , tsî ǁî-aitsama go ǁnā ǃgomga ǀgui ǀkhunub xaweb ǀkha tsâǀkhā tama xui-ao .
Tsūba go , kēbo-aogu di ǀhobade go ra ǂnubikhâi xui-ao ; tsî sago îgu ge ǁîga ge ǃgamga .
ǁNā-amagab ge ǁkhāti Elob di gā-aisiba ge mî : Kēbo-aogu tsî apostelgu tsîga ta ge ǁîn ǃoa nî sî , on ge ǁîgu xa ǀnîga ǃgam , tsî nî nauga ǃgôaǃgon .
Tsūba go ǂhanuǂansabego , ǂans di ǁkhowa-amma go ge ūbē amaga ; ǁî-aitsama go ǂgâ tama , tsî ǂgâ ǂgao rana go kom ra ǂkhāo .
Tsî nēnab ra ǁîgu ǃoa mî , hîa gu ge xoaǂansabegu tsî Farisegu tsîga kaise au-ausenai bi tsoatsoa , tsî ǂgui xūna ge dîǃnâ bi ,
Tsî nēn ra ī , hîan ge ǂgui ǀoadisi khoena ge ǃkhoeǀhao , dāǃgâgun ges kōse ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âb ǃoa ge mîtsoatsoa : ǃÛisen ǀkhuruǀkhurupereb Farisegu dib xa , ǁnāb ge hînaxaǃnâsiba .
ǂGanǃgâsase hâ xū-i , hîa ǂhaiǂhaihe tide-i kom hâ tamao , tsî sâusase hâ xū-i hîa ǂanhe tide-i kom hâ tamao .
ǁNā-amaga ǃkhaenab ǃnâ du ra mîn hoan ge ǃnâb ǃnâ nîra ǁnâuhe ; tsî ǃnā-omdi ǃnâ du ǂgaes ǃnâ ra mî-i hoa-i ge omdi ǂamaidi ai nîra aoǁnâhe .
O ta ge sadu , ti khoedo ra mîba : Tā ǃao , ǁnān , sorosa a ǃgam ǁkhān , tsî ǁnās khaoǃgâ ǃaruǀî xū-i xare-e a dī ǁoana .
Î ta ǁgau du , tari-e du nî ǃaosa : ǃGammi kas khaoǃgâ ǀamoǀaeb ǃnâ aoǂgās ǀgaiba ūhâba ǃao ; ā , ǁîba ǃao , ti ta ra mîba du .
Koro ǀui-anirona kha ǀgam mariron ama ǁamaxūhe taman hâ ? Tsî ǀgui-i ân xare-i kom Elob xa ǀuruhe tamao .
Tsî ǀûn sadu danas din hoan ge ǁkhāti ǃgôahe hâ . Tā ǁnâi ǃao , ǂgui ǀui-anirona du kom ra īǂamo .
Tsî ta ra mîba du : Tari-i hoa-i , khoen aiǃâ ga ǂan te-i , ǁî-eb ge ǁkhāti Khoen Ôaba nîra ǂan , Elob di ǀhomǃgāgu aiǃâ .
Tsî khoen aiǃâ ga tita ǀūxū-i ge Elob di ǀhomǃgāgu aiǃâ nîra ǀūxūhe-e .
Tsî mâ-i hoa-i , Khoen Ôab ǃoagu ga mî-e mî-i , ǁnā-i ge nîra ǀûbahe , xawe ǃAnu Gagaba ga ǃkhāǃkhā-i ge ǀûbahe tide-e .
Tsî sinagogegu ǃoa tsî ǂamkhoegu tsî ǀgaisagu aiǃân ga ūsī du ǃnubai tā ǂhansen , mati tsî mâ xū-e du nî ǃeream raǃâ mîsa , tsî tare-e du nî ǃhoasa .
Ob ge ǁîn ǃoa ge mî : Kō , î du hoa xūǃgunuxasib xa ǃûisen ; khoe-i di ûib ge ǃnāǂamsase i ūhâ xūn ǃnâ hâ tama hâ xuige .
O ta ge ti ǀoms ǃoa nî mî : ǀOmse , ǂgui ǂûn , ǂgui kurigas ǁguibēbahe hânas kom ūhâo ; ǁnâi sâ , î ǂû , î ā , î ǃgâiaǂgao .
Xaweb ge Eloba ǁîb ǃoa ge mî : Gâretse , nē tsuxub ǁkhāb ǃnâts ge ǀoms âtsa nî ǂgaoǀkhāhe , on nēn , ǂhomits gona tari-i din nî ?
Tsîb ge ǁkhāǁkhāsabegu âb ǃoa ge mî : ǁNā-amaga ta ra mîba du , sadu ûib xa tā ǂhansen , tare-e du nî ǂû ti , tsî soros xa , tare-e du nî ana , ti .
Ûib kom ǂûn ǂamai ǃnāsao , tsî soros kom saran ǂamai ǃnāsao .
Gorana ǃgaoǃgâ : Tsoro tsîn ǃgao tama ǃkhaisa , tsî ǂûn om-i tsî sâuǃnâ-om-en ūhâ tama , xawen Elob xa ra ǂûmāhe ǃkhaisa ; matikōse du anina ra īǂam ?
Tsî tari-e sadu ǃnâ , ǂhansens ǀkha ǁî-i di gaxusib tawa , ǀgui eli xaweba ǀaro ǁkhā ?
Tsî ǂkhariro-i xawe-e du ga ǁkhā tama io , tarexa du ǁnâi naun xa ra ǂhansen ?
ǃAub di ǃkhārona ǃgaoǃgâ , matin ra ǀomsa ; sîsen tsîn ǀhôa tama ; xawe ta ge ra mîba du , Salomob ge ǁîb di ǂkhaisib hoab ǃnâ ǀgui-i ân khami anahe tama hâ i ǃkhaisa .
Tsî Elob ga ǀgâb , nētsē mâb , tsî ǁari ǁganoms ǃnâ ra aoǂgāheba ǁnāti anao , matikō ǃnāǂamseb nî ǁîsa sado dība , sa ǂkhariǂgomxaǃnâdo .
O du ge sadu ona ôa-am tide , tare-e du nî ǂû , tsî tare-e du nî ā ǃkhaisa ; î du tā ǀgomaxa .
Nēn hoana di ge ǃhūbaib di ǁaede ra ôa-am , xaweb kom sadu Îba a ǂano , nēna du ǂhâba hâsa .
Î du nēn ǃgâ-ai gaosib Elob diba ôa , on ge nēn hoana sado nîra ǀarobahe .
Tā ǃao , ǂkhari gūrodo , sadu Îb di ǃgâiǃgâibasens komo sadob nî gaosiba mā ǃkhaisao .
Ū du hâna ǁamaxū , î au . ǁÎ-aitsama mariǁhōdi , hîa ǀoro tamade dībasen , î ǁui-i hîa ǀoro tide-e ǀhommi ǃnâ ǀhaoǀhaobasen , ǁîb ǃnâ i ǃnari-ao-e sī tideb , tsî ǁguri-i ǁgaoǁgao tideba .
ǃGâiǃō gu hâ ǁnā ǃgāga , ǀhonkhoeb nî ǁîb di hās ǃnâ ǂkhaikari hâse hōga ; amase ta ra mîba du , ǃgaesen tsîb nî ǁîga tāb tawa ǂnû kai , tsî nî ǃoaba gu .
Tsî hāb kao , ǀgamǁî tsuxuǃûiǁaeb ǃnâs karao , ǃnonaǁî tsuxuǃûiǁaeb ǃnâs karao , tsîb ga ǁnāti hō guo , ǃgâiǃō gu ge ǁnā ǃgāga .
Î du nēsa ǂan , oms ǀhonkhoeb ga ǂan io , mâ iri ǃnâ i ǃnari-ao-e nî hāsa , ob ga ǂkhaikari hâ , tsîb ga oms âba khôaǂgâhesa mā-am tama hâ .
Î du ǁnâi sadu ona ǂhomisen hâse hâ ; ǂâi tama du hâ iri ǃnâb Khoen Ôaba nîra hā xuige .
Ob ge Petruba ǁîb ǃoa ge mî : Sigets ra mîba nē ǂkhōsa ? Naun hoan ona ?
Ob ge ǃKhūba ge mî : Tariba kha ǁnā ǂgomǂgomsa tsî gā-ai mûǂamaob , ǀhonkhoeb âb ǁîb di ǃgān ǂama ra mâiba , mîmâisa ǁaeb aib nî ǁîna ǂûna ǂhûiǂuise ?
ǃGâiǃōb ge ǁnā ǃgāb , ǀhonkhoeb âb nî hāb kao , ǁnātib ra dīse hōba .
Amase ta ra mîba du , ǁîb di xūn hoan ǂamab nîra mâi bi ǃkhaisa .
Xaweb ga ǁnā ǃgāba ǂgaob âb ǃnâ mîo : Ti ǀhonkhoeb di hās kom ra ǀhaweo ; tsîb ga ǃgāna ǂnautsoatsoa , tsîb ga ǂû tsî ā tsî ǀhoro-o ,
Tsî ǁnā ǃgāb , ǁîb ǀhonkhoeb di ǂâisa ǂan tsî ga ǂhomisen tamab , tsî ǁîb di ǂâis ǃoa dī tamab , ǁnāb ge ǂgui ǃnabaga nîra ǂnauhe .
Xawe ǁîsa ǀū tsî ga ǂnauhesa anu hâ-e dīb , ǁnāb ge ǀoro ǃnabaga nîra ǂnauhe . ǂGuina māhe hâ-i , ǁî-i tawan ge ǂguina nîra ôahe , tsî ǂguina ǂgomǃgâbahe hâ-i , ǁî-e xun ge ǃnāsana nîra ǂgaoǀkhāhe xui-ao .
ǀAesa ta nî ǃhūbaib ai aose ta ge ge hā , tsî matikōse ta ǂgao hâ , ǀnai-i ga khau ǃkhaisa .
Xawe ta aibe ǁāǁnâ-i ǀkha nîra ǁāǁnâkaisen ; tsî matikōse ta ra ǁgâiǀāhe , dīǀoaǀoahe-i nîras kōse .
Tsîb ge ǁkhāti ǂnubis ǃoa ge mî : ǀNanu-i huriǂoasa xu ra ǁhao ǃkhaisa du ga mûo , o du ge ǁnātimîsi : ǀApi-i ge nî , ti ra mî , tsî i ge ǁnāti ra ī .
Tsî ǃkhawagas di ǂoab ra ǃgom ǃkhaisa du ra mûo , o du ge : ǀGam-i ge nî , ti ra mî , tsî i ge ra ī .
Hînaxaǃnâdo , ǃhūbaib tsî ǀhommi tsîkha di aisa ǀgorasa du ge a ǂan tsî mati du kha ǁnâi nē ǁaeba a ǀgora ǁoa ?
Sa mâǃoasabe-i ǀkhats ga ǂamkhoegu ǃoa ǃgûo , ǁnâi daob ai ǀhupuǀhupusen , ǁî-e xuts nî xorehese , î-i tā ǂhanuǂhanu-aob ǃoa ǃgû-ū tsi , îb tā ǂhanuǂhanu-aoba ǃgāba māǁnâ tsi , îb ǃgāba tā ǃkhō-oms ǃnâ aoǂgā tsi .
Ob ge Jesuba ǃeream , tsî ǁîn ǃoa ge mî : Nē Galileaǁîn nau Galileaǁîn hoan ǂamai a ǁore-ao , ti du ǂâi hâ , nēti īnan go tsâ amaga ?
Tsîb ge nē ǂkhōsa ge mî : Khoeb ge ǀnomahai-e ǁîb ǂauxûiǂûǃhanab ǃnâ ge ǂgā ; tsî hā , tsîb ge ǂûna ǁîs ai gere ôa , xaweb ge hō tama ge i .
Ob ge ǃeream , tsî ge mîǀî bi : ǀHonkhoetse , as gorose nē kurib ǀguiba mâ , ǁîsa khaoǂnamipe tsî ta nî ǀarumā sis kōse ;
Ob ge sinagogeb di ǂamkhoeba ge ǁaixa , sâtsēs aib go Jesuba ǂgauǂgau ǃkhais xa , tsî ǃeream tsî ǁaes ǃoa ge mî : ǃNani tsēdi kom hâo , ǁîdi ai nî sîsenhede ; ǁîdi ai ǁnâi hā , î ǂgauǂgaukaisen , î tā sâtsēs ai hā .
Ob ge ǃKhūba ǃeream bi tsî ge mî : Hînaxaǃnâtse , mâ-i hoa-i sadu di-e kha sâtsēs ai ǁî-i gomab tsî eseli tsîkha ǁgoroba xu xore , tsî āsiǃgû tama hâ ?
Tsî nē ǀgôas Abrahammi dis , Satanni xa disiǁkhaisaǀa kuriga ǃgaehe hâsa kha sâtsēs ai xawe nē ǃhâuba xu orehe tide ?
Tsîb ge ge mî : Tare-i khamib kha Elob gaosiba ī , tsî tare-i ǀkha ta kha nî ǂkhō bi ?
Mostardǃkhomros khami ī , khoe-i ū tsî ǁî-i ǃhanab ǃnâ ge tsorosa ; tsî ǁhai tsîs ge hai kaio , on ge ǀhommi di anina ǁîs di ǂgonagu ǃnâ om tsî ge ǁan .
Tsîb ge ǁkhawa ge mî : Tare-i ǀkha ta kha gaosib Elob diba nî ǂkhō ?
Khūkhū-i khami ī , taras ū tsî ǃnona ǀguirogu tsampereb xa ǀoa hâgu ǃnâ ra ǂgā-e , hoaragaseb ge khūs kōse .
Tsî i ge ge ī , Farisegu ǂamsab di oms ǃnâ sī tsîb ra sâtsēs ai pereǂû hîa gu ge re ǃkhē bi ǃkhaisa .
Tsîb ge ǁkhausabena ǂkhō-e ge ǁgamba , matin ra ǂguro ǂnûǃkhaide ūǂuibasen ǃkhaisab ge mûo , tsî ǁîn ǃoa ge mî :
Tsîb ge ǁkhāti ǁîba go ǁkhauba ǃoa ge mî : Tsēǃgâǂûs kas , ǃuiǂûs kasats ga dīo , tā ǁkhau re sa khoen kas , sa ǃgâsan kas , sa ǀaokhoen kas , sa ǃkhū hâ ǁanǁare-aon kas hoasa ; în tā ǀnîsi satsa ǁkhau , îts tā dīdawa-amhe .
Xawe ǂûǀhaosats ga dīo , ǁkhau ǁnâi re ǀgâsan , tsî ǃhom hân , tsî ǃhoran , tsî ǂgīn tsîna ,
ots ge nî ǃgâiǃō , mādawa-am tsin nî xū-en ūhâ tama amaga ; xawets kom nîra dīdawa-amheo ǂhanu-ain di khâis ǃnâ .
Tsî tāb tawa ǂnôan di ǀguib ge nēna ǁnâuo , ob ge ge mîǀî bi : ǃGâiǃō-i ge hâ , Elob gaosib ǃnâ ra pere-e ǂû-e .
Ob ge ǁîb ǃoa ge mî : ǂAnǂansa khoeb ge kai ǂûǀhao-e dī , tsî ǂguina ge ǁkhau .
Ob ge ǃgāb âba ǂûǁaeb ai sî , tsî ǁkhausabena ge mîba kai : Hā , ǀnain hoana ǂhomihe hâ xuige .
On ge hoana ǀguiǂâixase ge ǀhapiokaisentsoatsoa . ǂGurob ge ǁîb ǃoa ge mî : ǃHanaba ta go ǁamabasen , o ta ǂoa tsî nî ǁîba kō ; o ta ra ǀkhoma tsi : ǀHapiokai te re .
Tsî naub ge ge mî : Koro ǃnaogu di gomaga ta go ǁamabasen , o ta ǃgû tsî nî ǁîga ǃâitsâ ; o ta ra ǀkhoma tsi : ǀHapiokai te re .
Tsî naub ge ge mî : Tarasa ta go ǃgame , tsî ǁnā-amaga ta a sī ǁoa .
Ob ge ǁnā ǃgāba oa tsî oms ǀhonkhoeb âba nēna ge ǂhôa . ǃNubaib ge oms ǀhonkhoeba ǁaixa , tsî ǃgāb âb ǃoa ge mî : ǃHaese ǂoa , ǃās di daogu tsî ǃgangu ai îts ǀgâsan tsî ǃhomn tsî ǃhoran tsî ǂgīn tsîna ūǂgâxa .
Ob ge ǃgāba ge mî : ǀHonkhoetse , mîmāts go khami go ī ; xawe i kom gorose ǃkhai-e hâo .
Ob ge ǃKhūba ǃgāb ǃoa ge mî : ǂOa daogu ai tsî ǃharadi ǃnâ , î ǂgâxan nîsa ǁîna ǁgari , îs ti omsa ǀoa .
ǃGâi xū-i ge ǂō-e ; xawe ǂō-i ga ǁkhoao-o , tare-i ǀkha i kha nî ǁkhoaǁkhoahe ?
Tsîn ge mariǃkhōǃoa-aon tsî ǁore-aon tsîn hoana ǁîb ǃoa ge ǀgū , ǁnâu bin nîse .
O gu ge Farisegu tsî xoaǂansabegu tsîga ǀara , tsî ge mî : Nēb ge ǁore-aona ra ǃkhōǃoa , tsî ǁîn ǀkha ra ǂû .
Tsî hōb rao , ob ra ǁî-e ǃgâiaǂgaob ǀkha ǁîb di ǃhōra ai ǁgui .
Mîba du ta ra , ǁnāti i ge ǃgâiaǂgao-e ǀhommi ǃnâ nî hâ , ǀgui ǁore-ao-i , ǃhobasen ra-i ǂama , khoesedisikhoeseǀa ǂhanu-ain , ǃhobasensa ǂhâba tama hân ǃgâ-ai .
Tsîb ge ǂkhammi âkha ǁgûb ǃoa ge mî : Ti îtse , anuba te hâ amǃnâs xūn disa mā te . Ob ge ûixūna ge ǀgora kha .
Tsî ǂgui tama tsēdi nēs khaoǃgâb ge ǀgôab ǂkhamma hoana ǃkhōǀhao , tsî ǃnū ǃhūb ǃoa ge doebē , tsî ǁnāpa xūn âba ge hîǀhuru , ǀgau tamase ûi tsî .
Ob ge ǂâi-oa , tsî ge mî : Matikō ǃgâisen ti îb ǃgāna ǃnāǂamsase pere-e ūhâ , o ta tita ra ǃâs xa ǁō .
Khâi tsî ta ti îb ǃoa ǃgû , tsî ǁîb ǃoa nî mî : Ti îtse , ǁore ta go ǀhommi ǃoagu tsî sats aiǃâ ,
Ob ge khâi , tsî ǁgûb ǃoa ge ǃgû . Tsî goroseb ǃnūse hâ , hîab ge ǁgûb âba mû bi , tsî ge ǀkhom bi ; ob ge ǃkhoesī tsî ǁnam tsî ge ǁoa bi .
Ob ge ǀhonkhoeba ǂhanuoǃnâ ommûǂamaoba ge koa , gā-aiseb go dī amaga ; nē ǃhūbaib di ôan ǃnâb di ôan ǂamai a gā-ai amaga ǁîn di ǃhaos ǃnâ .
O ta ge ra mîba du : ǂHanuoǃnâ ǃkhūsib ǀkha ǀhōsana dībasen , în sadu ga tôasio , ǀamo omdi ǃnâ ǃkhōǃoa du .
ǂKharin ǃnâ ǂgomǂgomsa-i ge ǁkhāti kain ǃnâ ǂgomǂgomsa-e ; tsî ǂkharin ǃnâ ǂhanuoǃnâ-i ge ǁkhāti kain ǃnâ a ǂhanuoǃnâ-e .
ǃGā-i xare-i ge ǀgam ǀhonkhoekha a ǃoaba ǁoa ; dī-i kao , o-i kom ǀguiba ǁkhān , tsî nauba nî ǀnamo , tsî nēb ai ǂgāmâisen , tsî nauba nî ǃharaxūo . Elob tsî ǃkhūsib tsîkha du ge a ǃoaba ǁoa .
Tsî nēn hoana gu ge Farisegu , xūǃgunuxa ge igu ona ǁnâu , o gu ge ǁîba ge re ǀhoe .
Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Sago ge ǁîgo , khoen aiǃâ ra ǂhauǃnâkaisen go , xaweb ge Eloba sago ǂgaoga a ǂan ; khoen aiǃâ ǀgapi-i ge Elob aiǃâ ǁgaidī-i ase ī xui-ao .
ǂHanub tsî kēbo-aogu tsîgu ge Johaneb kōse ge hâ i ; ǁnā ǃnūba xub ge Elob gaosiba ra aoǁnâhe , tsî mâ-i hoa-i ge ǁîb ǃnâ ra ǁgūǂgâ .
ǀHommi tsî ǃhūbaib tsîkha ǃgôa-īs ge a supu , ǂhanub di ǀgui ǂkhanimûro-i nî ǁnās xa .
Mâb hoab , taras âba ǀgoraxū tsî ga ǀkharasa ǃgameb ge ra ǃgamekhôa ; tsî aob xa ǀgoraxūhe hâsa ga ǃgameb hoab on ge ra ǃgamekhôa .
ob ge ǂgai , tsî ge mî : Abo Abrahamtse , ǀkhomxa te re , î Lasaruba sî re , îb ǁîb ǀkhunub di ǀamsa ǁgam-i ǃnâ ǂgā , îb ti namma hā karakaraba te , kaise ta nē ǁhabub ǃnâ ra tsâ xuige .
Tsîb ge ǁkhāǁkhāsabegu âb ǃoa ge mî : Īǁoa i kom ao , ǁgonǁgonǂgaodi hā tide ǃkhaisa ; xawe tsūba-i ge , ǁî-e xu di ra hā-e .
ǁÎ-e ga ǃgâiba , ǁkhamiǀuisa ǁî-i ǃaos ai ǃgaehe , tsî i ga hurib ǃnâ aoǂgāhe ǃkhaisa , nē ǂkharin di ǀgui-e i ga ǁgonǁgonǂgao ǃkhais xa .
ǂAnbasen re . ǃGâsab âts ga sats ǃoagu ǁoreo , ǂgōǀau bi re ; tsî ǃhausenni kao , ǀûba bi re .
Tsî hû ǃnādeb ga ǀgui tsēs ai sats ǃoagu ǁoreo , tsî hû ǃnādeb ga tsēs ai hā ôa tsi , tsî ga mî : ǃHausen ta ra , ots ge nî ǀûba bi .
Ob ge ǃKhūba ge mî : ǂGom-i mosterdǃkhomro-i xase ī-e go ga ūhâo , o go ga nē ǀnomahais ǃoa mî : ǂGaeǂuisen , î hurib ǃnâ aoǂgāsen ! Os ga ǁnâuǀnam go hâ .
ǁNās ǁkhās xase sago ona , mîmāhe go ge xūn hoana go ga dī hâ xawe , nēti mî : Sige ge anu tama ǃgāge ; dīsa anuba ge hân ǀguina ge kom ge dīo .
Tsî i ge ge ī , Jerusalems ǃoab ǃgûgaru , hîab ge Samariab tsî Galileab tsîkha ǁaegu ǃkharu ǃkhaisa .
Tsî ǃāro-i ǃnâb ra ǂgâ , hîa gu ge disi ǃomamaxa khoegu , ǃnūse mâga ge ǃoa bi ;
Tsî mûb ge , ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : ǃGû , î go pristerga sī ǁgausen . O-i ge ge ī , ǃgû gu garu hîa gu ge ǃanu ǃkhaisa .
Ob ge ge mîǀî bi : Khâi , î ǃgû , ǂgoms âts go hui tsi xuige .
Tsî Farisegu xab ge dîheo , mâ ǁaeb nî gaosib Elob diba hāsao , ob ge ǁîga ǃeream , tsî ge mî : Elob gaosib ge ǃaugakam ǂkhaisa īsib ǀkha hā tama .
Tsîb ge ǁkhāǁkhāsabegu ǃoa ge mî : Tsēdi ge nîra hā , ǁîdi ǃnâ du ge Khoen Ôab tsēdi di ǀguisa nî mû tura , tsî du ge mû si tide .
Tsîn ge sadu ǃoa : Mû , nēpab hâ , mû , naupab hâ , ti nî mî . Tā sī , î tā sao .
Xaweb ge aibe kaise tsâ , tsî nē ǃhaos xa nîra aoxūhe .
Tsî Noaxi di tsēdi ǃnâ i ge īs ǁkhās khami i Khoen Ôab di tsēdi ǃnâ nîra ī .
ǂÛ tsîn ge gere ā , ǃgame tsîn ge ǃgameb ǃoa gere māǂuihe , Noaxi ge arki ǃnâ ǂgâ tsēs kōse , ob ge kai ǁgamma hā , tsî hoana ge hîkākā .
Tsî ǁkhāti Loti di tsēdi ǃnâ i ge īs ǁkhās khami i ge nîra ī : ǂÛ tsîn gere ā , ǁama tsîn gere ǁamaxū , ǂgā tsîn gere om ;
xawe Loti ge Sodomsa xu ǂoa tsēs ai ra ge ǀaes tsî sulfuri tsîra ǀhomma xu ǀapi , tsî hoana ge hîkākā .
ǁNās ǁkhās xase i ge Khoen Ôab nî ǂhaiǂhaisen tsēs ai nîra ī .
Tsî ǁnā tsēs ai , oms ǂamais ai hâ , tsî ga ǁî-i xūna oms ǃnâ ūhâ-e , a-i tā ǁgôaxa , ǁîna i nî ūbēse ; tsî ǃhanab ai ga hâ-e , a-i ǁnās ǁkhās khami tā khaoǃgâ hân ǃoa oa .
ǂÂi Loti taras xa .
Tsîb ge ǁkhāti ǂkhō-e ge mîǀî gu , mati i nî khoe-e hugaǀgui ǀgore tsî ǂkhabuǂâi tide ǃkhaisa ;
Eloba ǁîb di ǃkhōǂuibasensan , tsēs tsî tsuxub tsîra ǁîba ra ǂgaiǀîna ǂhanuǂhanubab tide , ǁînab nî huisab ra ǀhape xawe ?
Tsîb ge ǁkhāti ǀnîn , ǂhauǃnân a ti ǂgomǃgâsen hân , nauna sora hân ǃoa nē ǂkhōsa ge mî :
Tsîb ge Fariseba ǀguri mâ , tsî nēti ǁîb ǃnâ ge ǀgore : Elotse , gangan tsi ta ra , nau khoen , ǁkhâuǁnâ-aon , ǂhanuoǃnân , ǀai-aon , nē mariǃkhōǃoa-aob tsîn khami ta ī tama ǃkhais xa .
ǀGam ǃnāra ta wekheb ǃnâ ra ǂûtamahâ , tsî hō ta ran hoan xa ta disiǁî ǃâsa ra mā .
Tsîb ge mariǃkhōǃoa-aoba ǃnūse mâ , tsî ǁîb di mûra ǀhommi ǃoa ǃhâkhâis xawesa ge dītsâ tama hâ i ; xaweb ge ǁkhaib âb ai ǂnau tsî ge mî : Elotse , ti ǁore-aota ǀkhomxa re !
Mîba du ta ra , ǁîb ge naub ǂamai ǂhanu-ai kaihe hâse oms âb ǃoa oa ǃkhaisa ; mâ-i hoa-i ǁî-aitsama ra ǀgapiǀgapisen-i ge nîra ǃgamǃgamhe , tsî ǁî-aitsama ra ǃgamǃgamsen-i ge nîra ǀgapiǀgapihe xui-ao .
Tsîn ge ǁkhāti ǀgôarona ǁîb ǃoa ge ūhā , ǁînab nî tsâǀkhāga ; tsî ǁkhāǁkhāsabegu ge mû , o gu ge ǁîna ge ǃgabe .
Xaweb ge Jesuba ǁîna ǂgaihā , tsî ge mî : An ǀgôarona tita ǃoa hā , î ǁîna tā ǂhani ; nēti īn dib a gaosib Elob diba xuige .
Amase ta ra mîba du , Elob di gaosiba ǀgôaro-i khami ǃkhōǃoa tama ga ī-i ge tātsē ǁîb ǃnâ ǂgâ tide-e .
Tsîb ge ǂanǂansa ǂamkhoeba dî bi , tsî ge mî : ǃGâi ǁkhāǁkhā-aotse , tare-e dī tsî ta nî ǀamo ûiba ǀumi ?
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : Tarexats ǃgâi , ti ra ǂgai te ? Khoe-i xare-i kom ǃgâi tamao , Elob ǀguib .
Mîmādets ge a ǂan : ǃGamebats ge khôa tide . ǃGamts ge tide . ǃNarits ge tide . ǂKhabasets ge ǂgā-am tide . Saob tsî saos tsîrats ge nî ǃgôa , ti ra mîde .
Ob ge ge mî : Nēn hoana ta kom ti ǂkhamsisa xu ge ǃkhōǀgaipeo .
Tsî Jesub ge nēna ǁnâu ob ge ge mîǀî bi : ǀGui-ets gorose tôasi hâ : Ūts hân hoana ǁamaxū î ǁîna ǀgâsan ǃnâ ǀgora , ots ge ǀhommi ǃnâ ǁui-e nî ūhâ , îts hā sao te .
Tsî nēnab ge ǁnâu , ob ge ǃgamse ge ǃoa , kaiseb ge ǃkhū hâ i xui-ao .
Tsî ǃoab go ǃkhaisab ge Jesuba mû , ob ge ge mî : Matikōse i a ǃgom , ǃkhū hâ khoen nî Elob gaosib ǃnâ ǂgâ ǃkhaisa .
On ge ǁnâu rana ge mî : Tari-e ǁnâi a ǃgâiǃō ǁkhā ?
Ob ge ge mî : Khoen tawa a īǁoan kom Elob tawa a īǁkhāo .
Ob ge Petruba ge mî : Mû , sige ge hoana ǁnāxū tsî ge sao tsi .
Ob ge ge mîǀî gu : Amase ta ra mîba go : Khoe-i ga oms tsî ǁgûra , tsî ǃgâsan tsî taras tsî ǀgôan tsîna Elob di gaosib ǃaroma ǁnāxū ,
Tsîb ge disiǀgamǀaga ū , tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Mû , Jerusalems ǃoa ge ge ra ǃapa , on ge kēbo-aogu xa Khoen Ôab xa xoahe hân hoana nîra ǀoa .
Xawe gu ge nēn xa xū-i xare-e ǁnâuǃā tama ge i , tsîs ge nē mîsa ǂganǃgâsaba gu ge i , tsî gu ge mîhe gena ǁnâuǃā tama ge i .
Tsî i ge Jerixosab ra ǀgū hîa ge ī , ob ge ǂanǂansa ǂgī khoeba daob tawa ǂnû tsî gere ǀkhope .
Tsî khoen ra ǃgû-ī ǃkhaisab ge ǁnâuo , ob ge ge dî , tare-i a ǃkhaisa .
On ge ge ǂhôa bi , Jesub Nasareǁîb ra ǃgû-īsa .
Ob ge ǂgai , tsî ge mî : Jesu , Davib Ôatse , ǀkhomxa te re !
On ge aiǃâ garuna ge ǃgabe bi , ǃnōb nîga ; xaweb ge ǁnās ǃgâ-ai ge ǂgai : Davib Ôatse , ǀkhomxa te re !
Ob ge Jesuba mâ , tsî ǁîb ǃoab nî ūhāhesa ge mîmā ; tsî ǀgūseb ge hā , ob ge dî bi ,
Ob ge Jesuba ǁîb ǃoa ge mî : Mû ! ǂGoms âts go hui tsi .
Ob ge ǁnātimîsi mû , tsî ge sao bi , Eloba ra karese ; tsî ǁaes hoas ge mûn geo , Eloba koasa gere mā .
On ge mû gen hoana ǀara tsî ge mî : ǁOre-aob tawab kom hâ nîse go ǂgâo .
Tsîb ge Saxeuba mâ , tsî ǃKhūba ǃoa ge mî : Mû , ǃKhūtse , ti xūn di ǃkhareba ta ǀgâsana ra mā ; tsî xū-e ta ga khoe-e gāxaǃnâse ūǀhana hâo ǁî-e hakaǃnâguse ra mādawa .
Tsî gu ge ǁgâuǁîgu âba ǁkhan bi , tsî sîsabega sîǃgon bi , tsî ge mîba kai bi : ǂGao tama ge hâ , nēb nî sige ǂama gaosa .
Tsî i ge ge ī , gaosisab ge hō ǃnubaib ge hā ǃkhaisa , ob ge ǁnā ǃgāgu , maribab ge māga ǁîb ǃoa ge ǂgai kai , îb ga ǂan , tarib âgu ǁamagus ǃnâ xū-e hōbasen hâ ǃkhaisa , ti .
Ob ge ǂguroba hā , tsî ge mî : ǃKhūtse , sa ponds ge ǀnî disi ponde go hōba tsi .
Ob ge ge mîǀî bi : Aio , ǃgâi ǃgātse , ǀoro-i ǃnâts ge ǂgomǂgomsa i , xuige disi ǃādi ǂama ǀgaiba ūhâ re .
Ob ge ǀgamǁîba hā , tsî ge mî : ǃKhūtse , sa ponds ge ǀnî koro ponde go hōba tsi .
Ob ge ǁkhāti ǁîb ǃoa ge mî : Sats ona ǀnî hâ koro ǃādi ǂama .
Ob ge nauba hā tsî ge mî : ǃKhūtse , nēs ge hâ sa ponds , aosenǃkhai-i ǃnâ ta sâuba tsi hâsa ;
Ob ge ge mîǀî bi : Sa amsa xu ta nî ǀgoraǃgâ tsi , ǂkhaba ǃgātse ! ǂAnts ge i , ǁkhō khoeta a ǃkhaisa tsî ǁgui tama ta hâpa ta ra ū , tsî tsoro tama ta hâna ta ra ǃgao ǃkhaisa .
Tsî tare xū-i ǃaromats kha ǁnâi ti pondsa mariǂharuguǂgaes ǃnâ mā tama ge i , o ta kom ga ti hās ǃnâ ǁîsa hōs ǀkha ǂgaoǀkhā hâo ?
Ob ge ǁîb tawa mâgu ǃoa ge mî : Pondsa ūǀhana bi , î diside ūhâba mā si !
Mîba du ta ra : Ūhâ-i hoa-i ge nîra māhe ; tsî ūhâ tama i ge ǁkhāti ū-i hâ-e nîra ūǀhanahe .
Î go ǁnā khākhoegu âtagu , tita nî ǁîgu ǂama gao ǃkhaisa ǂgao tama ge iga nēpa ūhā , î ti aiǃâ ǂnauǃan gu .
Tsî nēna mî tsîb ge ǁîga aiǃgûba tsî Jerusalems ǃoa ge ǃapa .
Tsî i ge ge ī , Betfages tsî Betanisab ge ǀgūo , ǁnā ǃhommi , ǀKheraǃhommi ti ra ǂgaiheb tawa , ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âb di ǀgamkha sîǂui
Tsî khoe-i ga sakho dî : Tare xū-i ǃaroma kho ǁî-e ra xore ? O kho ge ǁî-i ǃoa : ǃKhūb kom ǁî-e ǂhâba hâo , ti nî mî .
O kha ge sîsabekha ǃgû , tsî mîbahe kha go khami ge hō .
O kha ge ǁîba Jesub ǃoa ge ūǃgû , tsî ǁîkha saran ǂhanina eselrob ai ǁgui , tsî Jesuba ǁîn ai ge ǂnûi .
Tsî garub a hîan ge ǁîn di sarana daob ai gere ǃā .
Tsî ǀKheraǃhommi di ǁnōb ǀgūseb ge sī , ǃnubaib ge ǁkhāǁkhāsaben âb di ǂguiba ǃgâiaǂgao hâse Eloba ǃgari dommi ǀkha ge karetsoatsoa , hoa ǀgaisa dīgu hîan ge mûgu ǂama .
Tsîn ge ge mî : ǀKhaeheb ge hâ ǃgoaxa gao-aoba ǃKhūb di ǀons ǃnâ ! ǂKhîba ab ǀhommi ǃnâ hâ , tsî ǂkhaisiba hoan a ǀgapi ǃkhaidi ǃnâ !
O gu ge ǀnî Farisega ǂnubis ǁaeguba xu ǁîb ǃoa ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǁkhāǁkhāsabegu âtsa ǃgabe re .
Ob ge ǃeream , tsî ge mîǀî gu : Mîba go ta ra , ǁîgu ga ǃnō o di kom ǀuide nî ǃauo .
Tsî ǀgūse sī tsîb ge ǃāsa mûo , ob ge ǁîs ǂama ā
tsî ge mî : Îs ga sas ona mûǂan hâ , nētsēs âs ǃnâ i ga ī xawe , sa ǂkhîb ǃoa hâna ! Xawen ge nēsi sa mûra a ǂganǃgâsaba .
Tsîb ge tsēkorobe tempeli ǃnâ gere ǁkhāǁkhā . O gu ge ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu tsî ǁaes di ǂamkhoegu tsîga ǃgam bi gu nîsa gere ôa-am .
Tsî i ge ǁnā tsēdi di ǀguis ai ge ī , ǁaesab ra tempeli ǃnâ ǁkhāǁkhā tsî ǃgâiǂhôasab ra aoǁnâ , hîa gu ge ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu tsîga kaigu ǀkha ge hā .
Tsî ǁîb ǀkha ǃhoa , tsî ge mî : Mîba ge re , mâ ǀgaiba xuts ra nēna dī ǃkhaisa , tsî tarib a ǃkhaisa , nē ǀgaiba ge mā tsiba .
Ob ge ǃeream , tsî ǁîgu ǃoa ge mî : Tita on ge ǀgui xū-e nî dî go , î go mîba te :
O gu ge ǁîgu ǃnâ ǂâiǂâisen tsî ge mî : Mî ge kao : ǀHomma xus , ob ge sage ǃoa nî mî : Tarexa go ǁnâi ǂgom bi tama hâ ?
Tsî mî ge kao : Khoena xus , os kom ǁaesa sage nî ǀuiǁhomo , Johaneb a kēbo-ao ǃkhaisan ǂan xui-ao .
O gu ge , mapa xus ge hâ i ǃkhaisa gu a ǀū , ti ge ǃeream .
Ob ge Jesuba ǁîgu ǃoa ge mî : O ta tita ona sago mîba tide , mâ ǀgaiba xu ta nēna ra dī ǃkhaisa .
Tsîb ge ǁaes ǃoa nē ǂkhōsa ge mîtsoatsoa : ǂAnǂansa khoeb ge ǂauxûiǂûǃhanaba ǂgā , tsî sîsenaoga ǃgaeba bi tsî ǂomxa ǁaeba ǃnū ǃhū-i ǃoa ge doebē .
Tsî ǁaeb aib ge ǃhanasîsenaoga ǃoa ǃgāba ge sî , ǁîba gu nî ǂauxûiǂûǃhanab di ǂûn xa māse ; xawe gu ge ǃhanasîsenaoga ǂnau bi , tsî ǀkhaiǃomse ge sîbē bi .
Ob ge ǁkhawa ǀnî ǃgāba ge sî ; xawe gu ge ǁîb ona ǂnau , tsî taotaosase sîsenū , tsî ǀkhaiǃomse ge sîbē .
Ob ge ǁkhawa ǃnonaǁîba ge sî ; xawe gu ge ǁnāb ona ǀhapiǂnûiǀkhā , tsî ge aoǂui .
Ob ge ǂauxûiǂûǃhanab di ǀhonkhoeba ge mî : Tare-e ta nî dī ? Ti Ôab , ǀnam ta aba ta ge nî sî ; ǀnîsi gu nî ǁîba sâu , mû bi gu kao .
Tsî sîsenaogu ge mû bi , o gu ge ǃhoaǀîgu , tsî ge mî : Nēb kom ǀumi-aobao , hā î ge ǃgam bi , îs ǀumisa sage di .
O gu ge ǂauxûiǂûǃhanab ǃaugaba ǃoa aoǂui , tsî ge ǃgam bi . Tare-eb ǁnâi ǂauxûiǂûǃhanab di ǀhonkhoeba ǁîga dī ?
Hā tsîb kom nē sîsenaoga hîkākā , tsî nî ǂauxûiǂûǃhanaba ǀkharaga māo . Tsî nēsa gu ge ǁnâu , o gu ge ge mî : Tātsē i kom ī tideo .
Ob ge ǃgapaǀî gu , tsî ge mî : Tare-e ǁnâi nē xoahe hâ-e : “ ǀUib , omǂnubi-aogu xa ge aoxūheb , ǁnāb ge ge ommiǁhôas di danaǀui kai ? ”
O gu ge kōǀgara bi , tsî ǂhauǃnâgu ase ra dīsen ǃkhē-aoga ge sîǂui , mîs âb ǃnâ gu nî ǃkhō biga , î gu ga ǁîba ǂamkhoegu tsî ǃāǃkhōmâi-aob di ǀgaib ǃnâ māǁnâ , ti .
O gu ge ǁîba dî , tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , ǂan ge ge a , ǂhanusets ra ǃhoa tsî ǁkhāǁkhā ǃkhaisa , tsî khoe-i ībats ǃkhōǃoa tama ǃkhaisa , tsî Elob daobats ra amab ǃnâ ǁkhāǁkhā ǃkhaisa .
Tsî gāxaǃnâsib âgab ge ǂanǃnâguo , ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Tare-e go ra ǃâitsâ teba ?
Ob ge ge mîǀî gu : Î du ǁnâi Kaesara Kaesari di-e mā , tsî Eloba Elob di-e .
O gu ge ǁaes aiǃâ ǀgui mî-i xawe-i ǀkha ǃkhō bi ǁoa ge i ; tsî ǃereams âb xa buru , tsî gu ge ge ǃnō .
Tsî gu ge ǀnî Sadusegu ge hā , khâi-i hâ tama ti ra mîga , tsî dî bi ,
O gu ge hû ǃgâsaga ge hâ i ; tsîb ge ǂguroba tarasa ge ū , tsî ǀgôan ose ge ǁō
ǀUnis ai , hoagu khaoǃgâs ge taras tsîna ge ǁō .
Khâis ǃnâ ǁnâi , mâb ǁîgu dib di tarases nî ī ? Hûgu hoagu kom ǁîsa taras ase ge ūhâ io .
Ob ge Jesuba ǃeream , tsî ge mîǀî gu : Nē ǃhūbaib di ôan ra ǃgame , tsî ǃgameb ǃoa ra māǂuihe ,
xawe ǁnā ǃgoaxa ǃhūbaib tsî ǁō hâna xu khâis ǃnâ nî amǃnâxasa anu-anuhe hân kom ǃgame tideo tsî ǃgameb ǃoa māǂuihe tideo ;
Tsî ǁō hân nîra ǂkhaiǂkhaihe ǃkhaisab ge ǁkhāti Moseba ǁkhūhais tawa ge ǁgau , ǃKhūbab ge Abrahammi di Elob , tsî Isaki di Elob , tsî Jakob di Elob , ti ǂgai ǃnubai .
Elob ge ǁō hân di Elo tamaba , tsîb ge a ûitsaman di . Hoan kom ǁîba ra ûibao .
Tsîb ge ǁîgu ǃoa ge mî : Matin kha , Xristub a Davib ôa , ti ra mî ?
Tsî ǁaes hoas ra ǁnâu , hîab ge ǁkhāǁkhāsabegu âb ǃoa ge mî :
ǃoataradi di omde ra hapuga , tsî ǂhauǃnâdīsens ǃaroma gaxu ǀgorede ra dīga ; ǁîgu ge ǃnāsa ǀgoraǃgâ-e nîra hō .
Tsî ǃgapakhâib ge , ob ge , matin ǃkhū hâna mādi âna ǁuiǂgaes ǃnâ ra aoǂgā ǃkhaisa ge mû .
Tsîb ge ǁkhāti ge mû , matis ǂanǂansa , ǀgâsa ǃoatarasa ǀgam ǂkhari marirora ra aoǂgāsa ,
Tsî ǀnîgu ge tempeli xa mîo , îsa ǀuigu tsî ǃnarexūn ǀkhab anu-anuhe hâsa , ob ge ge mî :
O gu ge dî bi , tsî ge mî : ǁKhāǁkhā-aotse , mâ ǁaen kha nēna nîra ī , tsî mâsa saos , nēn nîra ī ǁaeb disa ?
Ob ge ge mî : ǂAnbasen , î du tā ǂgaeǂhapuhe . ǂGuin kom ti ǀons ǃnâ hā , tsî nî mîo : Tita ge Xristuta , tsî : ǁAeb go ǀgū . Tā ǁnâi ǁîna sao .
Tsî torogu tsî khâikhâisendi tsîn xa go ga ǁnâuo , tā ǃhuri , nēn aibe nîra ī xuige ; xawes ge ǀamsa ǁnātimîsi hā tide .
ǃNubaib ge ǁîgu ǃoa ge mî : Nē ǁaes ge nau ǁaes ǃoagu nîra khâi , tsî nē gaosisa nau gaosis ǃoagu ;
tsî ǃkharaga ǃkhaidi ain ge ǃhūǂgubigu tsî ǃâtsūǀkhāgu tsî ǂhīǁōgu tsîna nîra ī , tsîn ge ǃaoǃaosa xūn tsî kai saodi tsîna ǀhomma xu nîra ī .
Xawe nēn hoan aiǃân ge sadu ai ǃomgu âna ǁgui , tsî nîra ǃgôaǃgon du , tsî sinagogegu tsî ǃkhō-omgu ǃnâ nîra māǁnâ du , tsî du ge gao-aogu tsî ǃāǃkhōmâi-aogu tsîgu aiǃâ nîra ūsīhe ti ǀons ǃaroma .
Sadu ǂgaogu ǃnâ ǁnâi ǂâibasen , mati du nî ǃeream ǃkhais xa du ǂhansen tidesa .
Tsî du kom ǁgûn , tsî ǃgâsan , tsî khoeǃgâgun , tsî khoen ǂûn xa nîra māǁnâheo , tsîn kom ǀnîn âdo nîra ǃgamo .
Tsî du kom hoan xa nîra ǁkhanheo , ti ǀons ǃaroma .
Xawe i kom danas âdu di ǀû-i xare-e kā tideo .
ǃNūǃnâxasib âdu ǃnâ du nî sadu ûiba hōbasen .
Tsî Jerusalems ra toroǂnubidi xa ǃnamiǂgāhe ǃkhaisa du ga mû , ǃnubai ǂan , ǁîs di hîǀhuruhes a ǀgū ǃkhaisa .
Tsî tsūba di ǀgamǀkhā hâdi tsî daisi radi tsîde ǁnā tsēdi ǃnâ . Kai tsūǀkhāb ge ǃhūbaib ai nîra hâ , tsî kai ǁaiba nē ǁaes ǂama .
On ge gôab di ǀāba xu nîra ǁnā , tsî ǁaedi hoadi ǃoa nîra ūǃgûhe ; tsîs ge Jerusalemsa ǁaedi xa nîra dāǃgâhe , ǁaedi di ǁaegu nîra ǀoas kōse .
Tsî di ge saode nîra ī sores ai , tsî ǁkhâb ai , tsî ǀgamiron tsîn ai ; tsî ǃhūbaib aib ge ǁaedi di ǂōǂōsiba ǂhansens ǀkha nîra hâ , hurib tsî ǃgabigu tsîn di ǀōb ama .
Tsîn ge khoena ǃaob tsî ǃhūbaib ai nî hā xūn di ǃâus xa nîra ǀhūǁō , ǀhommi di ǀgaigu nîra ǁnopeǁnopehe xui-ao .
Tsî ǁnāǃnubain ge Khoen Ôaba nîra mû kai ǀgaib tsî ǂkhaisib tsîkha ǀkha ǀnanu-i ai ǃgoaxase .
Tsî nēn ga ītsoatsoa , ǃnubai ǃgapakhâi , î danadi âdo ǃhâkhâi , sadu ores go ǀgū xuige .
Tsîb ge ǂkhō-e ǁîgu ǃoa ge mî : ǀNomahais tsî haidi hoade kōǀî re :
ǁNās ǁkhās khami , nēn ra ī ǃkhaisa du ga mû , ǃnubai ǂan , Elob gaosib go ǀgū ǃkhaisa .
Amase ta ra mîba du , tātsēs ge nē ǃhaosa ǃgôa-ī tide , hoan nîra īs kōse .
ǀHommi tsî ǃhūbaib tsîkha ge nîra ǃgôa-ī , xawe di ge ti mîde tātsē ǃgôa-ī tide .
ǂKhaikari ǁnâi hâ re , mâ ǁaeb hoaba , î ǀgore re , ī nîra xūn hoana ǁhâxū , tsî du nî Khoen Ôab di ais aiǃâ mâ ǁkhāga .
Tsîb ge tsēa tempeli ǃnâ gere ǁkhāǁkhā , tsî tsuxuba ǂoa , tsî ǁnā ǃhommi , ǀKheraǃhommi ti ra ǂgaiheb ai ge hâǂkhai .
Tsîs ge ǀkhuruǀkhuruhe tama peren di kaitsēs , Pasxa ti ra ǂgaihesa ǀgū ge i .
Tsî gu ge ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu tsîga ge ôa-am , mati gu nî ǃgam bisa ; ǁaesa gu ge ǃao xui-ao .
Tsîb ge Satanna Judab , Iskarioǁîb ti ra ǂgaiheb , disiǀgamǀagu di ǀgui ge ib ǃnâ ge ǂgâ .
Ob ge ǃgû , tsî ǀgapipristergu tsî danakhoegu tsîgu ǀkha ge ǃhoa , matib nî ǁîba māǁnâ gu ǃkhaisa .
O gu ge ǃgâiaǂgao , tsî ǁîb ǀkha ge ǀgui , mari-e gu nî mā bisa .
Tsî ǀkhuruǀkhuruhe tama peren di tsēs ge hā , Pasxaǁkhaob nî ǁîs ai ǂāhesa ,
ob ge Petrub tsî Johaneb tsîkha sî , tsî ge mî : ǃGû , î Pasxaǁkhaoba sage ǂhomiba re , î ge ǂû .
O kha ge ǁîb ǃoa ge mî : Mapa khom nî ǂhomisats ra ǂgao ?
Ob ge ge mîǀî kha : Mû , ǃās ǃnâ kho ra ǂgâ , hîab ge ǁgamsoa-e ra tani khoeba sakho nî ǃoa ; î kho ǂgâb nî oms ǃoa sao bi ;
Ob ge kai ǃnā-oms , ǂhomihe hâsa nî ǁgau kho ; ǁnāpa ǂhomi re .
O kha ge ǃgû , tsî ǁîb go mîba kha khami hō , tsî Pasxaba ge ǁāǁā .
Tsî iri ge hā , ǃnubaib ge tāb tawa ge ǂnû , tsî disiǀgamǀa apostelga ǁîb ǀkha .
Ob ge ǀgabisa ū , tsî gangan , tsî ge mî : Nēsa ū , î ǁîsa sago ǃnâ ǀgora ;
Tsî pereba ū , tsîb ge gangan , tsî mā gu , tsî ge mî : Nēs ge ti soros , sago ǃaroma ra māhesa ; dī nēsa ti ǂâiǂâisensa ǃoa .
Xawe mû , ǀapexū te rab di ǃommi ge tita ǀkha tāb tawa hâ .
O gu ge ǁîgu ǃnâ ge dîgutsoatsoa , tarib âgu nîsa , ǁnāsa nîra dība .
Tsî i ge ǁkhāti ǂnoagu-ai-e ǁîgu ǃnâ ge hā , tarib âgu ga hoagu xa kaib ase ǃgôahe ǃkhaisa .
Ob ge ge mîǀî gu : ǁAedi di gao-aogu ge ǁîna ra gaoǂam , tsî ǁîn ǂama ǀgaiba ūhâgu ge ǃgâidī-aogo , ti ra ǂgaihe ,
xawe go ge sago ǁnāti ī tide ; ab sago ǃnâ hoagu xa kaiba hoagu xa ǂkharib ase ī , îb ai-aiba raba ǃoabasabese ī .
Tariba ǁnâi ǃnāsase kai , tāb tawa ra ǂnûba ? ǃOaba raba ? Tāb tawa ra ǂnû tamaba ? Xawe tita ge sago ǃnâ ǃoaba rase īta .
Tsîb ge ǃKhūba ge mî : Simontse , Simontse , mû , Satanni ge sago ge ǂganǂuibasen , ǃhorob khamib nî ǀgora gose .
Xawe ta ge satsa ge ǀgoreba , ǂgoms âts ǀuni tidese ; îts ǁnâi , ǀguitsēts ga ǃhobaseno , ǃgâsagu âtsa ǀgaiǀgai .
Ob ge ge mîǀî bi : ǃKhūtse , sats ǀkha ta ǂhomisen hâ , ǃkhō-oms ǃnâs kas , ǁōb ǃnâs kas hoasa ǂgâsa .
Ob ge ge mî : Mîba tsi ta ra , Petrutse , anib ge nētsē ā tide , ǃnona ǃnādets nî , titats a ǂan ǃkhaisa ǀūs kōse .
Tsîb ge ǁîgu ǃoa ge mî : Sago ta ge mariǁhō-i , tsî ǃkhoa-i , tsî ǁharon ose sîǂui ǃnubai , tôasi go ge xū-e ? O gu ge : Tātsē , ti ge mî .
Ob ge ge mîǀî gu : Xawe nēsi , mariǁhō-e ūhâba ab ū , ǁnās ǁkhās khami ǃkhoa-e ūhâba , tsî ūhâ tamaba , ab sarab âba ǁamaxū , îb gôa-e ǁamabasen .
Mîba go ta ra xui-ao , nē-i , tita xa xoahe hâ-i tita ǃnâ nîra ǀoa ǃkhaisa : “ ǂHanuoǃnân ǀkhab ge ǃgôahe hâ ” ti mî-e , tita xa xoahe hân ǀam-e ūhâ xui-ao .
Tsî ǂoab ge , ob ge ǁnaetib âb ǃoa ǀKheraǃhommi ǃoa ge ǃgû , tsî gu ge ǁkhāti ǁkhāǁkhāsabegu âba ge sao bi .
Tsî ǁnā ǃkhais tawab ge sī , ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : ǀGore , î go tā ǃâitsâb ǃnâ ǂgâ .
Ob ge ǀui-i ra ǂnoahes kōse ǁîga xu ge bē , tsî ǃhonǁgoa , tsî ǀgore ,
Tsîb ge ǀhomǃgāba ǀhomma xu ǂhai , tsî ge ǀgaiǀgaiǃnâ bi .
Ob ge ǃgaugus ǃnâ sī , tsî ǁnās ǃgâ-ai ǀgaisase ge ǀgore . Tsîb ge aosenni âba ǀaoǁgamrodi ase ǃhūb ai ge ǁnā .
Tsî ǀgoresa xub ge khâio , ob ge ǁkhāǁkhāsabegu âb tawa sī , tsî ǃoab xa ǁom hâse hō gu ,
tsî ge mîǀî gu : Tarexa go ra ǁom ? Khâi , î ǀgore , î go tā ǃâitsâb ǃnâ ǂgâ .
Tsî ganupeb ra ǃhoa hîa , mû , os ge ǂnubisa ge hā ; tsî disiǀgamǀagu di ǀguib , Judab ti ra ǂgaiheb ge ai-aiba gu ; tsîb ge Jesuba ge ǀgū , ǁoa bib nîse .
Tsî ǁîb tawa hâgu ge , tare-i ra ī ǃkhaisa mûo , o gu ge ge mîǀî bi : ǃKhūtse , gôab ǀkha ge nî ǂnau ?
Tsîb ge ǁîgu di ǀguiba ǀgapipristeri di ǃgāba ǂnau , tsî amǀkhāb ǂgaes âba ge ǂnauǁnâ .
Ob ge Jesuba ǃeream , tsî ge mî : Tā dī ! ǂÂu go xuige . Tsîb ge ǂgaes âba tsâǀkhā , tsî ge ǂgauǂgau bi .
Tsîb ge Jesuba ǁîb ǃoagu go hā ǀgapipristergu , tsî tempeli di danakhoegu , tsî kaigu tsîgu ǃoa ge mî : ǃGam-ao-i ǃoas khami go go ǂoa , gôagu tsî haigu tsîn ǀkha .
Tsēkorobe ta ge sadu ǀkha tempeli ǃnâ ge hâ i , tsî du ge ǃomma tiǀî ǀhōǂui tama ge hâ i ; xawe nēb ge sadu di iri , tsî ǃkhaenab di ǀgaiba .
O gu ge ǃkhō tsî ge ūǃgû bi , tsî ǀgapipristeri di oms ǃoa ge ūsī bi . Tsîb ge Petruba ǃnūseba xu ge sao .
Tsî ǀae-en ge ai-ommi ǁaegub ǃnâ khau , tsî ǀhûpe ǂnôa io , ob ge Petruba ǁîn ǁaegu ge ǂnû .
Tsî ǂanǂansa ǃgās ge ǁîba ǀaes tawa ǂnôase mû , os ge ǃgapaǀî bi , tsî ge mî : Nēb on kom ǁîb ǀkha go hâ io ,
xaweb ge ǁîba ǀoa , tsî ge mî : ǂAn bi tama ta hâ , tarase .
Tsî ǂomxa tama i ǁnās khaoǃgâb ge ǀnîba mû bi , tsî ge mî : Sats on kom ǁîgu ditsao ; xaweb ge Petruba ge mî : Khoetse , ǁîgu di tama ta hâ .
Tsî ǀgui nî ī iri ge ǃgôa-īo , ob ge ǀnîba ǃkhō-am , tsî ge mî : Amase , nēb on go ǁîb ǀkha hâ i : Galileaǁîb komo .
Ob ge Petruba ge mî : Khoetse , ǀū ta a , tare-ets ra mîsa . Tsî ǁnātimîsi , ganupeb ra ǃhoa , hîab ge aniba ge ā .
Ob ge ǃKhūba ǂnan , tsî Petruba ge kōǀî . Ob ge Petruba ǃKhūb mîsa ge ǂâihō , matib ge mîba bisa : Anib nî ās aiǃâts ge ǃnona ǃnāde nî ǀūxū te .
Tsî khoegu , Jesuba ge ǃkhōgu ge ǁîba ǃhō , tsî ge ǂnau ,
tsî ǃgū-ai bi , tsî ge dî bi : Kēbo , tarib a ǃkhaisa , satsa go ǂnauba .
Tsî ǀnîn ǂguina gu ge ǃkhāǃkhā bi rase ge mîǀî bi .
Tsî ǁgoa i ge , o gu ge ǁaes di kaigu tsî ǀgapipristergu tsî xoaǂansabegu tsîga ge ǀhû , tsî ǁîba ǀapeǀhaos âgu ǃnâ ūhā
tsî dî ta ka , xawe go ǃeream tsî xū te tide .
O gu ge hoaga ge mî : Elob Ôatsa kha ǁnâi satsa ? Ob ge ǁîgu ǃoa ge mî : Mî go ge ra , ǁî ta kom titao .
O gu ge ge mî : Mâ ǃkhō-am-i ǀnî-e ge ǂhâba hâ ? Aitsama ge kom ams âba xu go ǁnâuo .
Tsîs ge ǁîn di ǂnubis hoasa khâi , tsî Pilatub ǃoa ge ūǃgû bi .
Ob ge Pilatuba dî bi , tsî ge mî : Jodeǁîn gao-aotsa satsa ? Ob ge ǃeream bi tsî ge mî : Sats go mî .
Ob ge Pilatuba ǀgapipristergu tsî ǁaes tsîn ǃoa ge mî : ǀHapi-i xare-e ta ge nē khoeb ǃnâ hō tama hâ .
On ge ǁgarisase ge mî : ǁAesab kom ra gongono , Judeab hoaragab ǃnâ ra ǁkhāǁkhāǃâ , Galileaba xu tsoatsoa tsî nēpas kōse .
Tsî Pilatub ge ǁnâu , ob ge ge dîǃā , īseb khoeba a Galileaǁî ǃkhaisa .
Tsî Herodeb di gaosa xub hâ ǃkhaisab ge ǁnâuǃā , ob ge Herodeb , aitsama ǁkhāti ǁnā tsēdi ai Jerusalems ǃnâ ge hâ ib ǃoa ge sî bi .
Ob ge Herodeba , Jesubab ge mûo , kaise ge ǃgâiaǂgao , ǀnaisa xub ge mû bi ǂgao hâ i xui-ao , ǂguinab ge ǁîb xa ǁnâu , tsî ǁîb xa nî dīhe sao-eb nî mûseb gere ǃâubasen amaga .
O kha ge Pilatub tsî Herodeb tsîkha ǁkhā tsēs ai ge khoexagu ; aibe kha kom khākhoebagu ge io .
Tsî ūǃgû bin garu hîan ge ǂanǂansa Simonni , Kireneǁîb , ǃaugaba xu ra hāba ū , tsî ǃgâuhaiba ge ǁgui-ai bi , Jesubab nî taniba bise .
Tsî kai ǁaes tsî taradi tsîn ge ge sao bi , ǁîb ǂama ā tsî ra ǃgaede .
Ob ge Jesuba ǁîdi ǃoa ǂnan tsî ge mî : Jerusalems ôaso , tā tita āba , xawe saso tsî saso ôan ǂama ā .
ǃNubain ge ǃhomgu ǃoa : ǁNā-ai da re tsî ǃnomgu ǃoa : ǃGū-ai da re ! ti nîra mîtsoatsoa .
Nēnan ra ǃam haib ai dīo , tare xū-e ǁnâi ǂnâsab ǀkha nî ī ?
Tsî kha ge ǁkhāti ǀgam tsūdī-aokha ge ūǃgûhe , ǁîb ǀkha nî ǃgamhese .
Tsî ǃkhais , danaǂkhōdi ǃās ti ra ǂgaihes tawan ge sī , o gu ge ǁnāpa ge ǃgâu bi , tsî tsūdī-aokha ona , ǀguiba amǀkhāb ai , tsî nauba ǁareǀkhāb ai .
Ob ge Jesuba ge mî : Abotse , ǀûba in re , tare-en ra dīsan a ǀū xuige . Tsî gu ge saran âba ge ǀgoragu , ǂnōgusa ao tsî .
Tsîs ge ǁaesa mâ , tsî gere ǃgapa . Tsî gu ge ǁkhāti danakhoega ǁîn ǀkha ǁam bi , tsî ge mî : Naunab gere hui , ab ǁî-aitsama huisen , Xristub , Elob di ǃkhōǂuibasensab ka io .
Tsî gu ge ǁkhāti toro-aoga ǁîba ǃhō , tsî ǃgûsī tsî ǀkhuru xûi-e ūsība bi
Tsî i ge ǁkhāti xoamâi-e ǁîb ǂama xoahe ge hâ i , Grikeǁî tsî Romeǁî tsî Hebreǁî xoamûdi ǀkha : Nēb ge gao-aob Jodeǁîn diba , ti .
Ob ge Jesuba ǃeream tsî ge mîǀî bi : Amase , ta ra mîba tsi , nētsēts ge tita ǀkha paradais ǃnâ nîra hâ .
Tsî i ge ǃnaniǁî nî ī iri ai ge ī , ob ge ǃkhaenaba ǃhūbaib hoab ai ge hâ , khoeseǁî iri kōse .
Tsî kaidisigu danakhoeb ge ī go-e mû , ob ge Eloba kare tsî ge mî : Amase , nē khoeb ge ǂhauǃnâ go i .
Tsî ǁaes hoas , nēnas nî mûse go ǀhûs ge ī gona mû , os ge ǁkhaib ai ǂnau tsî ge oa .
Tsîb ge ūǁnâ , tsî ǃuri ǃkhaib ǃnâ ge ǃgami si , tsî ǃhaob ǃnâ ǁhāǂgāhe hâ ǁao-i , tātsē i ge khoe-e ǁguiǃnâhe tama hâ i-i ǃnâ ge ǁgui si .
Tsîs ge aiǂhomisentsē ge i , tsîs ge sâtsēsa ge tsoatsoa .
Tsî di ge ǁkhāti taradi , Galileaba xu ǁîb ǀkha ge hā hâ ide sao , tsî ǀhobasa ge kō , tsî matis soros âba ge ǁguihesa .
Tsî oa tsî di ge ǃgâihamxūn tsî ǂkhauxūna ge ǂhomi ; tsî sâtsēs ai di ge mîmās ǃoa ge sâ .
Tsî ǂguro tsēs wekheb dis ai di ge ǃnauǁgoaga ǀhobas tawa sī , tsî ǂhomi di go ǃgâihamxūna ge ūsī , tsî ǀnîde ǁîdi ǀkha .
Tsî di ge ǀuisa ǀhobasa xu gababēhe hâse ge hō .
Tsî ǂgâ di ge , o di ge ǃKhūb Jesub di sorosa hō tama ge i .
Tsî i ge ge ī , ǁîs xa di ge îganǀgēo , mû , o kha ge ǀgam khoekha ǂkhai ra saran ǃnâ ǁîdi tawa ge mâ i .
O di ge ǃhuri , tsî aidi âde ǃhūb ai ge ǃgam . O kha ge ǁîdi ǃoa ge mî : Tare-i ǃaroma so ûitsamaba ǁō hân tawa ra ôa ?
Nēpab a ǀkhai , khâib go . ǂÂi , matib ge sadu ǃoa ǃhoasa , Galileab ǃnâb gorose hâ hîa :
O di ge mîdi âb xa ge ǂâi .
Tsî mû , ǁkhā tsēs ai kha ge ǁîgu di ǀgamkha ǃāros , disiǀguiǀa kilometerde Jerusalemsa xu hâs , Emaus ti ǀon hâs ǃoa ge ǃgû .
Tsî kha ge ī gon hoan xa gere ǃhoa-ūgu .
Tsî i ge ge ī , ǃhoa-ūgu tsîkha ra dîǃnâgu , hîab ge Jesub ǂûba ǀgūse hā , tsî ǁîkha ǀkha ǃgû ǃkhaisa .
Xawe di ge mûdi âkha ge ǁkhaesa i , tsîkha ge mûǂan bi tama ge i .
Ob ge ǁîkha ǃoa ge mî : Mâ mîǃnôade kha nēde , ǃgûgaruǃâ kho ra ǃhoa-ūgude , tsî tarexa kho ǃoa hâse ī ?
Ob ge ǀguib , Kleofab ti ǀon hâba ǃeream , tsî ǁîb ǃoa ge mî : Sats ǀguitsa kha Jerusalems ǃnâ a ǃhaokhoe , tsîts nē tsēdi ai ǁîs ǃnâ go ī ǃkhaide a ǀū ?
Ob ge ge mîǀî kha : Mâde kha ? O kha ge ge mîǀî bi : Jesub Nasareǁîb dide , sîsenni tsî mîdi tsîn ǃnâ ǀgaisa kēbo-ao ge iba , Elob tsî ǁaes hoas aiǃâ ;
mati gu ge sada ǀgapipristergu tsî danakhoegu tsîga ǁōb di ǀgoraǃgâs ǃnâ māǁnâ bi , tsî ǃgâu bi ǃkhaisa .
Ob ge ǁîkha ǃoa ge mî : Okha sa gâre tsî ǁgarasa ǂgaoba ūhâkho , kēbo-aogu ge mîn hoana ǂgomsa .
Xristuba kha nēna tsâ , tsî ǁnāti ǁîb di ǂkhaisib ǃnâ ǂgâb tide ?
Tsî Moseb tsî kēbo-aogu hoaga xu tsoatsoa , tsîb ge ǁîkha xoadi hoadi ǃnâ ǁîb xa xoahe hâna gere ǁguiǃāba .
Tsî gauǀî gu a ǃārosa gu ge ǀgū , ob ge aiǃâb ǃoab ra ǃgûǁgase ge dīsen .
Tsî i ge ge ī , ǁîkha ǀkhab tāb tawa ǂnôa , hîab ge pereba ū , tsî ǀkhae , tsî khôa tsî ǁîkha ge mā .
O di ge mûdi âkha ge khowahe , tsî kha ge ge mûǂan bi , tsîb ge ǁîba ǁîkha xu ge kā .
O kha ge ge mîǀîgu : Sakhom ǂgaoba kha khauǃnâ khom tamab go hâ i , daob aib goro ǃhoa-ū khom , tsî xoadeb goro ǁguiǃāba khom ǃnubai ?
O kha ge ǁkhā iri ai khâi , tsî Jerusalems ǃoa oa , tsî disiǀguiǀagu tsî ǁîgu ǀkha hân tsîna ǀhao hâse ge hō ,
tsîn ge ge mî : ǃKhūb ge amase khâi hâ , tsî Simonni xa go mûhe .
O kha ge ǁîkha ona daob ai go īn , tsî matib go pereb di khôas ǃnâ ǁîkha xa mûǂanhe ǃkhaisa ge ǃhoaba .
Tsî nēn xan ra ǃhoa , hîab ge Jesub ǂûba ǁîn ǁaegu mâ , tsî ǁîna ge mîǀî : ǂKhîba ab hâǀkhā du !
On ge ǃhurib tsî ǃaob tsîkha xa ǀoa , tsî gaga-en ra mû , ti ge ǂâi .
Ob ge ǁîna ge mîǀî : Tarexa du go ǃhuri , tsî tare xū-i ǃaroma di nēti ī ǂâide sadu ǂgaogu ǃnâ go khâi ?
Mû , ti ǃomkha tsî ti ǂaira . Tita ǁkhā ta komo . Tsâǀkhā te , î kō , gaga-i kom ǁgan-i tsî ǂkhōna ūhâ tamao , tita ūhâse du ra mû khami .
Tsî nēsa mî , tsîb ge ǃomkha tsî ǂaira tsîna ǁîna ge ǁgau .
On ge amhe hâ ǁau-i di ǃkhare-i tsî ǃom hâ dani-e ge mā bi .
Tsîb ge ǁîna ge mîǀî : Nēdi ge ǁnā mîdi , ganupe ta sadu ǀkha hâ , hîa ta ge sadu ǃoa mîde , hoan nîra ǀoaǀoahese , tita xa Moseb di ǂhanub tsî kēbo-aogu tsî psalmdi tsîn ǃnâ xoahe hâna .
ǃNubaib ge ǁîna ǁnâuǃāba ge khowaba , xoaden nî ǁnâuǃāse .
Ob ge ǁîn ǃoa ge mî : Nēti xoahe hâ , tsî nētib ge Xristuba anu , tsâ tsîb ǃnonaǁî tsēs ai ǁōba xu khâi ǃkhaisa ,
Tsî du ge sado nēn di ǀhûǀguitimî-ao .
Tsî mû , tita ge mîmâis ti Îb disa sadu ai nîra sî ; o du ge ǃās Jerusalems ǃnâ nî hâ , ǀgaib ǀkha du ǀgapiseba xu nîra anahes kōse .
Tsîb ge ǁîna Betanis kōse ge ǂgaeǂguiǂui ; tsî ǃomkha ūkhâi tsîb ge ǁîna ge ǀkhae .
