ابتدای انجیل عیسی مسیح پسر خدا :
در این هنگام عیسی از ناصرهٔ جلیل آمد و در رود اردن از یحیی تعمید گرفت .
همین‌که عیسی از آب بیرون آمد ، دید كه آسمان شكافته شد و روح‌القدس به صورت كبوتری به سوی او فرود آمد .
و آوازی از آسمان شنیده شد كه می‌گفت : « تو پسر عزیز من هستی ، از تو خشنودم . »
وقتی عیسی در كنار دریاچهٔ جلیل قدم می‌زد ، شمعون و برادرش اندریاس را دید كه تور به دریا می‌انداختند چون ماهیگیر بودند .
عیسی به آنها فرمود : « دنبال من بیایید تا شما را صیّاد مردم گردانم . »
آن دو نفر فوراً تورهایشان را گذاشته ، به دنبال او رفتند .
كمی دورتر عیسی ، یعقوب پسر زبدی و برادرش یوحنا را دید كه در قایقی مشغول آماده كردن تورهای خود بودند .
عیسی و شاگردانش وارد كفرناحوم شدند و همین‌که روز سبت فرا رسید ، عیسی به كنیسه رفت و به تعلیم پرداخت .
مردم از طرز تعلیم او حیران ماندند ، زیرا برخلاف علمای یهود ، او با اقتدار و اختیار به آنها تعلیم می‌داد .
در همان موقع مردی كه روح پلید داشت ، وارد كنیسه شد و فریاد زد :
امّا عیسی او را سرزنش كرده گفت : « ساكت شو و از این مرد بیرون بیا . »
روح پلید آن مرد را تكان سختی داد و با فریاد بلند از او خارج شد .
همه چنان حیران شدند ، كه از یكدیگر می‌پرسیدند : « این چیست ؟ چه تعالیم تازه‌ای است و با چه قدرتی به ارواح پلید فرمان می‌دهد و آنها اطاعت می‌کنند ! »
بزودی شهرت او در سراسر جلیل پیچید .
عیسی و شاگردانش از كنیسه بیرون آمدند و به اتّفاق یعقوب و یوحنا یک‌راست به خانهٔ شمعون و اندریاس رفتند .
مادر زن شمعون تب داشت و خوابیده بود . به محض اینكه عیسی به آنجا رسید او را از حال آن زن باخبر كردند .
عیسی نزد او رفت ، دستش را گرفت و او را برخیزانید ، تبش قطع شد و به پذیرایی آنها پرداخت .
سحرگاه روز بعد ، عیسی از خواب برخاسته از منزل خارج شد و به جای خلوتی رفت و مشغول دعا شد .
شمعون و همراهانش به جستجوی او پرداختند .
و وقتی او را پیدا كردند به او گفتند : « همه به دنبال تو می‌گردند . »
عیسی به آنها فرمود : « به جاهای دیگر و شهرهای اطراف برویم تا در آنجا هم پیام خود را برسانم ، چون من برای همین منظور آمده‌ام . »
عیسی در سراسر جلیل می‌گشت و در کنیسه‌ها پیام خود را اعلام می‌کرد و دیوها را بیرون می‌‌نمود .
یک نفر جذامی نزد عیسی آمد ، زانو زد و تقاضای كمک كرد و گفت : « اگر بخواهی می‌توانی مرا پاک سازی . »
دل عیسی به حال او سوخت ، دست خود را دراز كرد ، او را لمس نمود و فرمود : « البتّه می‌خواهم ، پاک شو . »
فوراً جذامش برطرف شد و پاک گشت .
امّا آن مرد رفت و این خبر را در همه‌جا منتشر كرد . به طوری که عیسی دیگر نمی‌توانست آشكارا وارد شهر بشود . بلكه در جاهای خلوت شهر می‌ماند و مردم از همه طرف نزد او می‌رفتند .
بعد از چند روز عیسی به كفرناحوم برگشت و به همه خبر رسید كه او در منزل است .
عدّه‌ای مرد مفلوجی را كه به وسیلهٔ چهار نفر حمل می‌شد ، نزد او آوردند .
امّا به علّت زیادی جمعیّت ، نتوانستند او را نزد عیسی بیاورند . پس سقف اتاقی را كه عیسی در آنجا بود ، برداشتند و وقتی آنجا را باز كردند مرد مفلوج را درحالی‌که روی تشک خود خوابیده بود ، پایین گذاشتند .
عیسی وقتی ایمان ایشان را دید ، به مرد مفلوج گفت : « ای فرزند ، گناهان تو آمرزیده شد . »
چند نفر از علمای یهود كه آنجا نشسته بودند ، پیش خود فكر كردند :
عیسی فوراً فهمید آنها چه افكاری در دل خود دارند . پس به آنها فرمود : « چرا چنین افكاری را در دل خود راه می‌دهید ؟
امّا تا شما بدانید که پسر انسان در روی زمین حق آمرزیدن گناهان را دارد . » به آن مفلوج فرمود :
او برخاست و فوراً تشک خود را برداشت و در برابر چشم همه خارج شد . همه بسیار تعجّب كردند و خدا را حمدكنان می‌گفتند : « ما تا به حال چنین چیزی ندیده‌ایم . »
بار دیگر عیسی به كنار دریا رفت ، مردم نزد او آمدند و او به تعلیم آنان پرداخت .
همچنان‌که می‌رفت لاوی پسر حَلفی را دید ، كه در محل وصول عوارض نشسته بود . عیسی به او گفت : « به دنبال من بیا . » لاوی برخاست و به دنبال او رفت .
وقتی عیسی در خانهٔ لاوی سر سفره نشسته بود ، عدّهٔ زیادی از باجگیران و خطاكاران با او و شاگردانش نشسته بودند ، چون بسیاری از آنها پیرو او بودند .
وقتی عدّه‌ای از علمای فریسی او را دیدند ، كه با باجگیران و خطاكاران غذا می‌خورد ، به شاگردانش گفتند : « چرا با باجگیران و خطاكاران غذا می‌خورد ؟ »
عیسی این را شنید و به آنها فرمود : « بیماران احتیاج به طبیب دارند ، نه تندرستان . من آمده‌ام تا خطاكاران را دعوت نمایم ، نه پرهیزكاران را . »
هنگامی‌که شاگردان یحیی و فریسیان روزه‌دار بودند ، عدّه‌ای نزد عیسی آمدند و پرسیدند : « چرا شاگردان یحیی و فریسیان روزه می‌گیرند ، امّا شاگردان تو روزه نمی‌گیرند ؟ »
عیسی به آنها فرمود : « آیا می‌توان انتظار داشت دوستان داماد تا زمانی‌که داماد با آنهاست روزه بگیرند ؟ نه ، تا زمانی‌كه داماد با آنهاست آنها روزه نمی‌گیرند .
امّا زمانی خواهد آمد كه داماد از ایشان گرفته می‌شود ، در آن وقت روزه خواهند گرفت .
هیچ‌کس لباس كهنه را با پارچهٔ نو وصله نمی‌کند . اگر چنین كند آن وصله از لباس جدا می‌گردد و پارگی بدتری بجا می‌گذارد .
در یک روز سبت ، عیسی از میان مزارع گندم می‌گذشت و شاگردانش درحالی‌که راه می‌رفتند شروع به چیدن خوشه‌های گندم كردند .
فریسیان به او گفتند : « نگاه كن ، چرا شاگردان تو كاری می‌کنند كه در روز سبت جایز نیست ؟ »
عیسی فرمود : « مگر نخوانده‌اید كه داوود وقتی خود و یارانش گرسنه و محتاج بودند چه كرد ؟
و به آنها فرمود : « سبت برای انسان به وجود آمد ، نه انسان برای سبت .
بنابراین پسر انسان صاحب اختیار روز سبت هم هست . »
عیسی بار دیگر به كنیسه رفت . در آنجا مردی حضور داشت ، كه دستش خشک شده بود .
فریسیان مراقب بودند ببینند ، آیا عیسی او را در روز سبت شفا می‌دهد تا اتّهامی علیه او پیدا كنند .
عیسی به آن مرد علیل فرمود : « بیا جلو بایست . »
بعد به آنها گفت : « آیا در روز سبت خوبی كردن رواست یا بدی كردن ؟ نجات دادن یا كشتن ؟ » آنها خاموش ماندند .
عیسی با خشم به آنها نگاه كرد ، زیرا از سنگدلی آنها متأسف بود و سپس به آن مرد فرمود : « دستت را دراز كن . » او دستش را دراز كرد و مانند اول سالم شد .
فریسیان فوراً از آنجا خارج شدند تا با طرفداران هیرودیس برای از بین بردن عیسی توطئه بچینند .
پس او به شاگردانش گفت ، كه قایقی برایش حاضر كنند تا از ازدحام مردم دور باشد .
همین‌طور ارواح پلید وقتی او را می‌دیدند ، در جلوی او به خاک می‌افتادند و با صدای بلند فریاد می‌کردند : « تو پسر خدا هستی ! »
عیسی با تأكید به آنها امر می‌کرد كه این را به كسی نگویند .
بعد از آن عیسی به بالای كوهی رفت و اشخاصی را كه می‌‌خواست نزد خود خواند و آنها پیش او رفتند .
وقتی خویشاوندان او این را شنیدند ، آمدند تا او را با خود ببرند ، چون بعضی می‌گفتند كه او دیوانه شده است .
علمایی هم كه از اورشلیم آمده بودند ، می‌گفتند : « او تحت فرمان بعلزبول است و دیوها را به یاری رئیس دیوها بیرون می‌کند . »
پس عیسی از مردم خواست كه جلو بیایند و برای آنها مثلهایی آورد و گفت : « شیطان چطور می‌تواند شیطان را بیرون كند ؟
اگر در مملكتی تفرقه باشد ، آن مملكت نمی‌تواند دوام بیاورد .
و اگر در خانواده‌ای تفرقه بیفتد ، آن خانواده نمی‌تواند پایدار بماند .
اگر شیطان نیز علیه شیطان قیام كند و در او تفرقه پیدا شود دیگر نمی‌تواند دوام بیاورد و سلطنتش به پایان خواهد رسید .
« همچنین هیچ‌کس نمی‌تواند به خانهٔ مرد زورآوری وارد شود و اموال او را غارت كند ، مگر اینکه اول آن زورمند را ببندد و پس از آن خانه‌اش را غارت نماید .
بدانید هر نوع گناه و كفری كه انسان مرتكب شده باشد ، قابل آمرزش است .
مادر و برادران عیسی آمدند و بیرون ایستاده ، پیغام فرستادند كه عیسی نزد آنها برود .
عیسی جواب داد : « مادر من كیست ؟ برادران من چه كسانی هستند ؟ »
چون هرکس ارادهٔ خدا را انجام دهد ، برادر و خواهر و مادر من است . »
عیسی باز هم در كنار دریاچهٔ جلیل به تعلیم مردم پرداخت . جمعیّت زیادی دور او جمع شدند ، به طوری که مجبور شد به قایقی كه روی آب بود ، سوار شود و در آن بنشیند . مردم در كنار ساحل ایستاده بودند
وقتی مشغول پاشیدن بذر بود ، مقداری از بذرها در راه افتاد و پرندگان آمده آنها را خوردند .
بعضی از بذرها روی سنگلاخ ، جایی‌كه خاک كم بود افتاد و چون زمین عمقی نداشت ، زود سبز شد .
مقداری از بذرها در میان خارها افتادند و خارها رشد كرده آنها را خفه كردند و جوانه‌ها حاصلی نیاوردند .
و بعضی از بذرها در داخل خاک خوب افتادند و سبز شده ، رشد كردند و ثمر آوردند و حاصل آنها سی برابر ، شصت برابر و صد برابر بود . »
و بعد عیسی اضافه كرد : « هرکه گوش شنوا دارد ، بشنود . »
وقتی عیسی تنها بود ، همراهانش با آن دوازده نفر دربارهٔ این مَثَلها از او سؤال كردند .
او جواب داد : « قدرت درک اسرار پادشاهی خدا به شما عطا شده است امّا برای دیگران همه‌چیز به صورت مَثَل بیان می‌شود
سپس عیسی به آنها گفت : « شما این مَثَل را نمی‌فهمید ؟ پس چگونه سایر مثلها را خواهید فهمید ؟
دانه‌هایی كه در زمین سنگلاخ می‌افتد ، مانند كسانی هستند كه به محض شنیدن كلام خدا با خوشحالی آن را قبول می‌کنند .
دانه‌هایی كه در میان خارها می‌افتند ، مانند كسانی هستند كه كلام را می‌شنوند
و بذرهایی كه در خاک خوب می‌افتند مانند كسانی هستند كه كلام را می‌شنوند و از آن استقبال می‌کنند و سی برابر و شصت برابر و صد برابر ثمر می‌آورند . »
عیسی به آنها فرمود : « آیا كسی چراغ را می‌آورد تا آن را زیر تشت یا تخت بگذارد ؟ البتّه نه ، آن را می‌آورد تا روی چراغ‌پایه‌ای بگذارد .
اگر گوش شنوا دارید ، بشنوید . »
باز به آنها فرمود : « در آنچه می‌شنوید دقّت كنید . با هر پیمانه‌ای كه بدهید ، با همان پیمانه هم می‌گیرید و چیزی هم علاوه بر آن دریافت می‌دارید .
عیسی فرمود : « پادشاهی خدا را به چه چیزی تشبیه كنم و یا با چه مَثَلی آن را شرح بدهم ؟
مانند دانهٔ خَردَلی است كه در زمین كاشته می‌شود . خردل كوچكترین دانه‌های روی زمین است ،
عیسی با مثلهای زیادی از این قبیل ، پیام خود را تا آنجا كه آنها قادر به فهم آن بودند ، برای مردم بیان می‌کرد
عصر همان روز عیسی به شاگردان فرمود : « به آن طرف دریا برویم . »
توفان شدیدی برخاست و امواج به قایق می‌زد به طوری که نزدیک بود ، قایق غرق شود .
در این موقع عیسی در عقب قایق ، سر خود را روی بالشی گذارده و خوابیده بود . شاگردانش او را بیدار كردند و به او گفتند : « ای استاد ، مگر در فكر ما نیستی ؟ نزدیک است غرق شویم ! »
او برخاست و با پرخاش به باد فرمان داد و به دریا گفت : « ساكت و آرام شو . » باد ایستاد و آرامش كامل برقرار شد .
به این ترتیب عیسی و شاگردانش به طرف دیگر دریا ، به سرزمین جَدَریان رفتند .
همین‌که عیسی قدم به خشكی گذاشت ، مردی كه گرفتار روح پلید بود ، از گورستان بیرون آمده ، نزد او رفت .
عیسی از او پرسید : « اسم تو چیست ؟ » او گفت : « اسم من سپاه است ، چون ما عدّهٔ زیادی هستیم . »
و بسیار التماس كرد ، كه عیسی آنها را از آن سرزمین بیرون نكند .
در این موقع یک گلّهٔ بزرگ خوک در آنجا بود كه روی تپّه‌ها می‌چریدند .
عیسی به آنها اجازه داد و ارواح پلید بیرون آمدند و در خوکها وارد شدند و گلّه‌ای كه تقریباً دو هزار خوک بود با سرعت از سراشیبی به طرف دریا دویدند و در دریا غرق شدند .
خوک‌بانان فرار كردند و این خبر را در شهر و حومه‌های اطراف پخش كردند . مردم از شهر بیرون رفتند تا آنچه را كه اتّفاق افتاده بود ، ببینند .
وقتی آنها نزد عیسی آمدند و آن دیوانه را كه گرفتار گروهی از ارواح پلید بود دیدند ، كه لباس پوشیده و با عقل سالم در آنجا نشسته است ، بسیار هراسان شدند .
کسانی‌که شاهد ماجرا بودند ، آنچه را كه برای مرد دیوانه و خوکها اتّفاق افتاده بود ، برای مردم تعریف كردند .
پس مردم از عیسی خواهش كردند از سرزمین آنها بیرون برود .
وقتی عیسی می‌‌خواست سوار قایق بشود ، مردی كه قبلاً دیوانه بود ، از عیسی خواهش كرد كه به وی اجازه دهد همراه او برود .
امّا عیسی به او اجازه نداد بلكه فرمود : « به منزل خود نزد خانواده‌ات برو و آنها را از آنچه خداوند از راه لطف خود برای تو كرده است ، آگاه كن . »
آن مرد رفت و آنچه را عیسی برایش انجام داده بود ، در سرزمین دكاپولس منتشر كرد و همهٔ مردم تعجّب می‌کردند .
وقتی عیسی دوباره به طرف دیگر دریا رفت ، جمعیّت فراوانی در كنار دریا دور او جمع شدند .
یائیروس سرپرست كنیسهٔ آن محل آمد و وقتی او را دید ، در مقابل او سجده كرد
عیسی با او رفت ، جمعیّت فراوانی نیز به دنبال او رفتند . مردم از همه طرف به او هجوم می‌آوردند .
در میان آنها زنی بود ، كه مدّت دوازده سال مبتلا به خونریزی بود .
او متحمّل رنجهای زیادی از دست طبیبان بسیاری شده و با وجودی‌كه تمام دارایی خود را در این راه صرف كرده بود ، نه تنها هیچ نتیجه‌ای نگرفته بود ، بلكه هر روز بدتر می‌شد .
پس لباس او را لمس كرد و خونریزی او فوراً قطع شد و در وجود خود احساس كرد ، كه دردش درمان یافته است .
در همان وقت عیسی پی برد كه ، قوّتی از او صادر شده است . به جمعیّت نگاهی كرد و پرسید : « چه کسی لباس مرا لمس كرد ؟ »
شاگردانش به او گفتند : « می‌بینی كه جمعیّت زیادی به تو فشار می‌آورند پس چرا می‌پرسی چه کسی لباس مرا لمس كرد ؟ »
عیسی به اطراف نگاه می‌کرد تا ببیند چه کسی این كار را كرده است .
امّا آن زن كه درک كرده بود شفا یافته است ، با ترس و لرز در برابر عیسی به خاک افتاد و تمام حقیقت را بیان كرد .
عیسی به او فرمود : « دخترم ، ایمانت تو را شفا داده است ، بسلامت برو و برای همیشه از این بلا خلاص شو . »
هنوز صحبت عیسی تمام نشده بود ، كه قاصدانی از خانهٔ سرپرست كنیسه آمدند و گفتند : « دخترت مرده است . دیگر چرا استاد را زحمت می‌دهی ؟ »
امّا عیسی به سخنان آنها توجّهی نكرد و به سرپرست كنیسه فرمود : « نترس ، فقط ایمان داشته باش . »
او به كسی جز پطرس و یعقوب و برادرش یوحنا اجازه نداد كه به دنبال او برود .
وقتی آنان به خانهٔ سرپرست كنیسه رسیدند ، جمعیّت آشفته‌ای را دیدند كه با صدای بلند گریه و شیون می‌کردند .
عیسی وارد منزل شد و به آنها فرمود : « چرا شلوغ کرده‌اید ؟ برای چه گریه می‌کنید ؟ دختر نمرده است بلكه در خواب است . »
امّا آنها به او خندیدند . عیسی همه را از خانه بیرون كرد و پدر و مادر و سه شاگرد خود را به جایی‌که دختر بود ، برد .
و دست دختر را گرفت و فرمود : « طلیتا قومی . » یعنی « ای دختر ، به تو می‌گویم برخیز . »
فوراً آن دختر برخاست و مشغول راه رفتن شد . ( او دوازده ساله بود . ) آنها از این كار مات و مبهوت ماندند
عیسی آنجا را ترک كرد و به شهر خود آمد ، شاگردانش نیز به دنبال او آمدند .
در روز سبت ، عیسی در كنیسه شروع به تعلیم دادن كرد . جمعیّت زیادی كه صحبتهای او را شنیدند با تعجّب می‌گفتند : « این چیزها را از كجا یاد گرفته است ؟ این چه حكمتی است كه به او داده شده كه می‌تواند چنین معجزاتی را انجام دهد ؟
عیسی به آنها فرمود : « یک نبی در همه‌جا مورد احترام است ، جز در وطن خود و در میان خانوادهٔ خویش . »
او نتوانست در آنجا هیچ معجزه‌ای انجام دهد . فقط دست خود را روی چند بیمار گذاشت و آنها را شفا داد
و از بی‌ایمانی آنها در حیرت بود . عیسی برای تعلیم مردم به تمام دهکده‌های آن اطراف رفت .
بعد دوازده شاگرد خود را احضار كرد و آنها را دو به دو ، به مأموریت فرستاد و به آنها قدرت داد تا بر ارواح پلید پیروز شوند .
پس آنها به راه افتادند و در همه‌جا اعلام می‌کردند كه مردم باید توبه كنند .
آنها دیوهای زیادی را بیرون كردند و بیماران بسیاری را با روغن تدهین كرده ، شفا دادند .
هیرودیس پادشاه از این جریان باخبر شد ، چون شهرت عیسی در همه‌جا پیچیده بود ، بعضی می‌گفتند : « یحیی تعمید‌دهنده زنده شده است و به همین جهت معجزات بزرگی از او به ظهور می‌رسد . »
فریسیان و بعضی از علما كه از اورشلیم آمده بودند ، دور عیسی جمع شدند .
پس فریسیان و علما از او پرسیدند : « چرا شاگردان تو سنّتهای گذشته را رعایت نمی‌کنند ، بلكه با دستهای ناپاک غذا می‌خورند ؟ »
عیسی به ایشان فرمود : « اشعیا دربارهٔ شما ریاكاران ، چقدر درست پیشگویی نمود وقتی گفت : ' این مردم مرا با زبان عبادت می‌کنند امّا دلهایشان از من دور است .
وقتی عیسی از نزد مردم به خانه رفت ، شاگردان دربارهٔ این مَثَل از او سؤال كردند
عیسی به سخن خود ادامه داده گفت : « آنچه كه آدمی را ناپاک می‌سازد ، چیزی است كه از وجود او صادر می‌شود .
بعد از آن عیسی از آنجا به راه افتاد و به سرزمین صور رفته ، به خانه‌ای وارد شد و نمی‌خواست كسی بفهمد كه او در آنجاست ، امّا نتوانست پنهان بماند .
فوراً زنی كه دخترش گرفتار روح پلید بود ، از بودن او در آنجا اطّلاع یافت و آمده جلوی پای عیسی سجده كرد .
عیسی به او فرمود : « بگذار اول فرزندان سیر شوند ، درست نیست نان فرزندان را گرفته و نزد سگها بیندازیم . »
زن جواب داد : « ای آقا درست است ، امّا سگهای خانه نیز از خورده ریزه‌های خوراک فرزندان می‌خورند . »
عیسی به او فرمود : « برو ، به‌خاطر این جواب ، دیو از دخترت بیرون رفته است . »
وقتی زن به خانه برگشت ، دید كه دخترش روی تخت خوابیده و دیو او را رها كرده است .
عیسی از سرزمین صور برگشت و از راه صیدون و دكاپولس به دریای جلیل آمد .
در آنجا مردی را نزد او آوردند كه كر بود و زبانش لكنت داشت . از او درخواست كردند كه دست خود را روی آن مرد بگذارد .
عیسی آن مرد را دور از جمعیّت ، به كناری برد و انگشتان خود را در گوشهای او گذاشت و آب دهان انداخته ، زبانش را لمس نمود .
بعد به آسمان نگاه كرده آهی كشید و گفت : « افتح » یعنی « باز شو . »
فوراً گوشهای آن مرد باز شد و لكنت زبانش از بین رفت و خوب حرف می‌زد .
عیسی به آنان دستور داد كه به كسی چیزی نگویند . امّا هرچه او بیشتر ایشان را از این كار باز می‌داشت آنها بیشتر آن را پخش می‌کردند .
مردم كه بی‌اندازه متحیّر شده بودند ، می‌گفتند : « او همهٔ كارها را به خوبی انجام داده است ، كرها را شنوا و لالها را گویا می‌کند . »
در آن روزها بار دیگر جمعیّت زیادی دور عیسی جمع شدند و چون غذایی نداشتند عیسی شاگردان را خواند و به ایشان فرمود :
اگر آنها را گرسنه به منزل بفرستیم ، در بین راه از حال خواهند رفت ، چون بعضی از آنها از راه دور آمده‌اند . »
شاگردان در جواب گفتند : « چگونه می‌توان در این بیابان ، برای آنها غذا تهیّه كرد ؟ »
عیسی پرسید : « چند نان دارید ؟ » آنها جواب دادند : « هفت نان . »
پس به مردم دستور داد روی زمین بنشینند . آنگاه هفت نان را گرفت و بعد از شكرگزاری به درگاه خدا ، نانها را پاره كرد و به شاگردان داد تا بین مردم تقسیم كنند ، شاگردان نانها را بین مردم تقسیم كردند .
همچنین چند ماهی كوچک داشتند . عیسی ، خدا را برای آنها شكر كرد و دستور داد آنها را بین مردم تقسیم نمایند .
همه خوردند و سیر شدند و هفت زنبیل پر از خُرده‌های باقیمانده ، جمع كردند .
فریسیان نزد عیسی آمده و با او به بحث پرداختند و از روی امتحان از او نشانه‌ای آسمانی خواستند .
عیسی از دل آهی كشید و فرمود : « چرا مردمان این زمانه به دنبال نشانه‌ای هستند ؟ یقین بدانید هیچ نشانه‌ای به آنان داده نخواهد شد . »
پس از آن عیسی آنان را ترک كرد و دوباره در قایق نشست و به طرف دیگر دریا رفت .
شاگردان فراموش كرده بودند كه با خود نان ببرند و در قایق بیش از یک نان نداشتند .
عیسی به ایشان فرمود : « از خمیرمایهٔ فریسیان و خمیرمایهٔ هیرودیس برحذر باشید و احتیاط كنید . »
شاگردان در بین خود بحث كرده گفتند : « چون ما نان نیاورده‌ایم ، او این را می‌گوید . »
عیسی می‌دانست آنها به هم چه می‌گویند . پس به ایشان فرمود : « چرا دربارهٔ نداشتن نان با هم بحث می‌کنید ؟ مگر هنوز درک نمی‌کنید و نمی‌فهمید ؟ آیا هنوز دل و ذهن شما كور است ؟
شما كه هم چشم دارید و هم گوش آیا نمی‌بینید و نمی‌شنوید ؟ آیا فراموش کرده‌اید
عیسی پرسید : « وقتی نان را بین چهار هزار نفر تقسیم كردم ، چند سبد از خرده‌های نانها جمع كردید ؟ » گفتند : « هفت سبد . »
پس عیسی به ایشان فرمود : « آیا باز هم نمی‌فهمید ؟ »
او دست كور را گرفت و او را از دهكده بیرون برد . بعد به چشمهایش آب دهان مالید و دستهای خود را روی او گذاشت و پرسید : « آیا چیزی می‌بینی ؟ »
عیسی و شاگردان به دهکده‌های اطراف قیصریهٔ فیلیپُس رفتند . در بین راه عیسی از شاگردان پرسید : « مردم مرا چه كسی می‌دانند ؟ »
آنها جواب دادند : « بعضی می‌گویند تو یحیای تعمید‌دهنده هستی . عدّه‌ای می‌گویند تو الیاس و عدّه‌ای هم می‌گویند كه یكی از انبیا هستی . »
بعد عیسی به آنان دستور داد كه دربارهٔ او به هیچ‌کس چیزی نگویند .
آنگاه عیسی به تعلیم شاگردان پرداخت و گفت : « لازم است پسر انسان متحمّل رنجهای زیادی شده و به وسیلهٔ رهبران و سران كاهنان و علما طرد و كشته شود و پس از سه روز زنده گردد . »
عیسی این موضوع را بسیار صریح گفت . به طوری که پطرس او را به گوشه‌ای برده ، سرزنش كرد .
امّا عیسی برگشت و به شاگردان نگاهی كرد و با پرخاش به پطرس گفت : « از من دور شو ، ای شیطان ، افكار تو افكار انسانی است ، نه خدایی . »
پس عیسی مردم و همچنین شاگردانش را نزد خود خواند و به ایشان فرمود : « اگر كسی بخواهد از من پیروی كند ، باید خود را فراموش كرده ، صلیب خود را بردارد و به دنبال من بیاید .
شش روز بعد ، عیسی پطرس و یعقوب و یوحنا را برداشت و آنها را با خود به كوه بلندی برد . او در آنجا با این شاگردان تنها بود و در حضور آنها هیئت او تغییر یافت .
و لباسهایش چنان سفید و درخشان شد كه هیچ‌کس روی زمین نمی‌تواند لباسی را آن‌قدر تمیز بشوید .
آنگاه آنها الیاس و موسی را دیدند كه با عیسی مشغول گفت‌وگو بودند .
پطرس به عیسی گفت : « ای استاد ، چقدر خوب است كه ما در اینجا هستیم . سه سایبان خواهیم ساخت ، یكی برای تو و یكی برای موسی و یكی هم برای الیاس . »
در آن وقت ابری ظاهر شد و بر آنها سایه افكند . از آن ابر ندایی آمد كه می‌گفت : « این پسر عزیز من است به او گوش بدهید . »
آنها فوراً به اطراف نگاه كردند ، امّا هیچ‌کس را ندیدند ، فقط عیسی با آنان بود .
وقتی آنها از كوه پایین می‌آمدند ، عیسی به ایشان دستور داد كه دربارهٔ آنچه دیده‌اند تا زمانی‌كه پسر انسان پس از مرگ زنده نشود ، به كسی چیزی نگویند .
آنان از این دستور اطاعت كردند ولی در بین خود دربارهٔ معنی « زنده شدن پس از مرگ » به بحث پرداختند .
آنها از او پرسیدند : « چرا علما می‌گویند كه باید اول الیاس بیاید ؟ »
عیسی جواب داد : « بلی ، الیاس اول می‌آید تا همه‌چیز را آماده سازد ، امّا چرا کتاب‌مقدّس می‌گوید كه پسر انسان باید متحمّل رنجهای بسیاری شده و خوار و خفیف شود ؟
وقتی آنها نزد سایر شاگردان رسیدند ، جمعیّت بزرگی را دیدند كه دور آنها ایستاده‌اند و علما با ایشان مباحثه می‌کنند .
همین‌که جمعیّت ، عیسی را دیدند با تعجّب فراوان دوان‌دوان به استقبال او رفتند و به او سلام كردند .
عیسی از شاگردان پرسید : « دربارهٔ چه چیز با آنها بحث می‌کنید ؟ »
مردی از میان جمعیّت گفت : « ای استاد ، من پسرم را نزد تو آوردم . او گرفتار روح پلیدی شده و نمی‌تواند حرف بزند .
در هرجا كه روح به او حمله می‌کند ، او را به زمین می‌اندازد ، دهانش كف می‌کند ، دندان به هم می‌ساید و تمام بدنش خشک می‌شود . از شاگردان تو درخواست كردم آن را بیرون كنند امّا نتوانستند . »
عیسی به آنها گفت : « شما چقدر بی‌ایمان هستید ! تا كی باید با شما باشم و تا كی باید متحمّل شما گردم ؟ او را نزد من بیاورید . »
آنها آن پسر را نزد او آوردند . روح به محض اینکه عیسی را دید ، پسر را دچار حملهٔ سختی ساخت . پسر بر زمین افتاد و دهانش كف كرده و دست و پا می‌زد .
عیسی از پدر او پرسید : « چند وقت است كه این حالت برای او پیش آمده ؟ » پدر جواب داد : « از بچّگی .
اغلب اوقات این روح او را در آب و آتش می‌انداخت به طوری که نزدیک بود او را تلف سازد . امّا اگر برایت مقدور است به ما ترحّم نموده ، كمک كن . »
عیسی فرمود : « اگر بتوانی ایمان بیاوری ، برای کسی‌که ایمان دارد ، همه‌چیز ممكن است . »
آن پدر فوراً با صدای بلند گفت : « من ایمان دارم ، ولی ایمانم كم است . آن را زیاد گردان . »
وقتی عیسی دید كه مردم جمع می‌شوند ، با پرخاش به روح پلید فرمود : « ای روح كر و لال ، به تو فرمان می‌دهم كه از او بیرون بیایی و هیچ‌وقت به او داخل نشوی . »
آن روح نعره‌ای زد و پسر را به تشنّج انداخت و از او بیرون آمد و رنگ آن پسر مانند رنگ مرده شد ، به طوری که عدّه‌ای می‌گفتند : « او مرده است . »
امّا عیسی دستش را گرفت و او را بلند كرد و او سرپا ایستاد .
عیسی به خانه رفت و شاگردانش در خلوت از او پرسیدند : « چرا ما نتوانستیم آن روح را بیرون كنیم ؟ »
عیسی فرمود : « برای بیرون كردن این‌گونه ارواح ، وسیله‌ای جز دعا وجود ندارد . »
عیسی و شاگردان آن ناحیه را ترک كردند و از راه استان جلیل به سفر خود ادامه دادند . عیسی نمی‌خواست كسی بداند او كجاست
امّا آنها نمی‌فهمیدند چه می‌گوید و می‌ترسیدند از او چیزی بپرسند .
آنها به كفرناحوم آمدند و وقتی در منزل بودند عیسی از شاگردان پرسید : « بین راه دربارهٔ چه چیزی مباحثه می‌کردید ؟ »
او نشست و دوازده حواری را نزد خود خواند و به ایشان فرمود : « اگر كسی می‌خواهد اول شود ، باید خود را آخرین و غلام همه سازد . »
سپس كودكی را گرفت و او را در برابر همه قرار داد و بعد او را در آغوش گرفته فرمود :
یوحنا عرض كرد : « ای استاد ، ما مردی را دیدیم كه دیوها را با ذكر نام تو بیرون می‌کرد ، امّا چون از ما نبود ، سعی كردیم مانع او شویم . »
عیسی فرمود : « مانع كار او نشوید ، زیرا هرکه با ذكر نام من معجزه‌ای بكند ، نمی‌تواند در همان‌ دَم از من بد بگوید .
« امّا هر کسی یكی از این كوچكان را كه به من ایمان دارند گمراه سازد ، برای او بهتر است كه با سنگ آسیایی به دور گردن خود ، به دریا انداخته شود .
پس اگر دستت باعث گمراهی تو می‌شود ، آن را ببر ، زیرا بهتر است بدون دست وارد حیات شوی از اینکه با دو دست به جهنم بیافتی یعنی به آتشی كه خاموشی نمی‌پذیرد . [
جایی‌که كرم ایشان نمیرد و آتش خاموش نشود .
« چون همه با آتش نمكین می‌شوند .
نمک چیز خوبی است ، امّا اگر مزهٔ خود را از دست بدهد ، دیگر به چه وسیله می‌تواند مزهٔ خود را باز یابد ؟ پس شما نیز در خود نمک داشته باشید و با یكدیگر در صلح و صفا زندگی كنید . »
عیسی از آنجا به راه افتاد و به سرزمین یهودیه و به جانب شرقی رود اردن رفت . باز هم جمعیّتی به دور او جمع شد و او بر حسب عادت همیشگی خود به تعلیم آنان پرداخت .
عدّه‌ای از فریسیان نزد او آمدند و برای امتحان از او پرسیدند : « آیا مرد مجاز است كه زن خود را طلاق بدهد ؟ »
عیسی در جواب ، از آنها پرسید : « موسی در این باره چه دستوری داده است ؟ »
آنها جواب دادند : « موسی اجازه داده است كه مرد با دادن طلاق‌نامه به زن خود ، از او جدا شود . »
عیسی به ایشان فرمود : « به‌خاطر سنگدلی شما بود كه موسی این اجازه را به شما داد .
وگرنه خدا از اول خلقت ، انسان را به صورت مرد و زن آفرید .
به این دلیل مرد ، پدر و مادر خود را ترک می‌کند و به زن خود می‌پیوندد
آنچه را خدا به هم پیوسته است ، انسان نباید جدا سازد . »
در منزل ، شاگردان باز هم دربارهٔ این موضوع از عیسی سؤال كردند .
او به ایشان فرمود : « هرکه زن خود را طلاق دهد و با زنی دیگر ازدواج كند ، نسبت به زن خود مرتكب زنا شده است .
همین‌طور اگر زنی از شوهر خود جدا شود و با مرد دیگری ازدواج كند ، مرتكب زنا شده است . »
بچّه‌‌ها را نزد عیسی می‌آوردند تا بر آنها دست بگذارد ولی شاگردان ، آنها را سرزنش می‌کردند .
وقتی عیسی این را دید ناراحت شده به شاگردان فرمود : « بگذارید بچّه‌‌ها نزد من بیایند ، مانع آنها نشوید چون پادشاهی خدا به چنین كسانی تعلّق دارد .
یقین بدانید كه اگر كسی پادشاهی خدا را مانند كودک نپذیرد ، هیچ‌وقت وارد آن نخواهد شد . »
سپس عیسی كودكان را در آغوش گرفت و دست بر آنان گذاشته ، برای ایشان دعای خیر كرد .
وقتی عیسی عازم سفر شد ، شخصی دوان‌دوان آمده در برابر او زانو زد و عرض كرد : « ای استاد نیكو ، من برای به دست آوردن حیات جاودانی چه باید بكنم ؟ »
عیسی به او فرمود : « چرا مرا نیكو می‌خوانی ؟ هیچ‌کس جز خدا نیكو نیست .
احكام را می‌دانی -‌قتل نكن ، زنا نكن ، دزدی نكن ، شهادت نادرست نده ، كلاهبرداری نكن ، پدر و مادر خود را احترام كن . »
آن شخص در جواب گفت : « ای استاد ، من از جوانی همهٔ اینها را رعایت کرده‌ام . »
عیسی با محبّت به او خیره شده فرمود : « یک چیز كم داری ، برو آنچه داری بفروش و به فقرا بده كه در عالم بالا گنجی خواهی داشت و بعد بیا و از من پیروی كن . »
آن شخص چون صاحب ثروت فراوان بود ، با قیافه‌ای محزون ، و با ناراحتی از آنجا رفت .
عیسی به اطراف نگاه كرد و به شاگردان فرمود : « چه دشوار است ورود توانگران به پادشاهی خدا ! »
شاگردان از سخنان او تعجّب كردند ، امّا عیسی باز هم به آنان فرمود : « ای فرزندان ، وارد شدن به پادشاهی خدا چقدر دشوار است !
شاگردان بی‌اندازه تعجّب كرده و به یكدیگر می‌گفتند : « پس چه كسی می‌تواند نجات یابد ؟ »
عیسی به آنان نگاهی كرد و فرمود : « برای انسان غیرممكن است ، امّا نه برای خدا ، زیرا برای خدا همه‌چیز امكان دارد . »
پطرس در جواب عیسی شروع به صحبت كرده گفت : « ببین ، ما از همه‌چیز خود دست كشیده و پیرو تو شده‌ایم . »
عیسی فرمود : « یقین بدانید كه هرکس به‌خاطر من و انجیل ، خانه و یا برادران یا خواهران یا مادر یا پدر یا فرزندان و یا املاک خود را ترک نماید ،
امّا بسیاری از آنان كه اكنون اولین هستند ، آخرین خواهند شد و بسیاری هم كه آخرین هستند ، اولین خواهند شد . »
عیسی و شاگردان در راه اورشلیم بودند و عیسی پیشاپیش شاگردان حركت می‌کرد . شاگردان متحیّر بودند و کسانی‌که از عقب آنها می‌آمدند ، بسیار می‌ترسیدند . عیسی دوازده شاگرد خود را به كناری برد و دربارهٔ آنچه كه می‌باید برایش اتّفاق افتد ، با آنها شروع به صحبت كرد
آنها او را مسخره خواهند نمود و به رویش آب دهان خواهند انداخت ، او را تازیانه خواهند زد و خواهند كشت ، امّا پس از سه روز دوباره زنده خواهد شد . »
یعقوب و یوحنا -‌پسران زِبدی‌- نزد عیسی آمده گفتند : « ای استاد ، ما می‌خواهیم كه آنچه كه از تو درخواست می‌کنیم برای ما انجام دهی . »
به ایشان گفت : « چه می‌خواهید برایتان بكنم ؟ »
آنها جواب دادند : « به ما اجازه بده تا در جلال تو یكی در دست راست و دیگری در دست چپ تو بنشینیم . »
عیسی به ایشان فرمود : « شما نمی‌فهمید چه می‌خواهید . آیا می‌توانید از پیاله‌ای كه من می‌نوشم بنوشید و یا تعمیدی را كه من می‌گیرم بگیرید ؟ »
آنها جواب دادند : « می‌توانیم . » عیسی فرمود : « از پیاله‌ای كه من می‌نوشم ، خواهید نوشید و تعمیدی را كه من می‌گیرم ، شما هم خواهید گرفت .
وقتی ده شاگرد دیگر این را شنیدند از یعقوب و یوحنا دلگیر شدند .
عیسی ایشان را نزد خود خواند و فرمود : « می‌دانید كه در بین ملل ، کسانی‌که فرمانروا محسوب می‌شوند ، بر زیردستان خود فرمانروایی می‌کنند و رهبرانشان نیز بر آنها ریاست می‌نمایند
ولی در بین شما نباید چنین باشد ؛ بلكه هرکه می‌خواهد در میان شما بزرگ شود ، باید خادم شما باشد
چون پسر انسان نیامده است تا خدمت کرده شود ، بلكه تا به دیگران خدمت كند و جان خود را در راه بسیاری فدا سازد . »
آنها به شهر اریحا رسیدند و وقتی عیسی به اتّفاق شاگردان خود و جمعیّت بزرگی از شهر بیرون می‌رفت ، یک گدای نابینا به نام بارتیماؤس -‌پسر تیمائوس‌- در كنار راه نشسته بود .
وقتی شنید كه عیسای ناصری است ، شروع به فریاد كرد و گفت : « ای عیسی ، پسر داوود ، بر من رحم كن . »
عدّهٔ زیادی او را سرزنش كردند و از او خواستند تا ساكت شود . ولی او هرچه بلندتر فریاد می‌کرد : « ای پسر داوود ، بر من رحم كن . »
عیسی ایستاد و فرمود : « به او بگویید اینجا بیاید . » آنها آن كور را صدا كردند و به او گفتند : « خوشحال باش ، بلند شو ، تو را می‌خواهد . »
بارتیماؤس فوراً ردای خود را به كناری انداخت و از جای خود بلند شد و نزد عیسی آمد .
عیسی به او فرمود : « چه می‌خواهی برایت بكنم ؟ » آن كور عرض كرد : « ای استاد می‌خواهم بار دیگر بینا شوم . »
عیسی به او فرمود : « برو ، ایمانت تو را شفا داده است . » او فوراً بینایی خود را بازیافت و به دنبال عیسی به راه افتاد .
وقتی به بیت‌فاجی و بیت‌عنیا در كوه زیتون كه نزدیک اورشلیم است رسیدند ، عیسی دو نفر از شاگردان خود را فرستاد
اگر كسی پرسید : چرا آن را باز می‌کنید ؟ بگویید : خداوند آن را لازم دارد . و او بدون تأخیر ، آن را به اینجا خواهد فرستاد . »
آن دو نفر رفتند و در کوچه‌ای كرّه الاغی را دیدند كه جلوی دری بسته شده بود ، آن را باز كردند .
آنها همان‌طور كه عیسی به ایشان فرموده بود ، جواب دادند و كسی مانع ایشان نشد .
كرّه الاغ را نزد عیسی آوردند و لباسهای خود را روی آن انداختند و او سوار شد .
عدّهٔ زیادی از مردم ، لباسهای خود را جلوی راه عیسی انداختند و عدّه‌ای هم از مزارع اطراف ، شاخ و برگ درختان را بریده جلوی راه او می‌گسترانیدند .
کسانی‌که از جلو و عقب به دنبال او می‌آمدند ، با فریاد می‌گفتند : « خدا را سپاس باد ! مبارک باد آن کسی‌که به نام خداوند می‌آید .
فرخنده باد پادشاهی پدر ما داوود كه در حال آمدن است ، خدا را سپاس باد . »
عیسی وارد اورشلیم شد و به معبد بزرگ رفت . در آنجا همه‌چیز را از نظر گذرانید . امّا چون دیر وقت بود با آن دوازده حواری به بیت‌عنیا رفت .
روز بعد وقتی آنها از بیت‌عنیا بیرون آمدند ، در بین راه عیسی گرسنه شد .
پس به درخت فرمود : « دیگر كسی از میوهٔ تو نخواهد خورد . » و شاگردانش این را شنیدند .
آنها به اورشلیم آمدند و عیسی وارد معبد بزرگ شد و به بیرون راندن بازرگانان معبد بزرگ و مشتریان آنها پرداخت . میزهای صرّافان و چهار پایه‌های كبوتر فروشان را به هم ریخت
و به كسی اجازه نمی‌داد كه برای حمل اجناس ، از صحن معبد بزرگ عبور كند .
او به مردم تعلیم می‌داد و می‌گفت : « آیا كتاب خدا نمی‌فرماید : خانهٔ من نمازخانه‌ای برای همهٔ ملّتها خواهد بود ؟ امّا شما آن را كمینگاه دزدان ساخته‌اید . »
سران كاهنان و علما كه این را شنیدند ، در صدد برآمدند راهی برای از بین بردن او پیدا كنند . آنها از او می‌ترسیدند ، چون همهٔ مردم از تعالیم او حیران بودند .
در غروب آن روز عیسی و شاگردان از شهر بیرون رفتند .
صبح روز بعد در ضمن راه آنها دیدند كه آن درخت انجیر از ریشه خشک شده است .
پطرس موضوع را به‌یاد آورد و گفت : « ای استاد ، نگاه كن ، درخت انجیری را كه نفرین كردی خشک شده است . »
عیسی در جواب آنها گفت : « به خدا ایمان داشته باشید
بنابراین به شما می‌گویم : یقین بدانید ، آنچه را كه در دعا طلب می‌کنید ، خواهید یافت و به شما داده خواهد شد .
وقتی برای دعا می‌ایستید اگر از كسی شكایتی دارید ، او را ببخشید تا پدر آسمانی شما هم خطاهای شما را ببخشد . [
آنها بار دیگر به اورشلیم آمدند . وقتی عیسی در معبد بزرگ قدم می‌زد ، سران كاهنان و علما و مشایخ نزد او آمدند
عیسی به ایشان فرمود : « من هم از شما سؤالی دارم اگر جواب دادید ، به شما خواهم گفت كه به چه اختیاری این كارها را می‌کنم .
آنها بین خود بحث كرده گفتند : « اگر بگوییم از جانب خدا بود ، او خواهد گفت ، ' پس چرا به او ایمان نیاوردید ؟ '
امّا اگر بگوییم از جانب بشر بود . . . » ( آنها از مردم می‌ترسیدند ، چون همه یحیی را نبی می‌دانستند . )
از این رو در جواب عیسی گفتند : « ما نمی‌دانیم . » عیسی به ایشان گفت : « پس من هم نمی‌گویم به چه اختیاری این كارها را می‌کنم . »
عیسی به سخن خود ادامه داده و در قالب مَثَل به ایشان گفت : « مردی تاكستانی احداث كرد و دیواری دور آن كشید . در داخل آن چَرخُشتی برای گرفتن آب انگور كند و یک بُرج هم برای آن ساخت ، بعد آن را به باغبانان اجاره داد و خود به سفر رفت .
در موسم انگور ، غلامی را نزد باغبانان فرستاد تا سهم خود را از محصول تاكستان بگیرد .
امّا آنها آن غلام را گرفته كتک زدند و دست خالی بازگردانیدند .
صاحب تاكستان ، غلام دیگری نزد ایشان فرستاد . او را هم سنگسار كردند و سرش را شكستند و با بی‌احترامی برگردانیدند .
باز غلام دیگری فرستاد ، او را هم كشتند . بسیاری از كسان دیگر را نیز همین‌طور ، بعضی را زدند و بعضی را كشتند .
صاحب باغ ، فقط یک نفر دیگر داشت كه بفرستد و آن هم پسر عزیز خودش بود . سرانجام او را فرستاد و پیش خود گفت : ' آنها احترام پسرم را نگاه خواهند داشت . '
امّا باغبانان به یكدیگر گفتند : ' این وارث است ، بیایید او را بكشیم تا مِلک او مال خودمان بشود . '
پس پسر را گرفتند و او را كشتند و از تاكستان بیرون انداختند .
صاحب تاكستان چه خواهد كرد ؟ او می‌آید این باغبانان را می‌کشد و تاكستان را به دیگران واگذار می‌کند .
مگر در كلام خدا نخوانده‌اید : ' آن سنگی كه معماران رد كردند ، به صورت سنگ اصلی بنا درآمده است ،
عدّه‌ای از فریسیان و طرفداران هیرودیس ، فرستاده شدند تا عیسی را با سؤالات خویش به دام بیندازند .
آنها نزد او آمده گفتند : « ای استاد می‌دانیم كه تو شخص درستی هستی و از كسی طرفداری نمی‌کنی ، چون به ظاهر اشخاص نگاه نمی‌کنی بلكه با راستی ، راه خدا را تعلیم می‌دهی . آیا دادن مالیات به امپراتور روم جایز است یا خیر ؟ آیا باید مالیات بدهیم یا نه ؟ »
عیسی به نیرنگ ایشان پی برد و فرمود : « چرا مرا امتحان می‌کنید ؟ یک سکّهٔ نقره بیاورید تا ببینم . »
آنها برایش سکه‌ای آوردند . او به ایشان فرمود : « نقش و عنوان چه كسی روی آن است ؟ » جواب دادند : « نقش و عنوان قیصر . »
پس عیسی فرمود : « بسیار خوب ، آنچه مال قیصر است به قیصر و آنچه مال خداست ، به خدا بدهید . » و آنان از سخنان او تعجّب كردند .
بعد صدوقیان نزد او آمدند . ( این فرقه معتقد بودند كه پس از مرگ ، رستاخیزی وجود ندارد . ) آنها از عیسی پرسیدند :
هفت برادر بودند ، اولی زنی گرفت و بدون فرزند مرد .
در روز رستاخیز وقتی آنها دوباره زنده می‌شوند او زن کدام‌یک از آنها خواهد بود ؟ چون هر هفت نفر با او ازدواج كردند . »
عیسی به ایشان فرمود : « آیا گمراهی شما به این علّت نیست كه نه از کتاب‌مقدّس خبر دارید و نه از قدرت خدا ؟
وقتی مردگان قیام کنند ، دیگر نه زن می‌گیرند و نه شوهر می‌کنند ، بلكه مانند فرشتگان آسمانی خواهند بود .
و امّا دربارهٔ قیامت مردگان ، مگر تا به حال در كتاب موسی در داستان بوتهٔ سوزان نخوانده‌اید كه خدا چطور با او صحبت كرد و فرمود : ' من خدای ابراهیم و خدای اسحاق و خدای یعقوب هستم . '
یكی از علما كه بحث آنان را شنید و پی برد كه عیسی جوابی عالی به آنها داده است ، جلو آمد و پرسید : « مهمترین حكم شریعت كدام است ؟ »
عیسی جواب داد : « اول این است : ای اسرائیل بشنو ، خداوند خدای ما ، خداوند یكتاست .
خداوند ، خدای خود را با تمام دل و تمام جان و تمام ذهن و تمام قدرت خود دوست بدار .
و دوم این است : همسایه‌ات را مانند جان خود دوست بدار . هیچ فرمانی بزرگتر از این دو ، وجود ندارد . »
آن شخص به او گفت : « ای استاد ، درست است . حقیقت را فرمودی خدا یكی است و به جز او خدایی نیست
و دوست داشتن او با تمامی دل و تمام عقل و تمام قدرت و دوست داشتن همسایه مثل خود از همهٔ هدایای سوختنی و قربانی‌ها بالاتر است . »
وقتی عیسی دید كه جوابی عاقلانه داده است ، به او فرمود : « تو از پادشاهی خدا دور نیستی . » بعد از آن دیگر كسی جرأت نمی‌کرد از عیسی سؤالی بكند .
عیسی ضمن تعالیم خود در معبد بزرگ چنین گفت : « علما چطور می‌توانند بگویند كه مسیح ، پسر داوود است ؟
درحالی‌که خود داوود با الهام روح‌القدس گفت : ' خداوند به خداوند من گفت : در دست راست من بنشین تا دشمنانت را زیر پای تو اندازم . ' جمعیّت كثیری با علاقه به سخنان او گوش می‌دادند .
عیسی در ضمن تعالیم خود به آنها فرمود : « از علمایی كه دوست دارند با قباهای بلند بیایند و بروند و علاقهٔ شدیدی به سلامهای احترام‌آمیز دیگران در بازارها دارند ، برحذر باشید .
مال بیوه زنها را می‌بلعند و محض خودنمایی ، نماز را طول می‌دهند . كیفر آنها سخت‌تر خواهد بود . »
عیسی در برابر صندوق بیت‌المال معبد بزرگ نشسته بود و می‌دید كه چگونه اشخاص به آن صندوق پول می‌ریختند . بسیاری از دولتمندان ، پولهای زیادی دادند .
بیوه‌زن فقیری هم آمد و دو سکّه كه تقریباً دو ریال می‌شد در صندوق انداخت .
عیسی شاگردان خود را نزد خود خواند و فرمود : « یقین بدانید كه این بیوه‌زن فقیر بیش از همهٔ کسانی‌که در صندوق پول ریختند ، پول داده است .
چون آنها از آنچه كه زیاد داشتند دادند ، امّا او با وجود تنگدستی ، هرچه داشت یعنی تمام معاش خود را داد . »
وقتی عیسی از معبد بزرگ خارج می‌شد یکی از شاگردان به او گفت : « ای استاد ، به این سنگها و ساختمانهای بزرگ نگاه كن . »
عیسی به او فرمود : « این ساختمانهای بزرگ را می‌بینی ؟ هیچ‌یک از سنگهای آن روی سنگ دیگر باقی نخواهد ماند ، بلكه همه زیر و رو خواهد شد . »
وقتی عیسی در كوه زیتون ، روبه‌روی معبد بزرگ نشسته بود ، پطرس و یعقوب و یوحنا و اندریاس به طور خصوصی به او گفتند :
عیسی در جواب آنها فرمود : « مواظب باشید كه كسی شما را گمراه نكند .
وقتی صدای جنگ را از نزدیک بشنوید و یا اخبار جنگ در جاهای دور به گوشتان برسد ، هراسان نشوید . این چیزها باید اتّفاق بیفتد . امّا هنوز آخر كار نیست .
ملّتی با ملّتی دیگر و مملكتی با مملكتی دیگر جنگ خواهند كرد و در جاهای بسیار ، زمین‌لرزه‌ها روی می‌دهد و خشکسالی خواهد شد . این چیزها علایم شروع دردی مانند درد زایمان است .
امّا مواظب خودتان باشید ، شما را برای محاكمه به شوراها خواهند كشانید و در کنیسه‌ها شلاّق خواهند زد . به‌خاطر من ، شما را به حضور حكمرانان و پادشاهان خواهند برد تا در مقابل آنها شهادت دهید .
اول باید انجیل به تمام ملّتها برسد .
پس وقتی شما را دستگیر می‌کنند و تسلیم می‌نمایند ، ناراحت نشوید كه چه بگویید بلكه آنچه در آن ساعت به وسیلهٔ روح‌القدس به شما گفته می‌شود ، همان را بگویید . چون اوست كه سخن می‌گوید ، نه شما .
برادر ، برادر را تسلیم مرگ خواهد كرد و پدر ، فرزند را . فرزندان علیه والدین خود طغیان خواهند كرد و آنان را به كشتن خواهند داد .
همهٔ مردم به‌خاطر اینکه نام من بر شماست ، از شما روی‌گردان خواهند شد . امّا هرکه تا به آخر پایدار بماند ، نجات خواهد یافت .
« امّا هرگاه آن مكروه ویرانی را در جایی‌که نباید باشد ، مستقر ببینید ( خواننده بداند مقصود چیست . ) کسانی‌که در یهودیه هستند ، به کوهها فرار كنند .
اگر كسی در پشت بام خانه است ، نباید برای بردن چیزی پایین بیاید و وارد خانه شود .
و اگر در مزرعه است ، نباید برای برداشتن لباس برگردد .
آن روزها برای زنهای آبستن و یا شیرده چقدر وحشتناک خواهد بود !
دعا كنید كه این چیزها در زمستان پیش نیاید .
زیرا در آن روزها چنان مصیبتی روی خواهد نمود ، كه از زمانی‌که خدا دنیا را آفرید تا به حال ، مثل آن دیده نشده و دیگر هم دیده نخواهد شد .
اگر خداوند آن روزها را كوتاه نمی‌کرد ، هیچ جانداری ، جان سالم بدر نمی‌برد . امّا به‌خاطر برگزیدگان خود آن روزها را كوتاه كرده است .
پس اگر كسی به شما بگوید : ' نگاه كن مسیح اینجا و یا آنجاست ! ' باور نكنید .
مسیح‌ها و انبیای دروغین ظهور خواهند كرد و چنان نشانه‌ها و معجزاتی خواهند نمود كه اگر ممكن باشد برگزیدگان خدا را گمراه كنند .
مواظب خودتان باشید من شما را از همهٔ این چیزها قبلاً باخبر کرده‌ام .
« امّا در آن روزها بعد از آن مصیبت‌ها ، آفتاب تاریک خواهد شد و ماه دیگر نخواهد درخشید .
آن وقت پسر انسان را خواهند دید كه با قدرت عظیم و جاه و جلال ، بر ابرها می‌آید .
او فرشتگان را خواهد فرستاد و برگزیدگان خود را از چهار گوشهٔ عالم از دورترین نقاط زمین تا دورترین حدود آسمان جمع خواهد كرد .
« از درخت انجیر درس بگیرید : وقتی شاخه‌هایش سبز و شاداب می‌شوند و برگ می‌آورند ، می‌دانید كه تابستان نزدیک است .
یقین بدانید قبل از اینکه زندگی این نسل به سر آید ، همهٔ این امور اتّفاق خواهد افتاد .
آسمان و زمین از بین خواهد رفت ، امّا سخنان من هرگز از بین نخواهد رفت .
« امّا از آن روز و ساعت هیچ‌کس خبر ندارد ؛ نه فرشتگان آسمان و نه پسر ، فقط پدر از آن آگاه است .
هوشیار و آگاه باشید ، شما نمی‌دانید آن زمان چه وقتی می‌آید .
آمدن آن روز ، مانند شخصی است كه به سفر رفته و خانهٔ خود را به خادمان سپرده است تا هرکس كار خود را انجام دهد و به دربان سپرده است كه گوش به زنگ باشد .
پس بیدار باشید چون نمی‌دانید كه صاحب خانه كی می‌آید . شب یا نصف شب ، وقت سحر یا سپیده‌دَم .
آنچه را به شما می‌گویم ، به همه می‌گویم : بیدار باشید . »
دو روز به عید فصح و عید فطیر مانده بود . سران كاهنان و علما در صدد بودند عیسی را مخفیانه دستگیر كرده و به قتل برسانند .
وقتی عیسی در بیت‌عنیا در خانهٔ شمعون جذامی بر سر سفره نشسته بود ، زنی با گلابدانی از سنگ مرمر ، كه پر از عطر ‌گران‌قیمتِ سنبل خالص بود ، وارد شد و گلابدان را شكست و عطر را بر سر عیسی ریخت .
بعضی از حاضران با عصبانیّت به یكدیگر گفتند : « چرا باید این عطر این‌طور تلف شود ؟
امّا عیسی فرمود : « با او كاری نداشته باشید ، چرا او را ناراحت می‌کنید ؟ او كار خوبی برای من كرده است .
فقرا همیشه در بین شما خواهند بود و هروقت بخواهید می‌توانید به آنها كمک كنید ، امّا مرا همیشه نخواهید داشت .
او آنچه از دستش بر می‌‌آمد برای من كرد و با این عمل ، بدن مرا پیش از وقت برای دفن آماده كرده است .
یقین بدانید در هر جای عالم كه انجیل اعلام شود ، آنچه او كرده است ، به یادبود او بیان خواهد شد . »
بعد از آن یهودای اسخریوطی كه یکی از آن دوازده حواری بود ، نزد سران كاهنان رفت تا عیسی را به آنها تسلیم نماید .
آنها وقتی این را شنیدند ، خوشحال شدند و به او وعدهٔ پول دادند . یهودا به دنبال فرصت مناسبی بود تا عیسی را تسلیم كند .
در اولین روز عید فطیر ، یعنی در وقتی‌که قربانی عید را ذبح می‌کردند ، شاگردان به عیسی گفتند : « در كجا می‌خواهی شام فصح را برای تو آماده كنیم ؟ »
عیسی دو نفر از شاگردان خود را فرستاده به آنها گفت : « به داخل شهر بروید ، در آنجا مردی را خواهید دید كه كوزهٔ آبی را حمل می‌کند . به دنبال او بروید
و به هرجا كه وارد شد ، شما به صاحبخانه بگویید : ' استاد می‌گوید آن اتاقی كه من با شاگردانم فصح را در آنجا خواهیم خورد كجاست ؟ '
او اتاق بزرگ و مفروشی را در طبقهٔ دوم به شما نشان خواهد داد ، در آنجا برای ما تدارک ببینید . »
شاگردان به شهر رفتند و همه‌چیز را آن طوری که او فرموده بود ، مشاهده كردند و به این ترتیب تدارک فصح را دیدند .
وقتی شب شد ، عیسی با آن دوازده حواری به آنجا آمد .
موقعی که آنها سر سفره نشسته و مشغول خوردن غذا بودند ، عیسی به آنها فرمود : « یقین بدانید كه یکی از شما كه با من غذا می‌خورد ، مرا تسلیم خواهد كرد . »
آنها محزون شدند و یک به یک از او پرسیدند : « آیا آن شخص من هستم ؟ »
عیسی فرمود : « یکی از شما دوازده نفر است كه با من هم‌كاسه می‌باشد .
البتّه پسر انسان همان سرنوشتی را خواهد داشت كه در كلام خدا برای او تعیین شده است ، امّا وای به حال کسی‌که پسر انسان به دست او تسلیم می‌شود . برای آن شخص بهتر بود كه اصلاً به دنیا نمی‌آمد . »
در موقع شام ، عیسی نان را گرفت ، و پس از شكرگزاری آن را پاره کرد و به شاگردان داد و به آنها فرمود : « بگیرید ، این بدن من است . »
بعد پیاله را گرفت و پس از شكرگزاری به آنها داد و همه از آن خوردند .
عیسی فرمود : « این است خون من كه برای بسیاری ریخته می‌شود و نشانهٔ پیمان خدا با انسان است .
یقین بدانید كه دیگر از میوهٔ مو نخواهم خورد تا آن روزی كه در پادشاهی خدا آن را تازه بخورم . »
بعد از خواندن سرود عید فصح ، آنها به كوه زیتون رفتند .
عیسی به شاگردان فرمود : « همهٔ شما از من روی‌گردان خواهید شد ، چون كلام خدا می‌فرماید : ' چوپان را خواهم زد و گوسفندان پراكنده خواهند شد . '
وقتی به محلی به نام جتسیمانی رسیدند ، عیسی به شاگردان فرمود : « وقتی من دعا می‌کنم ، شما در اینجا بنشینید . »
و بعد پطرس و یعقوب و یوحنا را با خود برد . عیسی كه بسیار مضطرب و آشفته شده بود ،
به ایشان فرمود : « از شدّت غم و اندوه نزدیک به مرگ هستم ، شما اینجا بمانید و بیدار باشید . »
عیسی برگشت و ایشان را در خواب دید ، پس به پطرس گفت : « ای شمعون ، خواب هستی ؟ آیا نمی‌توانستی یک ساعت بیدار بمانی ؟
بیدار باشید و دعا كنید تا از وسوسه‌ها به دور بمانید . روح مشتاق است امّا جسم ناتوان . »
عیسی بار دیگر رفت و همان دعا را كرد .
وقتی برگشت ، باز هم آنها را در خواب دید ، آنها گیج خواب بودند و نمی‌دانستند چه جوابی به او بدهند .
عیسی بار سوم آمد و به ایشان فرمود : « آیا باز هم در خواب و در استراحت هستید ؟ بس است ! ساعت موعود رسیده است ، اكنون پسر انسان به دست گناهكاران تسلیم می‌شود .
برخیزید برویم ، آنكه مرا تسلیم می‌کند ، الآن می‌رسد . »
او هنوز صحبت می‌کرد كه ناگهان یهودا ، یکی از آن دوازده حواری ، همراه با جمعیّتی كه همه با شمشیر و چماق مسلّح بودند ، از طرف سران كاهنان و علما و مشایخ به آنجا رسیدند .
تسلیم كنندهٔ او به آنان علامتی داده گفته بود : « کسی را كه می‌بوسم ، همان شخص است . او را بگیرید و با مراقبت كامل ببرید . »
آنها عیسی را گرفتند و محكم بستند .
یکی از حاضران شمشیر خود را كشید و به غلام كاهن اعظم حمله كرد و گوش او را برید .
امّا عیسی فرمود : « مگر من یاغی هستم كه با شمشیر و چماق برای دستگیر كردن من آمدید ؟
من هر روز در معبد بزرگ در حضور شما تعلیم می‌دادم و شما مرا دستگیر نكردید ، امّا آنچه كلام خدا می‌فرماید باید تحقّق یابد . »
همهٔ شاگردان او را ترک كردند و از آنجا گریختند .
جوانی كه فقط یک پارچهٔ كتان به دور بدن خود پیچیده بود ، به دنبال او رفت . آنها او را هم گرفتند ،
عیسی را به حضور كاهن اعظم بردند و همهٔ سران كاهنان و مشایخ و علما در آنجا جمع شده بودند .
سران كاهنان و تمام شورای یهود ، در صدد بودند كه مدركی علیه عیسی به دست آورند تا حكم اعدامش را صادر نمایند ، امّا مدركی به دست نیاوردند .
بسیاری علیه او شهادت نادرست دادند ، امّا شهادتشان با یكدیگر سازگار نبود .
ولی در این مورد هم شهادت‌های آنها با هم سازگار نبود .
كاهن اعظم برخاست و در برابر همه از عیسی پرسید : « به این اتّهاماتی كه به تو نسبت می‌دهند ، جوابی نمی‌دهی ؟ »
امّا او ساكت بود و هیچ جوابی نمی‌داد . باز كاهن اعظم از او پرسید : « آیا تو مسیح پسر خدای متبارک هستی ؟ »
عیسی گفت : « هستم و تو پسر انسان را خواهی دید كه در دستِ راستِ خدای قادر نشسته و بر ابرهای آسمان می‌آید . »
كاهن اعظم ، گریبان خود را چاک زد و گفت : « دیگر چه احتیاجی به شاهدان هست ؟
بعضی‌ها آب دهان به رویش می‌انداختند و چشمهایش را بسته و با مشت او را می‌زدند و می‌گفتند : « از غیب بگو چه کسی تو را زد ؟ » نگهبانان هم او را كتک زدند .
پطرس هنوز در محوطهٔ پایین ساختمان بود كه یکی از كنیزان كاهن اعظم آمد
پطرس منكر شده گفت : « من اصلاً نمی‌دانم و نمی‌فهمم تو چه می‌گویی . » بعد از آن ، او به داخل دالان رفت و در همان موقع خروس بانگ زد .
آن كنیز باز هم او را دید و به اطرافیان گفت : « این هم یكی از آنهاست . »
پطرس باز هم انكار كرد . كمی بعد ، اطرافیان به پطرس گفتند : « تو حتماً یکی از آنهایی ، چون اهل جلیل هستی . »
امّا او به جان خود سوگند یاد كرد و گفت : « من این شخص را كه شما درباره‌اش صحبت می‌کنید ، نمی‌شناسم . »
درست در همان وقت خروس برای دومین بار بانگ زد . پطرس به‌یاد آورد كه عیسی به او فرموده بود : « پیش از اینكه خروس دو مرتبه بانگ بزند ، تو سه بار خواهی گفت كه مرا نمی‌شناسی . » و به گریه افتاد .
همین‌که صبح شد ، سران كاهنان به اتّفاق مشایخ و علما و تمام اعضای شورا ، با عجله جلسه‌ای تشكیل دادند . آنها عیسی را با زنجیری بسته و به پیلاطس تحویل دادند .
پیلاطس از او پرسید : « آیا تو پادشاه یهود هستی ؟ » عیسی جواب داد : « همان است كه می‌گویی . »
سران كاهنان ، اتّهامات زیادی به او نسبت دادند .
پیلاطس باز از او پرسید : « جوابی نداری ؟ ببین چه اتّهامات زیادی به تو نسبت می‌دهند . »
امّا عیسی جوابی نداد ، به طوری که باعث تعجّب پیلاطس شد .
در هر عید فصح پیلاطس بنا به خواهش مردم ، یک زندانی را آزاد می‌کرد .
پیلاطس بار دیگر به ایشان گفت : « پس با مردی كه او را پادشاه یهودیان می‌نامید ، چه كنم ؟ »
آنها در جواب با فریاد گفتند : « مصلوبش كن . »
پیلاطس پرسید : « چرا ؟ مرتكب چه جنایتی شده است ؟ » امّا آنان شدیدتر فریاد می‌زدند : « مصلوبش كن ! »
پس پیلاطس كه مایل بود ، مردم را راضی نگه دارد « باراباس » را برای ایشان آزاد كرد و دستور داد عیسی را تازیانه زده ، بسپارند تا مصلوب شود .
سربازان عیسی را به داخل محوطهٔ كاخ فرمانداری بردند و تمام گروهان را جمع كردند .
آنها ردای ارغوانی را به او پوشانیدند و تاجی از خار بافته و روی سرش گذاشتند
و به او ادای احترام كرده می‌گفتند : « سلام ، ای پادشاه یهود . »
و با چوب بر سرش می‌زدند و به رویش آب دهان می‌انداختند . بعد پیش او زانو زده و تعظیم می‌کردند .
وقتی مسخرگی‌ها تمام شد ، آنها لباس ارغوانی را از تنش درآورده و لباسهای خودش را به او پوشانیدند و او را بیرون بردند تا مصلوب كنند .
آنان شخصی را به نام شمعون اهل قیروان ، پدر اسكندر و روفس كه از صحرا به شهر می‌آمد و از آنجا می‌گذشت ، مجبور كردند كه صلیب عیسی را حمل كند .
آنها عیسی را به محلی به نام « جلجتا » كه معنی آن « محل كاسهٔ سر » است بردند .
به او شرابی دادند كه آمیخته به دارویی به نام « مُر » بود ، امّا او آن را قبول نكرد .
پس او را بر صلیب میخكوب كردند و لباسهایش را بین خود تقسیم نمودند و برای تعیین سهم هر یک ، قرعه انداختند .
دو نفر راهزن را نیز با او مصلوب كردند یکی در طرف راست و دیگری را در سمت چپ او . [
کسانی‌که از آنجا می‌گذشتند ، سرهایشان را تكان می‌دادند و با اهانت به عیسی می‌گفتند : « ای کسی‌که می‌خواستی معبد بزرگ را خراب كنی و در سه روز بسازی ،
همچنین سران كاهنان و علما نیز او را مسخره می‌کردند و به یكدیگر می‌گفتند : « دیگران را نجات می‌داد ، امّا نمی‌تواند خود را نجات دهد .
حالا این مسیح ، پادشاه اسرائیل ، از صلیب پایین بیاید تا ما ببینیم و به او ایمان بیاوریم . » كسانی هم كه با او مصلوب شده بودند ، به او اهانت می‌کردند .
در وقت ظهر ، تاریکی تمام آن سرزمین را فراگرفت و تا سه ساعت ادامه داشت .
در ساعت سه بعد از ظهر ، عیسی با صدای بلند گفت : « ایلی ، ایلی لما سبقتنی ؟ » یعنی « خدای من ، خدای من ، چرا مرا ترک كردی ؟ »
بعضی از حاضران وقتی این را شنیدند ، گفتند : « نگاه كنید ! او الیاس را صدا می‌کند ! »
یکی از آنها دوید و اسفنجی را از شراب تُرشیده پُر كرد و روی نی گذاشت و به او داد تا بنوشد و گفت : « بگذارید ببینم ، آیا الیاس می‌آید تا او را پایین بیاورد ؟ »
عیسی فریاد بلندی كشید و جان داد .
پردهٔ اندرون مقدّس معبد بزرگ از بالا تا پایین دو تكه شد .
سروانی كه در مقابل عیسی ایستاده بود ، وقتی چگونگی مرگ او را دید ، گفت : « حقیقتاً این مرد پسر خدا بود . »
در آنجا عدّه‌ای زن هم بودند كه از دور نگاه می‌کردند و در بین آنها مریم مجدلیه و مریم مادر یعقوب كوچک و یوشا و سالومه دیده می‌شدند .
پیلاطس باور نمی‌کرد كه عیسی به این زودی مرده باشد . پس به دنبال سروانی كه مأمور مصلوب كردن عیسی بود فرستاد و از او پرسید : « آیا او به همین زودی مرد ؟ »
یوسف ، كتان لطیفی خرید و جنازه عیسی را پایین آورد و در آن پیچید و در مقبره‌ای كه از سنگ تراشیده شده بود ، قرار داد و سنگی جلوی در آن غلطانید .
مریم مجدلیه و مریم مادر یوشا ، دیدند كه عیسی كجا گذاشته شد .
پس از پایان روز سبت ، مریم مجدلیه ، مریم مادر یعقوب و سالومه روغنهای معطّری خریدند تا بروند و بدن عیسی را تدهین كنند .
و صبح زود روز یكشنبه ، درست بعد از طلوع آفتاب ، به سر قبر رفتند .
پس به داخل مقبره رفتند و در آنجا مرد جوانی را دیدند كه در طرف راست نشسته و ردای سفید بلندی در برداشت . آنها متحیّر ماندند .
امّا او به آنان گفت : « تعجّب نكنید ، شما عیسای ناصری مصلوب را می‌جویید . او زنده شده ، دیگر در اینجا نیست ، نگاه كنید اینجا ، جایی است كه او را گذاشته بودند .
حالا بروید و به شاگردان او ، همچنین به پطرس بگویید كه او پیش از شما به جلیل خواهد رفت و همان طوری که خودش به شما فرموده بود ، او را در آنجا خواهید دید . »
آنها از مقبره بیرون آمدند و از سر قبر گریختند ، چون ترس و وحشت آنها را فراگرفته بود و از ترس چیزی به کسی نگفتند .
عیسی پس از رستاخیز خود ، در سحر‌گاه روز اول هفته قبل از همه به مریم مجدلیه كه هفت دیو از او بیرون كرده بود ، ظاهر شد .
مریم رفت و این خبر را به شاگردان كه غمگین و گریان بودند ، رسانید .
پس از آن عیسی به طرز دیگری به دو نفر از آنها كه به بیرون شهر می‌رفتند ، ظاهر شد .
آنان برگشتند و به سایرین خبر دادند ، امّا آنها حرف ایشان را باور نمی‌کردند .
سرانجام عیسی به آن یازده حواری ، در وقتی که آنها سر سفره نشسته بودند ، ظاهر شد و بی‌ایمانی و سخت دلی آنها را در نپذیرفتن گفتهٔ کسانی‌که او را زنده دیده بودند ، مورد سرزنش قرار داد .
پس به ایشان فرمود : « به تمام نقاط دنیا بروید و این مژده را به تمام مردم اعلام كنید .
کسی‌که ایمان می‌آورد و تعمید می‌گیرد نجات خواهد یافت ، امّا کسی‌که ایمان نیاورد ، محكوم خواهد شد .
به ایمانداران این نشانه‌های قدرت داده خواهد شد : آنها با ذكر نام من دیوها را بیرون خواهند كرد ، به زبانهای تازه سخن خواهند گفت ،
عیسی خداوند ، بعد از اینكه با آنها صحبت كرد ، به عالم بالا برده شد و در سمت راست خدا نشست .
آنها رفتند و پیام خود را در همه‌جا اعلام می‌کردند و خداوند كارهای آنها را بركت می‌داد و پیام آنها را با معجزاتی كه انجام می‌شد ، تأیید می‌‌نمود .
در زمان سلطنت هیرودیس ، پادشاه یهودیه ، كاهنی به نام زكریا از افراد گروه ابیا ، زندگی می‌کرد . همسر او نیز از خاندان هارون بود و الیزابت نام داشت .
این دو نفر در نظر خدا درستكار بودند و بدون کوتاهی ، كلّیهٔ احكام و دستورات خداوند را رعایت می‌کردند .
چون نوبت خدمت روزانه در معبد بزرگ به گروه زكریا رسید ، او به عنوان كاهن مشغول انجام وظایف خود شد .
زكریا به فرشته گفت : « چطور می‌توانم این را باور كنم ؟ من پیر هستم و زنم نیز سالخورده است . »
فرشته به او پاسخ داد : « من جبرائیل هستم كه در حضور خدا می‌ایستم و فرستاده شده‌ام تا با تو صحبت كنم و این مژده را به تو برسانم .
در ماه ششم ، جبرائیل فرشته از جانب خدا به شهری به نام ناصره ، كه در استان جلیل واقع است
فرشته وارد شد و به او گفت : « سلام ، ای کسی‌که مورد لطف هستی ، خداوند با توست . »
امّا مریم از آنچه فرشته گفت بسیار مضطرب شد و ندانست كه معنی این سلام چیست .
فرشته به او گفت : « ای مریم ، نترس زیرا خداوند به تو لطف فرموده است .
تو آبستن خواهی شد و پسری خواهی زایید و نام او را عیسی خواهی گذارد .
او بزرگ خواهد بود و به پسر خدای متعال ملقّب خواهد شد . خداوند ، خدا تخت پادشاهی جدّش داوود را به او عطا خواهد فرمود .
او تا به ابد برخاندان یعقوب فرمانروایی خواهد كرد و پادشاهی او هرگز پایانی نخواهد داشت . »
مریم به فرشته گفت : « این چگونه ممكن است ؟ من باکره هستم . »
فرشته به او پاسخ داد : « روح‌القدس بر تو خواهد آمد و قدرت خدای متعال بر تو سایه خواهد افكند و به این سبب آن نوزاد مقدّس ، پسر خدا نامیده خواهد شد .
بدان كه خویشاوند تو الیزابت در سن پیری پسری در رحم دارد و آن کسی‌که نازا به حساب می‌آمد اكنون شش ماه از حاملگی او می‌گذرد .
زیرا برای خدا هیچ چیز محال نیست . »
مریم گفت : « باشد ، من كنیز خداوند هستم ، همان‌طور كه تو گفتی بشود . » و فرشته از نزد او رفت .
مریم گفت : « جان من خداوند را می‌‌ستاید
وقتی همسایگان و خویشاوندان او باخبر شدند كه خداوند چه لطف بزرگی در حق او كرده است مانند او شاد و خوشحال گشتند .
پس از یک هفته آمدند تا نوزاد را ختنه نمایند و در نظر داشتند نام پدرش زكریا را بر او بگذارند .
همهٔ کسانی‌که این موضوع را می‌شنیدند دربارهٔ آن فكر می‌کردند و می‌گفتند : « این كودک چه خواهد شد ؟ در واقع دست خداوند با اوست . »
و امّا طفل بزرگ می‌شد و در روح قوی می‌گشت و تا روزی كه علناً به قوم اسرائیل ظاهر شد در بیابان به سر می‌برد .
یک هفته بعد كه وقت ختنهٔ كودک فرا رسید او را عیسی نامیدند ، همان نامی كه فرشته قبل از قرار گرفتن او در رحم تعیین كرده بود .
در اورشلیم مردی به نام شمعون زندگی می‌کرد كه درستكار و پارسا بود و در انتظار سعادت اسرائیل به سر می‌برد و روح‌القدس بر او بود .
او در همان موقع جلو آمد ، به درگاه خدا شكرگزاری نمود و برای همهٔ کسانی‌که در انتظار نجات اورشلیم بودند ، دربارهٔ آن طفل صحبت كرد .
بعد از آنكه همهٔ كارهایی را كه در شریعت خداوند مقرّر است انجام دادند ، به شهر خود ، ناصرهٔ جلیل برگشتند .
و كودک سرشار از حكمت ، بزرگ و قوی می‌گشت و لطف خدا با او بود .
والدین عیسی همه ساله برای عید فصح به اورشلیم می‌رفتند .
وقتی روزهای عید به پایان رسید و آنان عازم شهر خود شدند ، عیسی نوجوان در اورشلیم ماند ولی والدینش این را نمی‌دانستند
همهٔ شنوندگان از هوش او و از پاسخهایی كه می‌داد در حیرت بودند .
او گفت : « برای چه دنبال من می‌گشتید ؟ مگر نمی‌دانستید كه من موظّف هستم در خانهٔ پدرم باشم ؟ »
امّا آنان نفهمیدند كه مقصود او چیست .
عیسی در حكمت و قامت رشد می‌کرد و مورد پسند خدا و مردم بود .
در پانزدهمین سال حكومت طیبریوس قیصر ، وقتی پنطیوس پیلاطس فرماندار یهودیه و هیرودیس ، حاكم استان جلیل و برادرش فیلیپُس ، حاكم استانهای ایتوریه و نواحی ترخونیتس ، و لیسانیوس حاكم آبلیه بود ،
یعنی در زمانی‌که حنا و قیافا كاهنان اعظم بودند ، كلام خدا در بیابان به یحیی پسر زكریا رسید .
او به تمام نواحی اطراف رود اردن می‌رفت و اعلام می‌کرد كه مردم توبه كنند و برای آمرزش گناهان خود تعمید بگیرند .
همچنان‌که در كتاب اشعیای نبی آمده است : « شخصی در بیابان فریاد می‌زند : راهی برای خداوند آماده سازید ، طریق او را راست نمایید .
انبوه مردم می‌آمدند تا از دست یحیای تعمید بگیرند . او به ایشان گفت : « ای مارها ، چه كسی شما را آگاه ساخت تا از خشم و غضب آینده بگریزید ؟
پس توبهٔ خود را با ثمراتی كه به بار می‌آورید ، نشان دهید و پیش خود نگویید كه ما پدری مانند ابراهیم داریم . بدانید كه خدا قادر است از این سنگها فرزندانی برای ابراهیم بیافریند .
تیشه بر ریشهٔ درختان گذاشته شده و هر درختی كه میوهٔ خوب به بار نیاورد ، بریده و در آتش افكنده خواهد شد . »
مردم از او پرسیدند : « پس تكلیف ما چیست ؟ »
او پاسخ داد : « آن کسی‌که دو پیراهن دارد ، باید یكی از آنها را به کسی‌که ندارد بدهد و هرکه خوراک دارد ، باید همچنین كند . »
باجگیران هم برای گرفتن تعمید آمدند و از او پرسیدند : « ای استاد ، ما چه باید بكنیم ؟ »
به ایشان گفت : « بیش از آنچه مقرّر شده مطالبه نكنید . »
سپاهیان هم پرسیدند : « ما چه ‌كنیم ؟ » به آنان گفت : « از كسی بزور پول نگیرید و تهمت ناروا نزنید و به حقوق خود قانع باشید . »
مردم در انتظار به سر می‌بردند و از یكدیگر می‌پرسیدند كه آیا یحیی مسیح موعود است یا نه .
امّا او چنین جواب داد : « من شما را با آب تعمید می‌دهم امّا كسی خواهد آمد كه از من تواناتر است و من لایق آن نیستم كه بند كفش او را باز كنم . او شما را با روح‌القدس و آتش تعمید خواهد داد .
او چنگال خود را در دست دارد تا خرمن خود را پاک كند و گندم را در انبار جمع نماید ، امّا كاه را در آتشی خاموش نشدنی ، خواهد سوزانید . »
یحیی با راههای بسیار و گوناگون مردم را تشویق می‌کرد و به آنها بشارت می‌داد
امّا هیرودیس ، كه بر سر موضوع زن برادرش هیرودیا و خلافکاریهای دیگر خود مورد سرزنش یحیی واقع شده بود ،
پس از آنكه همه تعمید گرفتند ، عیسی نیز تعمید گرفت و به دعا مشغول بود كه آسمان گشوده شد
عیسی پر از روح‌القدس از رود اردن بازگشت و روح خدا او را به بیابانها برد
ابلیس به او گفت : « اگر تو پسر خدا هستی به این سنگ بگو تا نان شود . »
عیسی پاسخ داد : « در کتاب‌مقدّس نوشته شده است كه زندگی انسان فقط بسته به نان نیست . »
بعد ابلیس او را به بالای كوهی برد و در یک چشم به هم زدن تمام ممالک دنیا را به او نشان داد
و گفت : « تمامی اختیارات این قلمرو و همهٔ شكوه و جلال آن را به تو خواهم بخشید ، زیرا در اختیار من است و من می‌توانم آن را به هرکه بخواهم ببخشم .
عیسی به او پاسخ داد : « در کتاب‌مقدّس نوشته شده است : ' تو باید خداوند ، خدای خود را سجده كنی و فقط او را خدمت نمایی . ' »
سپس ابلیس او را به اورشلیم برد و بر كنگرهٔ معبد بزرگ قرار داد و به او گفت : « اگر تو پسر خدا هستی خود را از اینجا به پایین بینداز ،
عیسی با قدرت روح‌القدس به استان جلیل برگشت و شهرت او سرتاسر آن ناحیه را پُر ساخت .
در کنیسه‌های آنان تعلیم می‌داد و همهٔ مردم او را می‌ستودند .
به این ترتیب به شهر ناصره ، جایی‌که در آن بزرگ شده بود ، آمد و در روز سبت طبق معمول به كنیسه رفت و برای قرائت كلام خدا برخاست .
عیسی به كفرناحوم كه یكی از شهرهای جلیل است آمد و مردم را در روز سبت تعلیم داد .
در كنیسه مردی حضور داشت كه دارای روح دیو پلید بود . او با صدای بلند فریاد زد :
عیسی او را سرزنش كرد و فرمود : « ساكت شو و از او بیرون بیا . » روح دیو پلید پس از آنكه آن مرد را در برابر مردم به زمین كوبید ، بدون آنكه به او آسیبی برساند او را ترک كرد .
همه متحیّر شدند و به یكدیگر می‌گفتند : « این چه نوع فرمانی است ؟ به ارواح پلید با اختیار و اقتدار فرمان می‌دهد و آنها بیرون می‌روند . »
به این ترتیب شهرت او در تمام آن نواحی پیچید .
عیسی از كنیسه بیرون آمد و به خانهٔ شمعون رفت . مادرزن شمعون به تب شدیدی مبتلا بود . از عیسی خواستند كه به او كمک نماید .
عیسی بر بالین او ایستاد و با پرخاش به تب فرمان داد و تب او قطع شد و آن زن فوراً برخاست و به پذیرایی آنان مشغول شد .
هنگام غروب همهٔ کسانی‌که بیمارانی مبتلا به امراض گوناگون داشتند آنان را نزد عیسی آوردند و او دست خود را بر یک‌یک آنان گذاشت و آنان را شفا داد .
دیوها هم از عدّهٔ زیادی بیرون آمدند و فریاد می‌زدند : « تو پسر خدا هستی » ، امّا او آنها را سرزنش می‌کرد و اجازه نمی‌داد حرف بزنند زیرا آنها می‌دانستند كه او مسیح موعود است .
وقتی سپیدهٔ صبح دمید ، عیسی از شهر خارج شد و به جای خلوتی رفت . امّا مردم به سراغ او رفتند و وقتی به جایی‌که او بود رسیدند ، سعی می‌کردند از رفتن او جلوگیری نمایند .
امّا او گفت : « من باید مژدهٔ پادشاهی خدا را به شهرهای دیگر هم برسانم چون برای انجام همین كار فرستاده شده‌ام . »
به این ترتیب او پیام خود را در کنیسه‌های یهودیه اعلام می‌کرد .
یک روز عیسی در كنار دریاچهٔ جنیسارت ایستاده بود و مردم به طرف او هجوم آورده بودند تا كلام خدا را از زبان او بشنوند .
عیسی ملاحظه كرد كه دو قایق در آنجا لنگر انداخته‌اند و ماهیگیران پیاده شده بودند تا تورهای خود را بشویند .
عیسی به یكی از قایقها كه متعلّق به شمعون بود سوار شد و از او تقاضا كرد كه كمی از ساحل دور شود و درحالی‌که در قایق نشسته بود ، به تعلیم مردم پرداخت .
در پایان صحبت به شمعون گفت : « به قسمت‌های عمیق آب بران و تورهایتان را برای صید به آب بیندازید . »
شمعون جواب داد : « ای استاد ، ما تمام شب زحمت كشیدیم و اصلاً چیزی نگرفتیم ، امّا حالا كه تو می‌فرمایی ، من تورها را می‌اندازم . »
آنها چنین كردند و آن‌قدر ماهی صید كردند كه نزدیک بود تورهایشان پاره شود .
پس به همكاران خود كه در قایق دیگر بودند اشاره كردند كه به كمک آنان بیایند . ایشان آمدند و هر دو قایق را از ماهی پر كردند به طوری که نزدیک بود غرق شوند .
به محض اینكه قایقها را به خشكی آوردند ، همه‌چیز را رها كردند و به دنبال او رفتند .
روزی عیسی در شهری بود ، از قضا مردی جذامی در آنجا حضور داشت . وقتی آن جذامی عیسی را دید به پای او افتاد و از او كمک خواسته گفت : « ای آقا ، اگر بخواهی می‌توانی مرا پاک كنی . »
عیسی دست خود را دراز كرد ، او را لمس نمود و فرمود : « می‌خواهم ، پاک شو . » فوراً جذام او بر طرف شد .
عیسی به او امر فرمود كه این موضوع را به كسی نگوید و افزود : « امّا برو خود را به كاهن نشان بده و به‌خاطر پاک شدنت قربانی‌ای را كه موسی معیّن نموده است ، تقدیم كن تا برای همه مدركی باشد . »
امّا عیسی بیش از پیش در تمام آن نواحی شهرت یافت و عدّهٔ زیادی گرد آمدند تا سخنان او را بشنوند و از نا‌خوشی‌های خود شفا یابند ،
امّا او به خارج از شهر می‌رفت تا در تنهایی دعا كند .
روزی عیسی مشغول تعلیم بود و پیروان فرقهٔ فریسی و آموزگاران شریعت كه از تمام روستاهای جلیل و از یهودیه و اورشلیم آمده بودند ، در اطراف او نشسته بودند و او با قدرت خداوند بیماران را شفا می‌داد .
در این هنگام چند مرد دیده شدند كه مفلوجی را روی تختی می‌آوردند . آنها سعی می‌کردند او را به داخل بیاورند و در برابر عیسی به زمین بگذارند .
امّا به علّت كثرت جمعیّت نتوانستند راهی پیدا كنند كه او را به داخل آوردند . بنابراین به بام رفتند و او را با تشک از میان سفالهای سقف پایین گذاشتند و در وسط جمعیّت در برابر عیسی قرار دادند .
عیسی وقتی ایمان آنها را دید فرمود : « ای دوست ، گناهان تو بخشیده شد . »
علما و فریسیان به یكدیگر می‌گفتند : « این كیست كه حرفهای كفرآمیز می‌زند ؟ چه کسی جز خدا می‌تواند گناهان را ببخشد ؟ »
امّا عیسی افكار آنان را درک كرد و در جواب فرمود : « چرا چنین افكاری را در ذهن خود می‌پرورانید ؟
آیا گفتن اینكه گناهان تو بخشیده شد ، آسانتر است یا گفتن اینكه بلند شو و راه برو ؟
امّا برای اینكه بدانید پسر انسان در روی زمین قدرت و اختیار آمرزیدن گناهان را دارد ، به آن مرد مفلوج گفت : به تو می‌گویم بلند شو ، تشک خود را بردار و به خانه برو . »
او فوراً پیش چشم آنان روی پاهای خود برخاست ، تشكی را كه روی آن خوابیده بود برداشت و خدا را حمدگویان به خانه رفت .
همه غرق در حیرت شدند و خدا را حمد كردند و با ترس می‌گفتند : « امروز چیزهای عجیبی دیدیم . »
بعد از آنكه عیسی بیرون رفت متوجّه باجگیری به نام لاوی شد كه در محل دریافت باج نشسته بود . به او فرمود : « به دنبال من بیا . »
او برخاست ، همه‌چیز را واگذاشت و به دنبال او رفت .
لاوی برای عیسی در خانهٔ خود مهمانی بزرگی ترتیب داد . عدّهٔ زیادی از باجگیران و اشخاص دیگر با عیسی و شاگردانش سر سفره نشسته بودند .
فریسیان و علمای آنها از شاگردان عیسی ایراد گرفتند و گفتند : « چرا شما با باجگیران و خطاكاران می‌خورید و می‌نوشید ؟ »
عیسی به آنان جواب داد : « تندرستان احتیاج به طبیب ندارند بلكه بیماران .
من نیامده‌ام تا پرهیزکاران را به توبه دعوت كنم بلكه آمده‌ام تا خطا‌كاران را دعوت نمایم . »
آنان به او گفتند : « شاگردان یحیی اغلب اوقات روزه می‌گیرند و نماز می‌گزارند ، شاگردان فریسیان هم ، چنین می‌کنند ، امّا شاگردان تو می‌خورند و می‌نوشند . »
عیسی به ایشان پاسخ داد « آیا شما می‌توانید دوستان داماد را درحالی‌که داماد با ایشان است به روزه گرفتن مجبور كنید ؟
امّا زمانی می‌آید كه داماد از ایشان گرفته خواهد شد ، در آن روزها ایشان نیز روزه خواهند گرفت . »
همچنین برای آنان این مَثَل را بیان فرمود : « هیچ‌کس از یک لباس نو تکه‌ای پاره نمی‌کند تا با آن لباس كهنه‌ای را وصله كند . اگر چنین كند ، هم آن لباس نو پاره می‌شود و هم وصلهٔ نو مناسب لباس كهنه نیست .
همچنین هیچ‌کس شراب تازه را در مشكهای كهنه نمی‌ریزد . اگر بریزد ، شراب تازه مشکها را می‌تركاند ، شراب به هدر می‌رود و مشكها نیز از بین خواهند رفت .
آری ، باید شراب تازه را در مشكهای نو ریخت .
هیچ‌کس پس از نوشیدن شراب كهنه ، شراب تازه نمی‌خواهد چون می‌گوید كه شراب كهنه بهتر است . »
یک روز سبت عیسی از میان كشتزارهای گندم می‌گذشت . شاگردان او خوشه‌های گندم را می‌چیدند و در كف دستهای خود پاک می‌کردند و می‌خوردند .
بعضی از فریسیان گفتند : « چرا شما كاری را كه در روز سبت جایز نیست انجام می‌دهید ؟ »
عیسی پاسخ داد : « مگر نخوانده‌اید داوود در وقتی‌که خود و یارانش گرسنه بودند چه كرد ؟
او به خانهٔ خدا وارد شد و نان تقدیس شده را برداشت و خورد و به یاران خود نیز داد ، درصورتی‌که خوردن آن نانها برای هیچ‌کس جز كاهنان جایز نیست . »
همچنین به ایشان فرمود : « پسر انسان صاحب اختیار روز سبت است . »
عیسی در روز سبت دیگری به كنیسه رفت و مشغول تعلیم شد . از قضا مردی در آنجا حضور داشت كه دست راستش خشک شده بود .
علما و فریسیان مواظب بودند كه ببینند آیا عیسی او را در روز سبت شفا خواهد داد تا مدركی علیه او به دست آورند .
امّا عیسی به افكار آنان پی برد و به مردی كه دستش خشک شده بود فرمود : « بلند شو و در وسط بایست . » او برخاست و آنجا ایستاد .
عیسی به ایشان فرمود : « سؤالی از شما دارم : آیا در روز سبت ، نیكی كردن رواست یا بدی كردن ؟ جان انسان را نجات دادن یا نابود كردن ؟ »
دور تا دور به همهٔ آنها نگاه كرد و به آن مرد فرمود : « دستت را دراز كن . » او دست خود را دراز كرد و دستش خوب شد .
امّا آنان بسیار خشمگین شده در میان خودشان به گفت‌وگو پرداختند كه با عیسی چه می‌توانند بكنند .
در آن روزها عیسی برای دعا به كوهستان رفت و شب را با دعا به درگاه خدا به صبح رسانید .
وقتی سپیدهٔ صبح دمید شاگردان خود را احضار كرد و از میان آنان ، دوازده نفر را انتخاب كرد و آنها را رسولان نامید :
عیسی با آنان از كوه پایین آمد و در زمین همواری ایستاد . اجتماع بزرگی از شاگردان او و گروه كثیری از تمام نقاط یهودیه و اورشلیم و اطراف صور و صیدون حضور داشتند .
و هر كسی در میان جمعیّت سعی می‌کرد دست خود را به عیسی بزند چون قدرتی كه از او صادر می‌شد ، همه را شفا می‌داد .
بعد به شاگردان خود چشم دوخت و گفت : « خوشا به حال شما كه فقیرید ، پادشاهی خدا از آن شماست .
« خوشا به حال شما كه اكنون گرسنه‌اید ، شما سیر خواهید شد . خوشا به حال شما كه اكنون اشک می‌‌ریزید ، شما خندان خواهید شد .
« خوشا به حال شما هرگاه به‌خاطر پسر انسان ، مردم از شما روی گردانند و شما را از بین خود بیرون كنند و به شما اهانت كنند و یا به شما بد بگویند .
در آن روز شاد باشید و از خوشی پایكوبی كنید چون بدون شک پاداش سرشاری در عالم بالا خواهید داشت زیرا نیاکان ایشان نیز درست به همین‌طور با انبیا رفتار می‌کردند .
« امّا وای به حال شما ثروتمندان ، شما روزهای كامرانی خود را پشت سر گذاشته‌اید .
وای به حال شما كه اكنون سیر هستید ، گرسنگی خواهید كشید . وای به حال شما كه اكنون می‌خندید ، شما ماتم خواهید گرفت و اشک خواهید ریخت .
« امّا به شما كه سخن مرا می‌شنوید می‌گویم : به دشمنان خود محبّت نمایید ، به آنانی كه از شما متنفّرند نیكی كنید .
وقتی كسی به صورت تو می‌زند طرف دیگر صورت خود را هم پیش او ببر . وقتی كسی قبای تو را می‌برد بگذار پیراهنت را هم ببرد .
به هرکه چیزی از تو بخواهد ببخش و وقتی كسی آنچه را كه مال توست می‌برد آن را مطالبه نكن .
با دیگران آن‌چنان رفتار كنید كه می‌خواهید آنها با شما رفتار كنند .
« اگر فقط كسانی را دوست بدارید كه شما را دوست دارند برای شما چه افتخاری دارد ؟ حتّی خطاكاران هم دوستداران خود را دوست می‌دارند .
و اگر فقط به كسی قرض بدهید كه توقّع پس گرفتن دارید دیگر چه افتخاری برای شما دارد ؟ حتّی خطاكاران هم ، اگر بدانند تمام آن را پس خواهند گرفت ، به یكدیگر قرض خواهند داد .
امّا شما به دشمنان خود محبّت نمایید و نیكی كنید و بدون توقّع عوض ، قرض بدهید كه پاداش سرشاری خواهید داشت و فرزندان خدای متعال خواهید بود ، زیرا او نسبت به ناسپاسان و خطاكاران مهربان است .
پس همان‌طور كه پدر شما رحیم است رحیم باشید .
« دربارهٔ دیگران قضاوت نكنید تا خود مورد قضاوت قرار نگیرید . محكوم نكنید تا محكوم نشوید . دیگران را ببخشید تا بخشیده شوید .
بدهید كه به شما داده خواهد شد ، پیمانهٔ درست و فشرده و تكان داده شده و لبریز در دامن شما ریخته خواهد شد ، زیرا با هر پیمانه‌ای كه به دیگران بدهید با همان پیمانه ، عوض خواهید گرفت . »
همچنین مَثَلی برای ایشان آورد : « آیا یک كور می‌تواند عصاكش كور دیگری باشد ؟ مگر هر دو در گودال نخواهند افتاد ؟
شاگرد بالاتر از استاد خود نیست امّا وقتی تحصیلات خود را به پایان برساند به پایهٔ استادش خواهد رسید .
« چرا به پركاهی كه در چشم برادرت هست نگاه می‌کنی و هیچ در فكر تیری كه در چشم خود داری نیستی ؟
« هرگز درخت خوب میوهٔ بد و یا درخت بد میوهٔ خوب به بار نیاورده است ،
هر درختی از میوه‌اش شناخته می‌شود . از بوته‌های خار ، انجیر جمع نمی‌کنند و از خاربُن انگور نمی‌چینند .
مرد نیكو از خزانهٔ نیک درون خود نیكی به بار می‌آورد و مرد بد از خزانهٔ بد درون خود بدی به بار می‌آورد ، چون زبان از آنچه دل را پر ساخته است سخن می‌گوید .
« چرا پیوسته به من خداوندا‌ خداوندا می‌گویید ولی آنچه را كه به شما می‌گویم انجام نمی‌دهید ؟
هرکه نزد من بیاید و آنچه را كه می‌گویم بشنود و به آنها عمل كند به شما نشان می‌دهم مانند چه كسی است .
او مانند آن مردی است كه برای ساختن خانهٔ خود ، زمین را عمیق كرد و شالودهٔ آن را روی سنگ قرار داد . وقتی سیل آمد ، رودخانه طغیان كرد و به آن خانه زد امّا نتوانست آن را از جا بكند چون محكم ساخته شده بود .
امّا هرکه سخنان مرا بشنود و به آن عمل نكند مانند مردی است كه خانهٔ خود را روی خاکِ بدون شالوده بنا كرد . به محض اینكه سیل به آن خانه زد خانه فروریخت و به كلّی ویران شد ! »
وقتی عیسی تمام این سخنان را به مردم گفت به شهر كفرناحوم رفت .
سروانی در آنجا خادمی داشت كه در نظرش بسیار گرامی بود . این خادم بیمار شد و نزدیک بود بمیرد .
آن سروان دربارهٔ عیسی چیزهایی شنیده بود . پس عدّه‌ای از رهبران یهود را نزد او فرستاد تا از او تقاضا نمایند بیاید و غلامش را شفا دهد .
ایشان نزد عیسی آمدند و با اصرار و التماس گفتند : « او سزاوار این لطف توست
عیسی با آنان به راه افتاد و وقتی به نزدیکی‌های خانه رسید ، آن سروان دوستانی را با این پیغام فرستاد كه : « ای آقا بیش از این به خودت زحمت نده . من لایق آن نیستم كه تو به زیر سقف خانه‌ام بیایی
و به همین سبب بود كه روی آن را نداشتم شخصاً به خدمت تو بیایم فقط فرمان بده و غلام من خوب خواهد شد ،
زیرا من خود مأمور هستم و سربازانی هم تحت فرمان خود دارم و به یكی می‌گویم ' برو ' می‌رود و به دیگری ' بیا ' می‌آید و به غلام می‌گویم ' فلان كار را بكن ، ' البتّه می‌کند . »
عیسی وقتی این را شنید تعجّب كرد و به جمعیّتی كه پشت سرش می‌آمدند رو كرد و فرمود : « بدانید كه من حتّی در اسرائیل هم ، چنین ایمانی ندیده‌ام . »
قاصدان به خانه برگشتند و غلام را سالم و تندرست یافتند .
وقتی عیسی خداوند آن مادر را دید ، دلش به حال او سوخت و فرمود : « دیگر گریه نكن . »
عیسی جلوتر رفت و دست خود را روی تابوت گذاشت و کسانی‌که تابوت را می‌بردند ، ایستادند . عیسی فرمود : « ای جوان به تو می‌گویم برخیز . »
آن مرده نشست و شروع به صحبت كرد عیسی او را به مادرش باز گردانید .
همه ترسیدند و خدا را تمجید كرده گفتند : « نبیِ بزرگی در میان ما ظهور كرده است . » و همچنین می‌گفتند : « خدا به قوم خود توجّه نموده است . »
یحیی نیز به وسیلهٔ شاگردان خود از همهٔ این امور باخبر شد . دو نفر از ایشان را احضار كرد
آن دو نفر نزد عیسی آمدند و عرض كردند : « یحیی تعمید‌دهنده ، ما را نزد تو فرستاده است تا بداند : آیا تو آن كسی هستی كه قرار است بیاید یا باید منتظر دیگری باشیم ؟ »
همان ساعت عیسی عدّهٔ كثیری را كه گرفتار ناخوشی‌ها ، بلاها و ارواح پلید بودند ، شفا داد و به نابینایان زیادی بینایی بخشید .
بعد به ایشان پاسخ داد : « بروید و آنچه را كه دیده و شنیده‌اید به یحیی بگویید كه چگونه كوران بینا ، لنگان خرامان ، جذامیان پاک ، كرها شنوا و مردگان برخیزانیده می‌شوند و به بینوایان مژده می‌رسد .
خوشا به حال کسی‌که دربارهٔ من شک نكند . »
بعد از آنكه قاصدان یحیی رفتند عیسی دربارهٔ او برای مردم شروع به صحبت كرد و گفت : « وقتی به بیابان رفتید انتظار دیدن چه چیز را داشتید ؟ نیِ نیزاری كه از باد می‌لرزد ؟
برای دیدن چه چیز بیرون رفتید ؟ مردی با لباسهای حریر و دیبا ؟ بدون شک اشخاصی كه لباسهای زیبا می‌پوشند و زندگانی پر تجمّلی دارند در قصرها به سر می‌برند .
پس برای دیدن چه چیز بیرون رفتید ؟ یک نبی ؟ آری ، بدانید از نبی هم بالاتر .
او مردی است كه کتاب‌مقدّس درباره‌اش می‌فرماید : ' این است قاصد من كه پیشاپیش تو می‌فرستم . او راه تو را پیش پایت آماده خواهد ساخت . '
یكی از فریسیان عیسی را برای صرف غذا دعوت كرد . او به خانهٔ آن فریسی رفت و بر سر سفره نشست .
در آن شهر زن گناهکاری زندگی می‌کرد . چون او شنید كه عیسی در خانهٔ آن فریسی غذا می‌خورد در گلابدانی سنگی ، روغنی معطّر آورد .
چون هیچ‌یک از آن دو نفر چیزی نداشت كه به او بدهد ، طلبكار هر دو را بخشید . حالا کدام‌یک از آن دو او را بیشتر دوست خواهد داشت ؟ »
و سپس رو به آن زن كرد و به شمعون فرمود : « این زن را می‌بینی ؟ من به خانهٔ تو آمدم و تو برای پاهایم آب نیاوردی . امّا این زن پاهای مرا با اشک چشم شست و با گیسوان خود خشک كرد .
تو هیچ مرا نبوسیدی امّا این زن از وقتی‌که من وارد شدم از بوسیدن پاهایم دست برنمی‌دارد .
بعد به آن زن فرمود : « گناهان تو بخشیده شده است . »
سایر مهمانان از یكدیگر می‌پرسیدند : « این كیست كه حتّی گناهان را هم می‌آمرزد ؟ »
امّا عیسی به آن زن فرمود : « ایمان تو ، تو را نجات داده است ، بسلامت برو . »
بعد از آن عیسی شهر به شهر و روستا به روستا می‌گشت و مژدهٔ پادشاهی خدا را اعلام می‌کرد .
دوازده حواری و عدّه‌ای از زنانی كه از ارواح پلید و ناخوشی‌ها رهایی یافته بودند با او همراه بودند . مریم معروف به مریم مجدلیه كه از او هفت دیو بیرون آمده بود ،
وقتی مردم از شهرهای اطراف به دیدن عیسی آمدند و جمعیّت زیادی در اطراف او جمع شد ، عیسی مَثَلی زده گفت :
مقداری هم در زمین سنگلاخ افتاد و پس از آنكه رشد كرد به‌خاطر کمی رطوبت خشک شد .
بعضی از بذرها داخل خارها افتاد و خارها با آنها رشد كرده آنها را خفه نمود .
بعضی از بذرها در خاک خوب افتادند و رشد كردند و صد برابر ثمر آوردند . » این را فرمود و با صدای بلند گفت : « اگر گوش شنوا دارید ، بشنوید . »
شاگردان عیسی معنی این مَثَل را از او پرسیدند .
« معنی و مفهوم این مَثَل از این قرار است : دانه ، كلام خداست .
دانه‌هایی كه در گذرگاه افتادند كسانی هستند كه آن را می‌شنوند و سپس ابلیس می‌آید و كلام را از دلهایشان می‌رباید مبادا ایمان بیاورند و نجات یابند .
دانه‌های كاشته شده در سنگلاخ به كسانی می‌ماند كه وقتی كلام را می‌شنوند با شادی می‌پذیرند امّا كلام در آنان ریشه نمی‌دواند . مدّتی ایمان دارند امّا در وقت آزمایشهای سخت از میدان بدر می‌روند .
دانه‌هایی كه در میان خارها افتادند بر كسانی دلالت می‌کند كه كلام خدا را می‌شنوند امّا با گذشت زمان ، نگرانی‌های دنیا و مال و ثروت و خوشی‌های زندگی ، كلام را در آنها خفه می‌کند و هیچ‌گونه ثمری نمی‌آورند .
امّا دانه‌هایی كه در خاک خوب افتادند بر كسانی دلالت دارد كه كلام خدا را با قلبی صاف و پاک می‌شنوند و آن را نگه می‌دارند و با پشتكار ، ثمرات فراوان به بار می‌آورند .
« هیچ‌کس چراغ را روشن نمی‌کند تا آن را زیر سرپوش بگذارد یا زیر تخت بگذارد . برعکس ، آن را روی چراغپایه می‌گذارد تا هرکه وارد شود ، نور آن را ببیند .
« زیرا هرچه پنهان باشد آشكار می‌شود و هرچه زیر سرپوش باشد نمایان می‌گردد و پرده از رویش برداشته می‌شود .
« پس مواظب باشید كه چطور می‌شنوید زیرا به کسی‌که دارد بیشتر داده خواهد شد ، امّا آن‌کس كه ندارد حتّی آنچه را كه به گمان خود دارد از دست خواهد داد . »
مادر و برادران عیسی به سراغ او آمدند ، امّا به سبب زیادی جمعیّت نتوانستند به او برسند .
به او گفتند : « مادر و برادرانت بیرون ایستاده‌اند و می‌خواهند تو را ببینند . »
عیسی پاسخ داد : « مادر من و برادران من آنانی هستند كه كلام خدا را می‌شنوند و آن را بجا می‌آورند . »
در یكی از آن روزها عیسی با شاگردان خود سوار قایق شد و به آنان فرمود : « به طرف دیگر دریا برویم . » آنها به راه افتادند
و وقتی قایق در حركت بود عیسی به خواب رفت . در این وقت توفان سختی در دریا پدید آمد . آب ، قایق را پر می‌ساخت و آنان در خطر بزرگی افتاده بودند .
نزد او رفتند و بیدارش كرده گفتند : « ای استاد ، ای استاد ، چیزی نمانده كه ما از بین برویم . » او از خواب برخاست و با تندی به باد و آبهای توفانی فرمان سكوت داد . توفان فرو نشست و همه‌جا آرام شد .
عیسی از آنان پرسید : « ایمانتان كجاست ؟ » آنان با حالت ترس و تعجّب به یكدیگر می‌گفتند : « این مرد كیست كه به باد و آب فرمان می‌دهد و آنها از او اطاعت می‌کنند ؟ »
به این ترتیب در سرزمین جدریان كه مقابل استان جلیل است به خشكی رسیدند .
همین‌که عیسی قدم به ساحل گذاشت با مردی از اهالی آن شهر روبه‌رو شد كه گرفتار دیوها بود . مدّتی دراز نه لباسی پوشیده بود و نه در خانه زندگی كرده بود بلكه در میان گورستان به سر می‌برد .
عیسی از او پرسید : « اسم تو چیست ؟ » جواب داد : « سپاه » و این به آن سبب بود كه دیوهای بسیاری او را به تصرّف خود درآورده بودند .
دیوها از عیسی تقاضا کردند كه آنها را به چاه بی‌انتها نفرستد .
در آن نزدیكی ، گلّهٔ بزرگ خوکی بود كه در بالای تپّه می‌چریدند و دیوها از او در خواست كردند كه اجازه دهد به داخل خوكها بروند . عیسی به آنها اجازه داد .
دیوها از آن مرد بیرون آمدند و به داخل خوكها رفتند و آن گلّه از سراشیبی تپّه به دریا جست و غرق شد .
خوک‌بانان آنچه را كه واقع شد دیدند و پا به فرار گذاشتند و این خبر را به شهر و اطراف آن رسانیدند .
مردم برای تماشا از شهر بیرون آمدند . وقتی نزد عیسی رسیدند مردی را كه دیوها از او بیرون رفته بودند ، لباس پوشیده و سر عقل آمده پیش پای عیسی نشسته دیدند و هراسان شدند .
شاهدان واقعه برای آنان شرح دادند كه آن مرد چگونه شفا یافت .
بعد تمام مردم ناحیهٔ جدریان از عیسی خواهش كردند كه از آنجا برود زیرا بسیار هراسان بودند . بنابراین عیسی سوار قایق شد و به طرف دیگر دریا بازگشت .
مردی كه دیوها از او بیرون آمده بودند اجازه خواست كه با او برود امّا عیسی به او اجازه نداد و گفت :
هنگامی‌که عیسی به طرف دیگر دریا بازگشت مردم به گرمی از او استقبال كردند زیرا همه در انتظار او بودند .
در این وقت مردی كه اسمش یائروس بود و سرپرستی كنیسه را به عهده داشت نزد عیسی آمد . خود را پیش پاهای عیسی انداخت و از او تقاضا كرد كه به خانه‌اش برود ،
در میان مردم زنی بود كه مدّت دوازده سال مبتلا به خونریزی بود و با اینكه تمام دارایی خود را به پزشکان داده بود هیچ‌کس نتوانسته بود او را درمان نماید .
این زن از پشت سر آمد و قبای عیسی را لمس كرد و فوراً خونریزی او بند آمد .
عیسی پرسید : « چه كسی به من دست زد ؟ » همگی انكار كردند و پطرس گفت : « ای استاد ، مردم تو را احاطه کرده‌اند و به تو فشار می‌آورند . »
امّا عیسی فرمود : « كسی به من دست زد ، چون احساس كردم نیرویی از من صادر شد . »
آن زن كه فهمید شناخته شده است با ترس و لرز آمد و پیش پاهای او افتاد و در برابر همهٔ مردم شرح داد كه چرا او را لمس كرده و چگونه فوراً شفا یافته است .
عیسی به او فرمود : « دخترم ، ایمانت تو را شفا داده است ، بسلامت برو »
هنوز گرم صحبت بودند كه مردی با این پیغام از خانهٔ سرپرست كنیسه آمد : « دخترت مُرد . بیش از این استاد را زحمت نده . »
وقتی عیسی این را شنید ، به یائروس فرمود : « نترس فقط ایمان داشته باش ، او خوب خواهد شد . »
هنگام ورود به خانه اجازه نداد كسی جز پطرس و یوحنا و یعقوب و پدر و مادر آن دختر با او وارد شود .
آنان فقط به او نیشخند می‌زدند ، چون خوب می‌دانستند كه او مُرده است .
امّا عیسی دست دختر را گرفت و او را صدا زد و گفت : « ای دخترک ، برخیز . »
روح او بازگشت و فوراً برخاست . عیسی به ایشان فرمود كه به او خوراک بدهند .
والدین او بسیار تعجّب كردند ، امّا عیسی با تأكید از آنان خواست كه ماجرا را به كسی نگویند .
عیسی دوازده حواری را نزد خود خواند و به آنها قدرت و اختیار داد تا بر تمامی دیوها چیره شوند و بیماریها را درمان نمایند .
آنان را فرستاد تا پادشاهی خدا را اعلام كنند و مردم را شفا دهند .
به آنان فرمود : « برای مسافرت هیچ چیز نبرید ، نه چوبدستی ، نه کوله‌بار و نه نان و نه پول و هیچ‌یک از شما نباید جامهٔ اضافی داشته باشد .
هرگاه شما را در خانه‌ای می‌پذیرند تا وقتی در آن شهر هستید در آن خانه بمانید .
امّا کسانی‌که شما را نمی‌پذیرند ، وقتی شهرشان را ترک می‌کنید برای عبرت آنان گرد و خاک آن شهر را هم از پاهای خود بتکانید . »
به این ترتیب آنها به راه افتادند و آبادی به آبادی می‌گشتند و در همه‌جا بشارت می‌دادند و بیماران را شفا می‌بخشیدند .
در این روزها هیرودیس پادشاه از آنچه در جریان بود آگاهی یافت و سرگشته و پریشان شد چون عدّه‌ای می‌گفتند كه یحیای تعمید‌دهنده زنده شده است .
امّا هیرودیس گفت : « من كه خود فرمان دادم سر یحیی را ببرند ، ولی این كیست كه دربارهٔ او این چیزها را می‌شنوم ؟ » و سعی می‌کرد او را ببیند .
وقتی رسولان برگشتند گزارش كارهایی را كه انجام داده بودند به عرض عیسی رسانیدند . او آنان را برداشت و به شهری به نام بیت‌صیدا برد و نگذاشت كسی دیگر همراه ایشان برود .
امّا مردم باخبر شدند و به دنبال او به راه افتادند . ایشان را پذیرفت و برای ایشان دربارهٔ پادشاهی خدا صحبت كرد و كسانی را كه محتاج درمان بودند شفا داد .
نزدیک غروب ، دوازده حواری نزد او آمدند و عرض كردند : « این مردم را مرخّص فرما تا به دهکده‌ها و كشتزارهای اطراف بروند و برای خود منزل و خوراک پیدا كنند ، چون ما در اینجا در محل دورافتاده‌ای هستیم . »
او پاسخ داد : « شما خودتان به آنان غذا بدهید . » امّا شاگردان گفتند : « ما فقط پنج نان و دو ماهی داریم ، مگر اینكه خودمان برویم و برای همهٔ این جماعت غذا بخریم . »
آنان در حدود پنج هزار مرد بودند . عیسی به شاگردان فرمود : « آنها را به دسته‌های پنجاه نفری بنشانید . »
شاگردان این كار را انجام دادند و همه را نشانیدند .
بعد عیسی آن پنج نان و دو ماهی را گرفت ، چشم به آسمان دوخت و برای آن خوراک سپاسگزاری كرد . سپس نانها را پاره كرد و به شاگردان داد تا پیش مردم بگذارند .
همه خوردند و سیر شدند و دوازده سبد از خُرده‌های نان و ماهی جمع شد .
یک روز عیسی به تنهایی در حضور شاگردانش دعا می‌کرد از آنان پرسید : « مردم مرا كه می‌دانند ؟ »
جواب دادند : « بعضی‌ها می‌گویند تو یحیی تعمیددهنده‌ای ، عدّه‌ای می‌گویند تو الیاس هستی و عدّه‌ای هم می‌گویند كه یكی از انبیای پیشین زنده شده است . »
عیسی فرمود : « شما مرا كه می‌دانید ؟ » پطرس جواب داد : « مسیح خدا . »
بعد به آنان دستور اكید داد كه این موضوع را به هیچ‌کس نگویند
سپس به همه فرمود : « اگر كسی بخواهد پیرو من باشد باید دست از جان بشوید و همه روزه صلیب خود را بردارد و به دنبال من بیاید .
یقین بدانید از کسانی‌که در اینجا ایستاده‌اند عدّه‌ای هستند كه تا پادشاهی خدا را نبینند طعم مرگ را نخواهند چشید . »
عیسی تقریباً یک هفته بعد از این گفت‌وگو ، پطرس ، یوحنا و یعقوب را برداشت و برای دعا به بالای كوه رفت .
هنگامی‌که به دعا مشغول بود ، نمای چهره‌اش تغییر كرد و لباسهایش از سفیدی می‌درخشید .
درحالی‌که آن دو نفر از نزد عیسی می‌رفتند پطرس به او عرض كرد : « ای استاد ، چه خوب است كه ما در اینجا هستیم ! سه سایبان بسازیم ، یكی برای تو ، یكی برای موسی ، یكی هم برای الیاس . » پطرس بدون آنكه بفهمد چه می‌گوید این سخن را گفت .
هنوز حرفش تمام نشده بود كه ابری آمد و بر آنان سایه افكند و وقتی ابر آنان را فراگرفت شاگردان ترسیدند .
از ابر ندایی آمد : « این است پسر من و برگزیدهٔ من ، به او گوش دهید . »
وقتی آن ندا به پایان رسید ، آنها عیسی را تنها دیدند . آن سه نفر سكوت كردند و در آن روزها از آنچه دیده بودند چیزی به كسی نگفتند .
روز بعد وقتی از كوه پایین می‌آمدند جمعیّت زیادی در انتظار عیسی بود .
ناگهان مردی از وسط جمعیّت فریاد زد : « ای استاد ، از تو التماس می‌کنم به پسر من ، كه تنها فرزند من است ، نظری بیاندازی .
روحی او را می‌گیرد و ناگهان نعره می‌کشد ، كف از دهانش بیرون می‌آید و بدنش به تشنّج می‌افتد و با دشواری زیاد او را رها می‌کند .
از شاگردان تو تقاضا كردم كه آن روح را بیرون كنند امّا نتوانستند . »
عیسی پاسخ داد : « مردمان این روزگار چقدر بی‌ایمان و فاسد هستند ! تا كی با شما باشم و شما را تحمّل كنم ؟ پسرت را به اینجا بیاور . »
امّا قبل از آنكه پسر به نزد عیسی برسد دیو او را به زمین زد و به تشنّج انداخت . عیسی با پرخاش به روح پلید دستور داد خارج شود و آن پسر را شفا بخشید و به پدرش بازگردانید .
امّا آنان نفهمیدند چه می‌گوید . مقصود عیسی به طوری برای آنان پوشیده بود كه آن را نفهمیدند و می‌ترسیدند آن را از او بپرسند .
مباحثه‌ای در میان آنان درگرفت كه چه كسی بین آنها از همه بزرگتر است .
عیسی فهمید كه در ذهنشان چه افكاری می‌گذرد ، پس كودكی را گرفت و او را در كنار خود قرار داد
یوحنا عرض كرد : « ای استاد ، ما مردی را دیدیم كه با ذكر نام تو دیوها را بیرون می‌کرد امّا چون از ما نبود سعی كردیم مانع كار او شویم . »
عیسی به او فرمود : « با او كاری نداشته باشید زیرا هرکه ضد شما نباشد با شماست . »
وقتی یعقوب و یوحنا ، شاگردان او ، این جریان را دیدند ، گفتند : « خداوندا ، آیا می‌خواهی بگوییم از آسمان آتشی ببارد و همهٔ آنان را بسوزاند ؟ »
امّا او برگشت و آنان را سرزنش كرد
در بین راه مردی به او عرض كرد : « هرجا بروی من به دنبال تو می‌آیم . »
عیسی جواب داد : « روباهان ، لانه و پرندگان ، آشیانه دارند امّا پسر انسان جایی برای سرنهادن ندارد . »
عیسی به شخص دیگری فرمود : « با من بیا . » امّا او جواب داد : « ای آقا ، بگذار اول بروم پدرم را به خاک بسپارم . »
عیسی فرمود : « بگذار مردگان ، مردگان خود را به خاک بسپارند ، تو باید بروی و پادشاهی خدا را در همه‌جا اعلام نمایی . »
شخص دیگری گفت : « ای آقا ، من با تو خواهم آمد امّا اجازه بفرما اول با خانواده‌ام خداحافظی كنم . »
عیسی به او فرمود : « کسی‌که مشغول شخم زدن باشد و به عقب نگاه كند لیاقت آن را ندارد كه برای پادشاهی خدا خدمت كند . »
به آنان فرمود : « محصول فراوان است امّا كارگر كم ، پس باید از صاحب محصول تقاضا كنید كه كارگرانی برای جمع‌آوری محصول بفرستد .
بروید و بدانید كه من شما را مثل برّه‌ها در بین گرگها می‌فرستم .
هیچ كیسه یا کوله‌بار یا كفش با خود نبرید و در بین راه به كسی سلام نگویید .
به هر خانه‌ای كه وارد می‌شوید اولین كلام شما این باشد : ' سلام بر این خانه باد . '
اگر كسی اهل صلح و صفا در آنجا باشد : سلام شما بر او قرار خواهد گرفت وگرنه آن سلام به خود شما باز خواهد گشت .
در همان خانه بمانید و از آنچه پیش شما می‌گذارند بخورید و بنوشید زیرا كارگر مستحق مزد خود است . خانه به خانه نگردید .
وقتی به شهری وارد می‌شوید و از شما استقبال می‌کنند ، غذایی را كه برای شما تهیّه می‌کنند ، بخورید .
بیماران آنجا را شفا دهید و بگویید ' پادشاهی خدا به شما نزدیک شده است . '
وقتی به شهری وارد می‌شوید و روی خوش به شما نشان نمی‌دهند به داخل کوچه‌های آن شهر بروید و بگویید :
بدانید كه آن روز برای سدوم بیشتر قابل تحمّل خواهد بود تا برای آن شهر .
« وای بر تو ای خورزین ، وای بر تو ای بیت‌صیدا ، اگر معجزاتی كه در شما انجام شد ، در صور و صیدون می‌شد ، مدّتها پیش از این ، پلاس‌پوش و خاكسترنشین ، توبه می‌کردند .
ولی روز داوری برای صور وصیدون بیشتر قابل تحمّل خواهد بود تا برای شما .
و امّا تو ای كفرناحوم ، می‌خواستی سر به آسمان بكشی ؟ به دوزخ سرنگون خواهی شد .
« ای شاگردانم : هرکه به شما گوش دهد ، به من گوش داده است هرکه شما را رد كند مرا رد كرده است و هرکه مرا رد كند فرستندهٔ مرا رد كرده است . »
عیسی پاسخ داد : « من دیدم چطور شیطان مانند برق از آسمان سقوط كرد .
من به شما قدرت داده‌ام كه مارها و عقربها و تمام قوای دشمن را زیر پا لگدمال نمایید و هرگز هیچ چیز به شما صدمه‌ای نخواهد رسانید ،
ولی از اینکه ارواح تسلیم شما می‌شوند شادی نكنید ، بلكه شاد باشید كه اسامی شما در عالم بالا ثبت شده است . »
در آن لحظه روح‌القدس شادی عظیمی به عیسی بخشید و عیسی گفت : « ای پدر ، ای خداوند آسمان و زمین ، تو را سپاس می‌گویم كه این چیزها را از خردمندان و دانایان پنهان نموده ، به كودكان آشكار ساختی . آری ای پدر ، ارادهٔ تو چنین بود . »
« پدر همه‌چیز را در اختیار من گذاشته است . فقط پدر می‌داند كه پسر كیست و همچنین فقط پسر و کسانی‌که پسر بخواهد پدر را به آنان مكشوف سازد ، می‌دانند پدر كیست . »
عیسی رو به شاگردان خود كرد و به طور خصوصی گفت : « خوشا به حال آن چشمانی كه آنچه را شما می‌‌بینید ، می‌بینند .
روزی یكی از معلّمین شریعت آمد و از راه امتحان از او پرسید : « ای استاد ، چه باید بكنم تا وارث حیات جاودان شوم ؟ »
عیسی به او فرمود : « در تورات چه نوشته شده ؟ آن را چطور تفسیر می‌کنی ؟ »
او جواب داد : « خدای خود را با تمام دل و تمام جان و تمام قدرت و تمام ذهن خود دوست بدار و همسایه‌ات را مانند جان خود دوست بدار . »
عیسی فرمود : « درست جواب دادی . این كار را بكن كه حیات خواهی داشت . »
در جریان سفر آنها ، عیسی به دهکده‌ای آمد و در آنجا زنی به نام مرتا او را در خانهٔ خود پذیرفت .
امّا فقط یک چیز لازم است : آنچه مریم اختیار كرده از همه بهتر است و از او گرفته نخواهد شد . »
روزی عیسی در محلی به دعا مشغول بود . وقتی از دعا فراغت یافت یكی از شاگردان به او گفت : « خداوندا ، همان‌طور كه یحیی به شاگردان خود یاد داده است ، تو هم دعا كردن را به ما یاد بده . »
عیسی به ایشان فرمود : « هروقت دعا می‌کنید ، بگویید : ' ای پدر ، نام تو مقدّس باد ، پادشاهی تو بیاید .
بدانید كه حتّی اگر از روی دوستی برنخیزد و چیزی به او ندهد ، امّا سرانجام سماجت او ، او را وادار خواهد كرد كه برخیزد و هرچه را دوستش احتیاج دارد ، به او بدهد .
پس به شما می‌گویم تقاضا كنید كه به شما داده خواهد شد ، بجویید که پیدا خواهید کرد ، بکوبید که در به روی شما باز خواهد شد .
آیا در میان شما پدری هست كه وقتی پسرش از او ماهی بخواهد به عوض ماهی ، ماری در دستش بگذارد .
یا وقتی تخم مرغ بخواهد عقربی به او بدهد ؟
پس اگر شما با اینكه گناهکار هستید ، می‌دانید چگونه چیزهای خوب را به فرزندانتان بدهید ، چقدر بیشتر پدر آسمانی ، روح‌القدس را به آنانی كه از او تقاضا می‌کنند ، عطا خواهد فرمود ! »
عیسی یک دیو لال را از شخصی بیرون می‌کرد و وقتی دیو بیرون آمد مرد لال شروع به حرف زدن كرد و مردم حیرت كردند .
امّا بعضی‌ها گفتند : « او به وسیلهٔ بعلزبول ، رئیس شیاطین ، دیوها را بیرون می‌راند . »
دیگران از راه امتحان از او تقاضای نشانه‌ای آسمانی كردند .
امّا او افكار آنان را درک كرد و فرمود : « هر سلطنتی كه علیه خودش تقسیم شود رو به خرابی می‌گذارد و خانواده‌ای كه دو دستگی در آن باشد سقوط خواهد كرد .
همچنین اگر شیطان علیه خود تفرقه بیندازد ، سلطنتش چطور برقرار خواهد ماند ؟ باری شما ادّعا دارید كه من به وسیلهٔ بعلزبول دیوها را بیرون می‌رانم .
اگر من به وسیلهٔ بعلزبول دیوها را بیرون می‌رانم ، یاران خود شما به چه وسیله آنها را بیرون می‌رانند ؟ آنان ادّعای شما را تكذیب خواهند كرد .
امّا اگر با قدرت خداست كه من دیوها را بیرون می‌رانم ، یقین بدانید كه پادشاهی خدا به شما رسیده است .
« وقتی مرد زورمندی كه کاملاً مسلّح است از قلعهٔ خود نگهبانی می‌کند ، دارایی او در امان است .
امّا وقتی كسی زورمندتر از او به او حمله كند ، او را از پای در می‌آورد و تیرها و زرهی را كه تكیه‌گاه او هستند ، می‌برد و دارایی‌اش را تاراج می‌کند .
« هرکه با من نباشد ، برضد من است و هرکه با من جمع نكند ، پراكنده می‌سازد .
« وقتی روح ناپاكی از كسی بیرون می‌آید ، در جستجوی استراحتگاهی در بیابانهای بی‌آب و علف سرگردان می‌شود و وقتی جایی را پیدا نمی‌کند ، می‌گوید : ' به منزلی كه از آن بیرون آمدم باز می‌گردم . '
پس بر می‌گردد و آن خانه را جارو شده و منظّم و مرتّب می‌بیند .
او می‌رود و هفت روح بدتر از خود را جمع می‌کند و آنها همه وارد می‌شوند و مستقر می‌گردند و در آخر ، حال و روز آن مَرد از گذشته‌اش بدتر می‌شود . »
درحالی‌که عیسی صحبت می‌کرد ، زنی از میان جمعیّت با صدایی بلند گفت : « خوشا به حال آن مادری كه تو را زایید و به تو شیر داد . »
امّا او فرمود : « امّا خوشا به حال آن کسانی‌که كلام خدا را بشنوند و آن را بجا بیاورند . »
وقتی مردم در اطراف عیسی ازدحام كردند او به صحبت خود چنین ادامه داد : « مردمان این زمانه چقدر شریرند ! آنها نشانه‌ای می‌خواهند ، امّا تنها نشانه‌ای كه به ایشان داده خواهد شد ، نشانهٔ یونس نبی است .
چون همان‌طور كه یونس برای مردم نینوا نشانه‌ای بود ، پسر انسان نیز برای مردم این زمان نشانهٔ دیگری خواهد بود .
در روز داوری ، ملكهٔ جنوب با مردم این روزگار زنده خواهد شد و آنان را متّهم خواهد ساخت ، چون او از آن سرِ دنیا آمد تا حكمت سلیمان را بشنود ، و شما بدانید آنكه در اینجاست از سلیمان بزرگتر است .
مردم نینوا در روز داوری با مردم این روزگار زنده خواهند شد و علیه آنان شهادت خواهند داد ، چون مردم نینوا در اثر پیام یونس توبه كردند و آنكه در اینجاست از یونس بزرگتر است . »
« هیچ‌کس چراغ را روشن نمی‌کند كه آن را پنهان كند یا زیر تشت بگذارد ، بلكه آن را روی چراغپایه قرار می‌دهد تا کسانی‌که وارد اتاق می‌شوند ، نور را ببینید .
چراغ بدن تو ، چشم توست . وقتی چشمانت سالم هستند ، تمام وجود تو روشن است امّا وقتی چشمهایت معیوب باشند تو در تاریكی هستی .
پس چشمان خود را باز كن مبادا نوری كه داری ، تاریكی باشد .
اگر تمام وجود تو روشن باشد و هیچ قسمت آن در تاریكی نباشد وجود تو چنان نورانی خواهد بود كه گویی چراغی نور خود را بر تو می‌تاباند . »
وقتی عیسی به صحبت خود خاتمه داد ، یكی از فریسیان ، او را به صرف غذا دعوت كرد . او وارد شد و نشست .
فریسی با تعجّب ملاحظه كرد ، كه عیسی قبل از غذا ، دستهای خود را نشست .
امّا عیسی خداوند به او گفت : « ای فریسیان ، شما بیرون پیاله و بشقاب را پاک می‌کنید درصورتی‌که در درون خود چیزی جز حِرص و شرارت ندارید .
ای احمق‌ها ، آیا آن کسی‌که بیرون را ساخت درون را هم نساخت ؟
از آنچه درون ظرفها دارید ، خیرات كنید كه همه‌اش برای شما پاک خواهد شد . »
« وای به حال شما ای فریسیان ، شما از نعناع و سداب و انواع ادویه ده‌یک می‌دهید ، امّا از اجرای عدالت و محبّت به خدا غافل هستید . اینها چیزهایی است كه شما باید بدون غافل ماندن از چیزهای دیگر به عمل آورید . »
« وای به حال شما ای فریسیان ! شما صدر مجلس را در کنیسه‌ها و سلام و تعارف را در بازارها دوست دارید .
وای به حال شما ! شما مانند قبرهایی هستید كه هیچ نشانه‌ای روی آنها نیست و مردم ندانسته و نشناخته روی آنها راه می‌روند . »
یكی از معلّمان شریعت در جواب عیسی گفت : « ای استاد ، وقتی چنین حرفهایی می‌زنی ، به ما هم توهین می‌شود . »
عیسی در جواب فرمود : « بلی ، ای معلّمان شریعت ، وای به حال شما نیز ، چون بارهای بسیار سنگین بردوش مردم می‌گذرانید و خودتان یک انگشت هم به آن بار نمی‌زنید .
وای به حال شما كه آرامگاه‌های انبیایی را كه نیاکان شما كشتند ، می‌سازید
این است كه حكمت خدا می‌فرماید : ' برای ایشان انبیا و رسولان می‌فرستم ، بعضی را می‌کشند و بعضی را آزار می‌رسانند ، '
« وای به حال شما ای معلّمان شریعت ، شما كلید درِ معرفت را بر می‌‌دارید ، خودتان وارد نمی‌شوید و آنانی را هم كه می‌خواهند وارد شوند ، باز می‌دارید . »
وقتی عیسی از آن خانه بیرون رفت ، علما و فریسیان با خشم و غضب دور او را گرفتند و او را در موضوعات بسیار سؤال‌پیچ نمودند
در این هنگام جمعیّتی مركب از هزاران نفر گرد‌ آمده بود به طوری که یكدیگر را زیر پا می‌گذاشتند . عیسی قبل از همه با شاگردان خود شروع به سخن كرده گفت : « از خمیرمایهٔ فریسیان یعنی ریاكاری آنان برحذر باشید .
هرچه پوشیده است ، عاقبت پرده از رویش برداشته خواهد شد و هرچه پنهان است ، آشكار خواهد شد .
بنابراین آنچه را كه در تاریكی گفته‌اید ، در روشنایی روز شنیده خواهد شد و آنچه را كه پشت درهای بسته آهسته گفته‌اید ، روی بامها اعلام خواهد شد .
« به شما كه دوستان من هستید می‌گویم : از کسانی‌که بدن را می‌کُشند و بعد از آن ، كار دیگری از دستشان بر نمی‌آید ، نترسید .
شما را آگاه می‌سازم كه از چه كسی باید بترسید : از آن كسی بترسید كه پس از كشتن ، اختیار دارد به جهنم اندازد . آری ، می‌گویم از او باید ترسید .
« آیا قیمت پنج گنجشک ، دو ریال نمی‌باشد ؟ امّا هیچ‌كدام از آنها از نظر خدا دور نیست .
علاوه بر این ، حتّی موهای سر شما تماماً شمرده شده است هیچ نترسید ؛ شما از گنجشکهای بی‌شمار بیشتر ارزش دارید !
« بدانید : هرکه در برابر مردم خود را از آن من بداند ، پسر انسان در برابر فرشتگان خدا او را از آن خود خواهد دانست .
امّا هرکه در برابر مردم بگوید كه مرا نمی‌شناسد ، در حضور فرشتگان خداناشناس محسوب خواهد شد .
« هرکس کلمه‌ای برضد پسر انسان بگوید بخشوده خواهد شد امّا آن کسی‌که به روح‌القدس بد بگوید بخشیده نخواهد شد .
« وقتی شما را به کنیسه‌ها و دادگاه‌ها و به حضور فرمانروایان می‌آورند ، نگران نباشید كه چطور از خود دفاع كنید و چه بگویید ،
بعد به مردم فرمود : « مواظب باشید . خود را از هر نوع حِرص و طمع دور بدارید ، زیرا زندگی واقعی را ثروت فراوان تشكیل نمی‌دهد . »
آن وقت به خود می‌گویم ای جان من ، تو به فراوانی چیزهای خوب جمع کرده‌ای كه برای سالیان درازی كفایت می‌کند ، آسوده باش ، بخور و بنوش و خوش بگذران . '
امّا خدا به او فرمود : ' ای احمق ، همین امشب باید جانت را تسلیم كنی ، پس آنچه اندوخته‌ای مال چه كسی خواهد بود ؟ '
به شاگردان فرمود : « به این سبب است كه به شما می‌گویم : به‌خاطر زندگی ، نگران غذا و برای بدن ، نگران لباس نباشید ،
زیرا زندگی ، بالاتر از غذا و بدن ، بالاتر از لباس است .
به كلاغها فكر كنید : نه می‌كارند و نه درو می‌کنند ، نه انبار دارند و نه كاهدان ، ولی خدا به آنها روزی می‌دهد و شما خیلی بیشتر از پرندگان ارزش دارید !
آیا یكی از شما می‌تواند با نگرانی ، ساعتی به طول عمر خود بیافزاید ؟
پس اگر شما كاری به این كوچكی را هم نمی‌توانید بكنید چرا در مورد بقیّهٔ چیزها نگران هستید ؟
در رشد و نمو سوسن‌ها تأمّل كنید : نه می‌ریسند و نه می‌بافند ، ولی بدانید كه حتّی سلیمان هم با آن‌همه حشمت و جلال مثل یكی از آنها آراسته نشد .
پس اگر خدا علفی را كه امروز در صحرا می‌روید و فردا در تنور سوخته می‌شود چنین می‌آراید چقدر بیشتر ای كم‌ایمانان شما را خواهد پوشانید !
برای آنچه می‌خورید و می‌آشامید این‌قدر تقلّا نكنید و نگران نباشید ،
چون اینها تماماً چیزهایی است كه مردم این دنیا دنبال می‌کنند . امّا شما پدری دارید كه می‌داند به آنها محتاجید .
شما پادشاهی او را هدف خود قرار دهید و بقیّهٔ چیزها به سراغ شما خواهد آمد .
« ای گلّهٔ كوچک ، هیچ نترسید ، زیرا خوشی پدر شما در این است كه آن پادشاهی را به شما عطا كند .
آنچه دارید بفروشید و به فقرا بدهید و برای خود كیسه‌هایی فراهم كنید كه كهنه نمی‌شود و ثروتی در آن عالم ذخیره نمایید كه هیچ كاسته نمی‌گردد و هیچ دزدی نمی‌تواند به آن دستبرد بزند و بید آن را از بین نمی‌برد ،
خوشا به حال خادمانی كه وقتی اربابشان می‌آید آنان را چشم به راه ببیند . یقیین بدانید كه كمر خود را خواهد بست ، آنان را بر سر سفره خواهد نشانید و به خدمت آنها خواهد پرداخت ،
چه نیمه شب باشد و چه قبل از سپیده‌دَم . خوشا به حال آنان اگر وقتی اربابشان می‌آید ملاحظه كند كه آنها چشم به راه هستند .
خاطرجمع باشید اگر صاحب خانه می‌دانست كه دزد چه ساعتی می‌آید ، نمی‌گذاشت وارد خانه‌اش بشود .
پس آماده باشید چون پسر انسان در ساعتی می‌آید كه شما كمتر انتظار آن را دارید . »
پطرس عرض كرد : « خداوندا ، آیا مقصود تو از این مثال ، تنها ما هستیم یا برای همه است ؟ »
عیسی خداوند فرمود : « خوب ، كیست آن مباشر امین و باتدیبر كه اربابش او را به عنوان ناظر منصوب كند تا نوكرانش را اداره نماید و در وقت مناسب جیرهٔ آنها را بدهد ؟
خوشا به حال آن غلامی كه وقتی اربابش می‌آید او را سر كار خود ببیند .
یقین بدانید كه اربابش او را مباشر همهٔ املاک خود خواهد كرد .
امّا اگر آن غلام به خود بگوید : ' ارباب به این زودیها نخواهد آمد ' و دست به آزار غلامان و كنیزان بزند و بخورد و بنوشد و مستی كند ،
« غلامی كه خواسته‌های ارباب خود را می‌داند و با وجود این برای انجام آنها هیچ اقدامی نمی‌کند با شلاّق ضربه‌های بسیار خواهد خورد .
امّا کسی‌که از خواسته‌های اربابش بی‌خبر است و مرتكب عملی می‌شود كه سزاوار تنبیه می‌باشد ، ضربه‌های كمتری خواهد خورد . هرگاه به كسی زیاده داده شود از او زیاد مطالبه خواهد شد و هرگاه به كسی زیادتر سپرده شود ، از او زیادتر مطالبه خواهد شد .
« من آمده‌ام تا برروی زمین آتشی روشن كنم و ای كاش زودتر از این روشن می‌شد .
من تعمیدی دارم كه باید بگیرم و تا زمان انجام آن چقدر تحت فشارم !
همچنین به مردم فرمود : « شما وقتی می‌‌بینید كه ابرها از مغرب پدیدار می‌شوند ، فوراً می‌گویید : ' می‌خواهد باران ببارد ' و باران هم می‌بارد
و وقتی باد از جانب جنوب می‌آید می‌گویید : ' گرمای شدیدی خواهد شد ' و همین‌طور می‌شود .
ای ریاكاران ! شما كه می‌توانید به ظواهر زمین و آسمان نگاه كنید و حالت آن را پیش‌بینی كنید چگونه از درک معنی این روزگار عاجزید ؟
اگر كسی علیه تو ادّعایی كند و تو را به دادگاه بكشاند ، سعی كن هنگامی‌که هنوز در راه هستی با او كنار بیایی وگرنه او تو را نزد قاضی می‌برد و قاضی تو را به دست پاسبان می‌دهد و پاسبان تو را به زندان می‌اندازد .
عیسی به آنان جواب داد : « آیا تصوّر می‌کنید این جلیلیان كه دچار آن سرنوشت شدند ، از سایر جلیلیان خطاكارتر بودند ؟
عیسی برای آنان این مَثَل را آورده گفت : « مردی در تاكستانش درخت انجیری داشت و برای چیدن میوه به آنجا رفت ولی چیزی پیدا نكرد .
امّا او جواب داد : ' ارباب ، این یک سال هم بگذار بماند تا من دورش را بكنم و كود بریزم .
امّا در عوض سرپرست كنیسه از اینكه عیسی در روز سبت شفا داده بود ، دلگیر شد و به جماعت گفت : « شش روز تعیین شده است كه باید كار كرد ، در یكی از آن روزها بیایید و شفا بگیرید ، نه در روز سبت . »
عیسی خداوند در جواب او فرمود : « ای ریاكاران ! آیا كسی در میان شما پیدا می‌شود كه در روز سبت گاو یا الاغ خود را از آخور باز نكند و برای آب دادن بیرون نبرد ؟
پس چه عیب دارد اگر این زن كه دختر ابراهیم است و هجده سال گرفتار شیطان بود ، در روز سبت از این بندها آزاد شود ؟ »
عیسی به سخنان خود ادامه داد و فرمود : « پادشاهی خدا مانند چیست ؟ آن را به چه چیز تشبیه كنم ؟
مانند دانهٔ خَردَلی است كه شخصی آن را در باغ خود كاشت ، آن دانه رشد كرد و درختی شد و پرندگان آمدند و در میان شاخه‌هایش آشیانه گرفتند . »
باز فرمود : « پادشاهی خدا را به چه چیز تشبیه كنم ؟
مانند خمیرمایه‌ای است كه زنی آن را با سه پیمانه آرد مخلوط كرد تا تمام خمیر وَر بیاید . »
در یک روز سبت عیسی برای صرف غذا به منزل یكی از بزرگان فرقهٔ فریسی رفت . آنان با دقّت مراقب او بودند .
وقتی عیسی دید كه مهمانان بالای مجلس را برای خود اختیار می‌کردند برای ایشان مَثَلی آورده گفت :
بعد به میزبان خود گفت : « وقتی ضیافت شام یا ناهاری ترتیب می‌دهی دوستان ، برادران و سایر خویشان یا همسایگان ثروتمند خود را دعوت نكن مبادا آنان هم متقابلاً از تو دعوت كنند و به این ترتیب عوض خود را بگیری ،
بلكه وقتی ضیافتی می‌دهی بینوایان و مفلوجان و شلها و كورها را دعوت كن
و خوشبخت خواهی بود چون آنان هیچ‌گونه وسیلهٔ عوض‌دادن ندارند و تو در آن روزی كه نیكان زنده می‌شوند ، عوض خواهی گرفت . »
یكی از حاضران ، بعد از شنیدن این سخنان به او عرض كرد : « خوشا به حال آن کسی‌که در پادشاهی خدا سر سفره بنشیند . »
امّا عیسی پاسخ داد : « مردی ضیافت شام بزرگی ترتیب داد و عدّهٔ زیادی را دعوت كرد .
در وقت شام ، غلام خود را با پیغامی نزد مهمانان فرستاد كه حالا بیایید ، همه‌چیز حاضر است .
امّا همه شروع به عذر آوردن كردند . اولی گفت : ' من قطعه زمینی خریده‌ام و باید بروم آن را ببینم . لطفاً عذر مرا بپذیر . '
دومی گفت : ' من پنج جفت گاو خریده‌ام و حالا می‌روم آنها را امتحان كنم . لطفاً مرا معذور بدار . '
نفر بعدی گفت : ' من تازه زن گرفته‌ام و به این سبب نمی‌توانم بیایم . '
وقتی آن غلام برگشت و موضوع را به اطّلاع ارباب خود رسانید ، ارباب عصبانی شد و به او گفت : ' زود به کوچه‌ها و پس‌کوچه‌های شهر برو و بینوایان و مفلوجان و كورها و شلها را نزد من بیاور . '
بعداً غلام گفت : ' ارباب ، امر تو اطاعت شد و هنوز هم ، جا هست . '
ارباب جواب داد : ' به شاهراهها و كوچه باغها برو و با اصرار همه را دعوت كن كه بیایند تا خانهٔ من پُر شود .
« نمک چیز خوبی است ، امّا اگر خود نمک بی‌مزه شود به چه وسیله مزهٔ اصلی خود را باز یابد ؟
در این هنگام باجگیران و خطاكاران ازدحام كرده بودند تا به سخنان او گوش دهند .
فریسیان و علما غرولند‌كنان گفتند : « این مرد اشخاص بی‌سر‌و‌پا را با خوشرویی می‌پذیرد و با آنان غذا می‌خورد . »
و وقتی آن را پیدا كرد با خوشحالی آن را به دوش می‌گیرد
بدانید كه به همان طریق برای یک گناهكار كه توبه می‌کند در آسمان بیشتر شادی و سرور خواهد بود تا برای نود و نه شخص پرهیزکار كه نیازی به توبه ندارند .
پسر كوچكتر به پدر گفت : ' پدر ، سهم مرا از دارایی خودت به من بده . ' پس پدر دارایی خود را بین آن دو تقسیم كرد .
چند روز بعد پسر كوچک تمام سهم خود را به پول نقد تبدیل كرد و رهسپار سرزمین دوردستی شد و در آنجا دارایی خود را در عیاشی به باد داد .
سرانجام به خود آمد و گفت : ' بسیاری از کارگران پدر من نان كافی و حتّی اضافی دارند و من در اینجا نزدیک است از گرسنگی تلف شوم .
من برمی‌‌خیزم و نزد پدر خود می‌روم و به او می‌گویم : پدر ، من نسبت به خدا و نسبت به تو گناه کرده‌ام .
پس برخاست و رهسپار خانهٔ پدر شد . « هنوز تا خانه فاصلهٔ زیادی داشت كه پدرش او را دید و دلش به حال او سوخت و به طرف او دوید ، دست به گردنش انداخت و به گرمی او را بوسید .
آن ارباب ، مباشر نادرست را به‌خاطر اینكه چنان زیركانه عمل كرده بود تحسین كرد ، زیرا مردم دنیوی در مناسبات با همنوعان خود از ایمانداران زیركترند .
« پس به شما می‌گویم كه مال دنیا را برای به دست آوردن دوستان مصرف كنید تا وقتی پولتان به آخر می‌رسد شما را در خانه‌های جاودانی بپذیرند .
کسی‌که در امور كوچک درستكار باشد ، در كارهای بزرگ هم درستكار خواهد بود و کسی‌که در امور كوچک نادرست باشد ، در كارهای بزرگ هم نادرست خواهد بود .
هیچ نوكری نمی‌تواند غلام دو ارباب باشد ، چون یا از اولی بدش می‌آید و دومی را دوست دارد یا به اولی ارادت دارد و دومی را حقیر می‌شمارد . شما نمی‌توانید هم بندهٔ خدا باشید و هم در بندهٔ پول . »
فریسیان این سخنان را شنیدند و او را مسخره كردند زیرا پول دوست بودند .
عیسی به آنان فرمود : « شما كسانی هستید كه نیکویی‌های خود را به رُخ مردم می‌کشید ، امّا خدا از درونتان آگاه است چون آنچه در نظر آدمیان ارزش بسیار دارد ، نزد خدا پلید است .
« تا زمان یحیی ، تورات و نوشته‌های انبیا در كار بود . از آن پس مژدهٔ پادشاهی خدا اعلام شده است و همهٔ مردم می‌خواهند با جدّ و جهد به آن وارد شوند .
آسانتر است كه آسمان و زمین از بین برود تا نقطه‌ای از تورات بیفتد .
« هر مردی كه زن خود را طلاق بدهد و زن دیگری بگیرد مرتكب زنا می‌شود و هر كسی که زن طلاق داده شده را بگیرد زنا می‌کند .
فریاد زد : ' ای پدر من ابراهیم ، به من رحم كن . ایلعازر را بفرست تا سر انگشتش را به آب بزند و زبان مرا خنک كند چون من در این آتش عذاب می‌کشم . '
عیسی به شاگردان خود فرمود : « از روبه‌رو شدن با وسوسه‌ها گریزی نیست امّا وای به حال آن‌کسی كه سبب وسوسه می‌شود .
برای او بهتر است كه با سنگ آسیابی به دور گردن خود به دریا انداخته شود تا یكی از این كوچكان را منحرف كند .
مواظب باشید ! اگر برادرت به تو بدی كند او را متنبّه ساز و اگر توبه كند ، او را ببخش .
حتّی اگر روزی هفت بار به تو بدی كند و هفت بار نزد تو بیاید و بگوید : ' توبه كردم ' باید او را ببخشی . »
خداوند پاسخ داد : « اگر شما به اندازهٔ دانه خَردَلی ایمان می‌داشتید می‌توانستید به این درخت توت بگویید : ' از ریشه در بیا و در دریا كاشته شو ' و از شما اطاعت می‌کرد .
در مورد شما هم همین‌طور است ، هرگاه تمام دستورهایی كه به شما داده شده بجا آورید بگویید : ' ما غلامانی بیش نیستیم ، فقط وظیفهٔ خود را انجام داده‌ایم . ' »
عیسی در سفر خود به سوی اورشلیم از مرز بین سامره و جلیل می‌گذشت .
هنگامی‌که می‌‌خواست به دهکده‌ای وارد شود با ده نفر جذامی روبه‌رو شد . آنان دور ایستادند
وقتی عیسی آنان را دید فرمود : « بروید و خود را به كاهنان نشان بدهید . » و همچنان‌که می‌رفتند پاک گشتند .
به آن مرد فرمود : « بلند شو و برو ، ایمانت تو را شفا داده است . »
فریسیان از او سؤال كردند كه پادشاهی خدا كی خواهد آمد . عیسی در جواب فرمود : « پادشاهی خدا طوری نمی‌آید كه بتوان آن را مشاهده كرد
به شاگردان فرمود : « زمانی خواهد آمد كه شما آرزوی دیدن یكی از روزهای پسر انسان را خواهید داشت امّا آن را نخواهید دید .
به شما خواهند گفت كه به اینجا یا آنجا نگاه كنید . شما به دنبال آنان نروید ،
امّا لازم است كه او اول متحمّل رنجهای بسیار گردد و از طرف مردم این روزگار رد شود .
زمان پسر انسان مانند روزگار نوح خواهد بود .
مردم تا روزی كه نوح وارد كشتی شد و سیل آمده همه را نابود كرد می‌خوردند و می‌نوشیدند ، زن می‌گرفتند و شوهر می‌کردند .
همچنین مانند زمان لوط خواهد بود كه مردم می‌خوردند و می‌نوشیدند و به خرید و فروش و كشت و كار و خانه‌سازی مشغول بودند .
امّا در روزی كه لوط از سدوم بیرون آمد آتش و گوگرد از آسمان بارید و همه را از بین برد .
روزی كه پسر انسان ظهور كند مانند آن روزگار خواهد بود .
« در آن روز مردی كه در پشت بام است و دارایی‌اش در خانه می‌باشد نباید برای بردن آنها پایین بیاید . همچنین کسی‌که در مزرعه است نباید برگردد .
زن لوط را به‌یاد داشته باشید !
عیسی برای شاگردان مَثَلی آورد تا نشان دهد كه باید همیشه دعا كنند و هرگز دلسرد نشوند .
آیا خدا به دادخواهی برگزیدگان خود كه شب و روز به درگاهش تضّرع می‌کنند توجّه نخواهد كرد و آیا برای كمک به آنها شتاب نخواهد نمود ؟
همچنین عیسی برای کسانی‌که از نیكی خود مطمئن بودند و سایرین را از خود پست‌تر می‌شمردند این مَثَل را آورده گفت :
آن فریسی ایستاد و با خود دعا كرد و گفت : ' ای خدا ، تو را شكر می‌کنم كه مانند سایرین ، حریص و نادرست و زناكار و یا مانند این باجگیر نیستم .
هفته‌ای دو بار روزه می‌گیرم . ده‌یک همهٔ چیزهایی را كه به دست می‌آورم می‌دهم . '
امّا آن باجگیر دور ایستاد و جرأت نگاه كردن به آسمان را نداشت بلكه به سینهٔ خود می‌زد و می‌گفت : ' ای خدا ، به من گناهكار ترحّم كن ! '
بدانید كه این باجگیر بخشوده شده به خانه رفت و نه آن دیگری . هرکه خود را بزرگ نماید خوار خواهد شد و هرکه خود را فروتن سازد سرافراز خواهد گردید . »
مردم حتّی بچّه‌‌ها را به حضور عیسی می‌آوردند تا بر آنها دست بگذارد امّا شاگردان وقتی این را دیدند آنها را سرزنش كردند .
امّا عیسی بچّه‌‌ها را نزد خود خواند و فرمود : « بگذارید بچّه‌‌ها نزد من بیایند و مانع آنان نشوید ، چون پادشاهی خدا به چنین كسانی تعلّق دارد .
یقین بدانید اگر كسی پادشاهی خدا را مانند یک كودک نپذیرد هیچ‌وقت وارد آن نخواهد شد . »
شخصی از اشراف یهود از عیسی پرسید : « ای استاد نیكو ، من برای به دست آوردن حیات جاودان چه باید بكنم ؟ »
عیسی به او فرمود : « چرا مرا نیكو می‌خوانی ؟ هیچ‌کس جز خدا نیكو نیست .
احكام را می‌دانی زنا نكن ، قتل نكن ، دزدی نكن ، شهادت نادرست نده ، پدرت و مادر خود را احترام كن . »
آن مرد جواب داد : « من از جوانی همهٔ اینها را رعایت کرده‌ام . »
عیسی وقتی این را شنید فرمود : « هنوز یک چیز كم داری ، آنچه داری بفروش و میان فقرا تقسیم كن كه در عالم بالا گنجی خواهی داشت و بعد بیا از من پیروی كن . »
امّا او از این سخنان افسرده شد ، چون ثروت بسیار داشت .
عیسی وقتی این را دید فرمود : « چه دشوار است ورود ثروتمندان به پادشاهی خدا !
شنوندگان پرسیدند : « پس چه کسی می‌تواند نجات یابد ؟ »
پاسخ داد : « آنچه برای آدمیان غیرممكن است برای خدا امكان دارد ! »
پطرس گفت : « ببین ، ما از همه‌چیز خود دست کشیده‌ایم و پیرو تو شده‌ایم . »
عیسی فرمود : « یقین بدانید كه هرکس به‌خاطر پادشاهی خدا ، خانه یا زن ، برادران ، والدین یا فرزندان خود را ترک نماید ،
عیسی دوازده شاگرد خود را به كناری برد و به آنان فرمود : « ما اكنون به اورشلیم می‌رویم و آنچه انبیا دربارهٔ پسر انسان نوشته‌اند به حقیقت خواهد پیوست .
امّا شاگردان از این‌همه ، چیزی نفهمیدند و این سخن برای ایشان نامفهوم بود و درک نمی‌کردند كه دربارهٔ چه چیز صحبت می‌کند .
هنگامی‌که عیسی به نزدیكی اریحا رسید كوری در كنار راه نشسته بود و گدایی می‌کرد .
همین‌که شنید جمعیّتی از آنجا می‌گذرد ، پرسید چه خبر است ؟
به او گفتند : « عیسای ناصری از اینجا می‌گذرد . »
پس فریاد زد : « ای عیسی ، ای پسر داوود ، به من رحم كن . »
اشخاصی كه در جلو بودند به تندی با او حرف زده گفتند : « ساكت باش » امّا او هرچه بلندتر فریاد می‌کرد : « ای پسر داوود ، به من رحم كن »
عیسی ایستاد و دستور داد آن مرد را نزد او بیاورند . وقتی آمد از او پرسید :
عیسی به او فرمود : « بینا شو ، ایمانت تو را شفا داده است . »
فوراً بینایی خود را باز یافت و درحالی‌که خدا را تمجید می‌کرد به دنبال عیسی رفت . همهٔ مردم به‌خاطر آنچه دیده بودند خدا را حمد گفتند .
وقتی مردم این را دیدند زمزمهٔ نارضایی از آنها برخاست . آنها می‌گفتند : « او مهمان یک خطاكار شده است . »
زكی ایستاد و به عیسی خداوند گفت : « ای آقا ، اكنون نصف دارایی خود را به فقرا می‌بخشم و مال هر کسی را كه به ناحق گرفته باشم چهار برابر به او بر می‌گردانم . »
هموطنانش كه از او دل خوشی نداشتند پشت سر او نمایندگانی فرستادند تا بگویند : ' ما نمی‌خواهیم این مرد بر ما حكومت كند . '
پس از مدّتی او با عنوان فرمانروایی بازگشت ، دنبال غلامانی كه به آنان پول داده بود فرستاد تا ببیند هر کدام چقدر سود برده است .
اولی آمد و گفت : ' ارباب ، پول تو ده برابر شده است . '
جواب داد : ' آفرین ، تو غلام خوبی هستی ، خودت را در امر بسیار كوچكی درستكار نشان داده‌ای و باید حاكم ده شهر بشوی . '
دومی آمد و گفت : ' ارباب ، پول تو پنج برابر شده است . '
به او هم گفت : ' تو هم حاكم پنج شهر باش . '
سومی آمد و گفت : ' ارباب ، بفرما ، این پول توست . آن را در دستمالی پیچیده كنار گذاشتم .
ارباب جواب داد : ' ای غلام پست نهاد ، تو را با حرفهای خودت محكوم می‌کنم . تو كه می‌دانستی من مرد سختگیری هستم كه نگذاشته را بر می‌دارم و نكاشته را درو می‌کنم ،
پس چرا پول مرا به منفعت ندادی تا بتوانم در موقع بازگشت آن را با سودش دریافت كنم ؟ '
به حاضران گفت : ' پول را از او بگیرید و به غلامی كه ده سکّه دارد بدهید . '
او گفت : ' بدانید ، هرکه دارد بیشتر به او داده می‌شود و امّا آن کسی‌که ندارد حتّی آنچه را هم كه دارد از دست خواهد داد .
و امّا آن دشمنان من كه نمی‌خواستند بر آنان حكومت نمایم ، ایشان را اینجا بیاورید و در حضور من گردن بزنید . ' »
عیسی این را فرمود و جلوتر از آنها راه اورشلیم را در پیش گرفت .
وقتی‌که به بیت‌فاجی و بیت‌عنیا واقع در كوه زیتون نزدیک شد دو نفر از شاگردان خود را با این دستور روانه كرد :
اگر كسی پرسید : ' چرا آن را باز می‌کنید ؟ ' بگویید : ' خداوند آن را لازم دارد . ' »
آن دو نفر رفتند و همه‌چیز را همان‌طور كه عیسی گفته بود دیدند .
پس کرّه‌الاغ را نزد عیسی آوردند . بعد لباسهای خود را روی کرّه‌الاغی انداختند و عیسی را بر آن سوار كردند
و همین‌طور كه او می‌رفت جاده را با لباسهای خود فرش می‌کردند .
در این هنگام كه او به سرازیری كوه زیتون نزدیک می‌شد تمامی شاگردان با شادی برای همهٔ معجزاتی كه دیده بودند با صدای بلند شروع به حمد و سپاس خدا كردند
و می‌گفتند : « مبارک باد آن پادشاهی كه به نام خداوند می‌آید ! سلامتی در آسمان و جلال در عرش برین باد . »
چند نفر فریسی كه در میان مردم بودند به او گفتند : « ای استاد ، به شاگردانت دستور بده كه ساكت شوند . »
عیسی جواب داد : « بدانید كه اگر اینها ساكت بمانند سنگها به فریاد خواهند آمد . »
عیسی به شهر نزدیکتر شد و وقتی شهر از دور دیده شد ، گریه کرد
و گفت : « ای كاش امروز سرچشمهٔ صلح و سلامتی را می‌شناختی . امّا نه ، این از چشمان تو پنهان است
همه‌روزه عیسی در معبد بزرگ تعلیم می‌داد و سران كاهنان و علما سعی می‌كردند كه با كمک رهبران شهر او را از بین ببرند
یک روز وقتی عیسی مردم را در معبد بزرگ تعلیم می‌داد و مژدهٔ نجات را به ایشان اعلام می‌کرد سران كاهنان و علما به اتّفاق مشایخ یهود نزد او آمدند
و گفتند : « به ما بگو به چه اختیاری این كارها را می‌کنی ؟ چه کسی به تو این اختیار را داده است ؟ »
عیسی به آنان پاسخ داد : « من هم از شما سؤالی دارم ، به من بگویید
آنها بین خود بحث كرده گفتند : « اگر بگوییم از جانب خدا بود ، او خواهد گفت : چرا به او ایمان نیاوردید ؟
و اگر بگوییم : از جانب بشر ، همهٔ مردم ما را سنگباران خواهند كرد ، چون یقین دارند كه یحیی یک نبی بود . »
پس گفتند : « ما نمی‌دانیم از كجاست . »
عیسی به ایشان گفت : « من هم به شما نمی‌گویم كه با چه اختیاری این كارها را می‌کنم . »
عیسی به سخن خود ادامه داد و برای مردم مَثَلی آورده گفت : « مردی تاكستانی احداث كرد و آن را به باغبانان سپرد و مدّت درازی به سفر رفت .
در موسم انگور ، غلامی را نزد باغبانان فرستاد تا سهم خود را از محصول تاكستان بگیرد . امّا آنها غلام را كتک زدند و دست‌خالی بازگردانیدند .
صاحب تاكستان غلام دیگری فرستاد ، او را هم كتک زده و با او بدرفتاری كردند و دست‌خالی برگردانیدند .
غلام سوم را فرستاد . این یكی را هم زخمی كردند و بیرون انداختند .
پس صاحب تاكستان گفت : ' چه باید بكنم ؟ پسر عزیز خود را می‌فرستم ، شاید حرمت او را نگه‌ دارند . '
امّا باغبانان وقتی او را دیدند با هم بحث كردند و گفتند : ' این وارث است بیایید او را بكشیم تا مِلک به خودمان برسد . '
پس او را از تاكستان بیرون انداختند و كشتند . حالا صاحب تاكستان با آنان چه خواهد كرد ؟
او می‌آید و این باغبانان را می‌کشد و تاكستان را به دست دیگران می‌سپارد . » وقتی مردم این را شنیدند گفتند : « خدا نكند ! »
امّا او به ایشان نگاه كرد و فرمود : « پس معنی این قسمت از کتاب‌مقدّس چیست ؟ ' آن سنگی كه بنّایان رد كردند ، اکنون مهمترین سنگ بنا شده است . '
پس به دنبال فرصت می‌گشتند و مأموران مخفی كه خود را دیندار نشان می‌دادند نزد او فرستادند تا حرفی از دهان او بربایند و آن را دستاویزی برای تسلیم او به دستگاه قضایی و حوزهٔ اختیارات فرماندار رومی قرار دهند .
از او پرسیدند : « ای استاد ، ما می‌دانیم آنچه تو می‌گویی و تعلیم می‌دهی درست و بجاست . تو در مورد هیچ‌کس تبعیض قایل نمی‌شوی بلكه با راستی و درستی راه خدا را تعلیم می‌دهی .
عیسی به نیرنگ آنان پی برد و فرمود :
عیسی فرمود : « پس آنچه مال قیصر است به قیصر و آنچه مال خداست به خدا بدهید . »
به این ترتیب كوشش آنان برای به دست آوردن مدركی علیه او در برابر مردم بی‌اثر ماند و درحالی‌که از جواب او حیرت كرده بودند خاموش ماندند .
بعد چند نفر از صدوقیان كه منكر رستاخیز پس از مرگ بودند جلو آمدند و از او پرسیدند :
حالا هفت برادر بودند ، اولی زنی گرفت و بدون فرزند مرد .
بعد از همه ، آن زن هم مرد .
در روز رستاخیز ، او باید زن کدام‌یک باشد ؟ چون هر هفت نفر با او ازدواج كردند . »
عیسی به ایشان فرمود : « زنها و مردان این جهان ازدواج می‌کنند .
امّا کسانی‌که شایستهٔ رسیدن به جهان آینده و رستاخیز از مردگان بشوند ، زن نمی‌گیرند و شوهر نمی‌کنند ،
این مطلب كه مردگان بار دیگر زنده می‌شوند ، مطلبی است كه خود موسی در داستان بوتهٔ سوزان ، آنجا كه خداوند را خدای ابراهیم و خدای اسحاق و خدای یعقوب ، خطاب می‌کند نشان داده است .
خدا ، خدای مردگان نیست بلكه خدای زندگان است چون نزد او همه زنده‌‌‌اند . »
عیسی به ایشان فرمود : « چطور می‌توان گفت كه مسیح پسر داوود است ؟
عیسی در حضور همهٔ مردم به شاگردان فرمود :
آنان مال بیوه زنها را می‌بلعند حال آنكه محض خودنمایی نماز را طول می‌دهند . آنها شدیدترین كیفرها را خواهند دید . »
عیسی به اطراف نگاهی كرد و ملاحظه فرمود كه دولتمندان هدایای خود را به صندوق بیت‌المال معبد بزرگ می‌ریزند .
همچنین متوجّه بیوه‌زن بسیار فقیری شد كه دو ریال به داخل آن انداخت .
عدّه‌ای دربارهٔ معبد بزرگ گفت‌وگو می‌كردند واز سنگ‌های زیبا و هدایایی كه با آنها تزئین شده بود تعریف می‌کردند . عیسی فرمود :
آنها پرسیدند : « ای استاد ، این اتّفاق كی خواهد افتاد و علامت نزدیک بودن وقوع این امور چه خواهد بود ؟ »
عیسی فرمود : « مواظب باشید كه گمراه نشوید ، بسیاری به نام من خواهند آمد و خواهند گفت : ' من او هستم ' و ' آن زمان موعود رسیده است . ' با آنان همراه نشوید .
وقتی دربارهٔ جنگها و اغتشاشات چیزی می‌شنوید نترسید . این چیزها باید اول اتّفاق بیفتد امّا آخر كار به این زودی‌ها نمی‌رسد . »
و افزود : « ملّتی با ملّت دیگر و مملكتی با مملكت دیگر جنگ خواهد كرد .
زمین لرزه‌های سخت پدید می‌آید و در بسیاری از نقاط خشکسالی و بلاها و در آسمان ، علامتهای وحشت‌آور و شگفتی‌های بزرگ دیده خواهد شد .
امّا قبل از وقوع این‌همه شما را دستگیر خواهند كرد و به شما آزار خواهند رسانید . شما را برای محاكمه به كنیسه‌ها خواهند كشانید و به زندان خواهند انداخت . شما را به‌خاطر اینکه نام من بر شماست نزد پادشاهان و فرمانروایان خواهند برد
لازم نیست كه جوابهای خود را قبلاً حاضر كنید
حتّی والدین و برادران و خویشاوندان و دوستانتان شما را به ‌دام خواهند انداخت . آنها عدّه‌ای از شما را خواهند كشت
و به‌خاطر نام من كه برخود دارید همه از شما روی‌گردان خواهند شد .
امّا مویی از سر شما كم نخواهد شد .
با پایداری ، جان‌هایتان را رهایی خواهید داد .
« امّا هروقت اورشلیم را در محاصرهٔ لشكرها می‌بینید بدانید كه ویرانی آن نزدیک است .
وای به ‌حال زنانی كه در آن روزها باردار یا شیرده هستند ، چون پریشان‌حالی شدیدی در این زمین رخ خواهد داد و این قوم مورد خشم و غضب الهی واقع خواهد شد .
آنان به دَم شمشیر خواهند افتاد و به اسارت به تمام كشورها خواهند رفت و اورشلیم تا آن زمان كه دوران ملل بیگانه به پایان نرسد پایمال آنان خواهد بود .
« در خورشید و ماه و ستارگان علامتها ظاهر خواهد شد . در روی زمین ملّتها از غرّش دریا و خروش امواج آن پریشان و نگران خواهند شد .
آدمیان از وحشت تصوّر آنچه بر سر دنیا خواهد آمد ، از هوش خواهند رفت و قدرت‌های آسمانی به لرزه خواهند افتاد .
آن وقت پسر انسان را خواهند دید كه با قدرت و جلال عظیم بر ابری می‌آید .
وقتی این چیزها شروع شود شما راست بایستید و سرهایتان را راست نگاه ‌دارید چون رستگاری شما نزدیک است . »
عیسی برای آنان این مَثَل را آورده ، گفت : « به درخت انجیر و یا درختهای دیگر نگاه كنید :
به همان‌طریق وقتی‌که وقوع همهٔ این چیزها را ببینید مطمئن باشید كه پادشاهی خدا نزدیک است ،
یقین بدانید كه پیش از درگذشت نسل حاضر همهٔ اینها رُخ خواهد داد .
آسمان و زمین از بین خواهد رفت امّا سخنان من هرگز از بین نخواهد رفت .
پس گوش به زنگ باشید و در تمام اوقات دعا كنید تا قدرت آن را داشته باشید كه همهٔ رنجهایی را كه بزودی پیش می‌آید پشت سر بگذارید و در حضور پسر انسان بایستید . »
عیسی روزها را به تعلیم در معبد بزرگ اختصاص داده بود و شبها از شهر خارج می‌شد و شب را در كوه زیتون به صبح می‌آورد
عید فطیر كه به فصح معروف است نزدیک می‌شد .
سران كاهنان و علما در پی آن بودند بهانه‌ای پیدا نموده عیسی را به قتل برسانند زیرا از تودهٔ مردم بیم داشتند .
شیطان به دل یهودا كه لقب اسخریوطی داشت و یكی از دوازده حواری بود وارد شد .
یهودا نزد سران كاهنان و افسرانی كه مسئول نگهبانی از معبد بزرگ بودند رفت و با آنان در این خصوص كه چگونه عیسی را به دست آنان تسلیم كند گفت‌وگو كرد .
ایشان بسیار خوشحال شدند و تعهّد نمودند مبلغی پول به او بدهند .
روز عید فطیر كه در آن قربانی فصح بایستی ذبح شود فرا رسید ،
عیسی ، پطرس و یوحنا را با این دستور روانه كرد : « بروید و شام فصح را برای ما تهیّه كنید تا بخوریم . »
آنها پرسیدند : « كجا میل داری تدارک ببینیم ؟ »
عیسی پاسخ داد : « گوش بدهید ، به محض اینكه به شهر قدم بگذارید مردی با شما روبه‌رو خواهد شد كه كوزهٔ آبی حمل می‌كند . به دنبال او به داخل خانه‌ای كه او می‌رود بروید
او اتاق بزرگ و مفروشی را در طبقهٔ دوم به شما نشان می‌د‌هد . در آنجا تدارک ببینید . »
آنها رفتند و همه‌چیز را آن‌طور كه او فرموده بود مشاهده كردند و به این ترتیب تدارک فصح را دیدند .
وقتی ساعت معیّن فرا رسید عیسی با رسولان سر سفره نشست
بعد پیاله‌ای به دست گرفت و پس از شكرگزاری گفت : « این را بگیرید و بین خودتان تقسیم كنید ،
همچنین كمی نان برداشت و پس از شكرگزاری آ‌ن ‌را پاره كرد و به آنان داد و فرمود : « این بدن من است كه برای شما تسلیم می‌شود . این كار را به یادبود من انجام دهید . »
« امّا بدانید كه دست تسلیم كنندهٔ من با دست من در سفره است .
آنان از خودشان شروع به سؤال كردند كه کدام‌یک از آنها چنین كاری خواهد كرد .
در میان شاگردان بحثی درگرفت كه کدام‌یک در میان آنان از همه بزرگتر محسوب می‌شود .
عیسی فرمود : « در میان ملل بیگانه ، پادشاهان بر مردم حکمرانی می‌كنند و صاحبان قدرت ' ولی ‌نعمت ' خوانده می‌شوند ،
امّا شما این‌طور نباشید ، برعکس ، بزرگترین شخص در میان شما باید به صورت كوچكترین درآید و رئیس باید مثل نوكر باشد ،
زیرا چه كسی بزرگتر است-آن کسی‌که بر سر سفره می‌نشیند ، یا آن نوكری كه خدمت می‌كند ؟ یقیناً آن کسی‌که بر سر سفره می‌نشیند . با وجود این من در میان شما مثل یک خدمتگزار هستم .
« ای شمعون ، ای شمعون ، توجّه كن : شیطان خواست مِثل دهقانی كه گندم را از كاه جدا می‌كند همهٔ شما را بیازماید .
امّا من برای تو دعا كرده‌ام كه ایمانت از بین نرود و وقتی برگشتی باید برادرانت را استوار گردانی . »
شمعون جواب داد : « ای خداوند ، من حاضرم با تو به زندان بیفتم و با تو بمیرم . »
عیسی فرمود : « ای پطرس ، آگاه باش ، امروز قبل از آنکه خروس بانگ بزند تو سه بار خواهی گفت كه مرا نمی‌شناسی . »
عیسی به ایشان فرمود : « وقتی شما را بدون كفش و كیسه و كوله‌بار روانه كردم آیا چیزی كم داشتید ؟ » جواب دادند : « خیر . »
به ایشان گفت : « امّا حالا هرکه یک كیسه دارد بهتر است كه آن را با خود بردارد و همین‌طور كوله‌بارش را و چنانچه شمشیر ندارد قبای خود را بفروشد و شمشیری بخرد ،
چون می‌خواهم بدانید كه این پیشگویی کتاب‌مقدّس كه می‌گوید : ' او در گروه جنایتكاران به حساب آمد ' ، باید در مورد من به انجام برسد و در واقع همه‌چیزهایی كه دربارهٔ من نوشته شده در حال انجام است . »
عیسی بیرون آمد و طبق معمول رهسپار كوه زیتون شد و شاگردانش همراه او بودند .
وقتی به آن محل رسید به آنان فرمود : « دعا كنید كه از وسوسه‌ها دور بمانید . »
عیسی به اندازهٔ پرتاب یک سنگ از آنان فاصله گرفت ، زانو زد و چنین دعا كرد :
فرشته‌ای از آسمان به او ظاهر شد و او را تقویت كرد .
عیسی در شدّت اضطراب و با حرارت بیشتری دعا كرد و عرق او مثل قطره‌های خون بر زمین می‌چکید .
وقتی از دعا برخاست و نزد شاگردان آمد ، آنان را دید كه در اثر غم و اندوه به خواب رفته بودند .
به ایشان فرمود : « خواب هستید ؟ برخیزید و دعا كنید تا از وسوسه‌‌ها دور بمانید . »
عیسی هنوز صحبت می‌كرد كه جمعیّتی دیده شد و یهودا ، یكی از آن دوازده حواری ، پیشاپیش آنان بود . یهودا نزد عیسی آمد تا او را ببوسد .
وقتی پیروان او آنچه را كه در جریان بود دیدند گفتند : « خداوندا ، شمشیرهایمان را بكار ببریم ؟ »
و یكی از آنان به غلام كاهن اعظم زد و گوش راستش را برید .
امّا عیسی جواب داد : « دست نگه‌دارید . » و گوش آن مرد را لمس كرد و شفا داد .
سپس عیسی به سران كاهنان و افسرانی كه مسئول نگهبانی از معبد بزرگ بودند و مشایخی كه برای گرفتن او آمده بودند فرمود : « مگر من یاغی هستم كه با شمشیر و چماق برای دستگیری من آمده‌اید ؟
من هر روز در معبد بزرگ با شما بودم و شما دست به‌ طرف من دراز نكردید . امّا این ساعت كه تاریكی حكمفرماست ، ساعت شماست . »
عیسی را دستگیر كردند و به خانهٔ كاهن اعظم آوردند . پطرس از دور به دنبال آنها می‌آمد .
در وسط محوطهٔ خانهٔ كاهن اعظم عدّه‌ای آتشی روشن كرده و دور آن نشسته بودند . پطرس نیز در بین آنان نشست .
درحالی‌که او در روشنایی آتش نشسته بود كنیزی او را دید و به او خیره شده گفت : « این مرد هم با عیسی بود . »
امّا پطرس منكر شد و گفت : « ای زن ، من او را نمی‌شناسم . »
كمی بعد یک نفر دیگر متوجّه او شد و گفت : « تو هم یكی از آنها هستی . » امّا پطرس به او گفت : « ای مرد ، من نیستم . »
تقریباً یک ساعت گذشت و یكی دیگر با تأكید بیشتری گفت : « البتّه این مرد هم با او بوده چونكه جلیلی است . »
امّا پطرس گفت : « ای مرد ، من نمی‌دانم تو چه می‌گویی . » درحالی‌که او هنوز صحبت می‌کرد ، بانگ خروس برخاست
و عیسی خداوند برگشت و مستقیماً به پطرس نگاه كرد و پطرس سخنان خداوند را به‌خاطر آورد كه به او گفته بود : « امروز پیش از اینکه خروس بانگ بزند تو سه بار خواهی گفت كه مرا نمی‌شناسی . »
کسانی‌که عیسی را تحت نظر داشتند او را مسخره كردند ، كتک زدند ،
چشمانش را بستند و می‌گفتند : « حالا از غیب ‌بگو كه تو را می‌زند ! »
و به این طرز به او اهانت می‌كردند .
همین‌که هوا روشن شد مشایخ قوم ، سران كاهنان و علمای یهود تشكیل جلسه دادند و عیسی را به حضور شورا آوردند
و اگر سؤال بكنم ، جواب نمی‌دهید .
عیسی جواب داد : « خودتان می‌گویید كه هستم . »
آنها گفتند : « چه احتیاجی به شاهدان دیگر هست ؟ ما موضوع را از زبان خودش شنیدیم . »
سپس تمام حاضران در مجلس برخاستند و او را به حضور پیلاطس آوردند
پیلاطس از او پرسید : « آیا تو پادشاه یهودیان هستی ؟ » عیسی جواب داد : « تو می‌گویی . »
پیلاطس سپس به سران كاهنان و جماعت گفت : « من در این مرد هیچ تقصیری نمی‌بینم . »
امّا آنان پافشاری می‌کردند و می‌گفتند : « او مردم را در سراسر یهودیه با تعالیم خود می‌شوراند . از جلیل شروع كرد و به اینجا رسیده است . »
هنگامی‌که پیلاطس این را شنید پرسید كه آیا این مرد جلیلی است .
وقتی آگاه شد كه به قلمرو هیرودیس تعلّق دارد او را نزد هیرودیس كه در آن موقع در اورشلیم بود فرستاد .
وقتی هیرودیس عیسی را دید بسیار خوشحال شد ، زیرا دربارهٔ او مطالبی شنیده بود و مدّتها بود می‌خواست او را ببیند و امید داشت كه شاهد معجزاتی از دست او باشد .
در همان روز هیرودیس و پیلاطس آشتی كردند ، زیرا دشمنی دیرینه‌ای تا آن زمان بین آن دو وجود داشت .
هنگامی‌كه او را برای اعدام می‌بردند مردی را به ‌نام شمعون كه اهل قیروان بود و از صحرا به شهر می‌آمد گرفتند . صلیب را روی دوش او گذاشتند و او را مجبور كردند كه آن را به دنبال عیسی ببرد .
جمعیّت بزرگی از جمله زنانی كه به‌خاطر عیسی به سینهٔ خود می‌زدند و عزاداری می‌کردند از عقب او می‌آمدند .
عیسی روبه آنان كرد و فرمود : « ای دختران اورشلیم ، برای من اشک نریزید ، برای خودتان و فرزندانتان گریه كنید !
آن ‌وقت به کوهها خواهند گفت : ' به روی ما بیفتید ' به تپّه‌ها خواهند گفت : ' ما را بپوشانید . '
اگر با چوب‌‌تر چنین كنند با چوب خشک چه خواهند كرد ؟ »
دو جنایتكار هم برای اعدام با او بودند
و وقتی به محلی موسوم به « كاسهٔ‌‌سر » رسیدند ، او را در آنجا به صلیب میخكوب كردند . آن جنایتكاران را هم با او مصلوب نمودند ، یكی را در سمت راست و دیگری را در سمت چپ او .
عیسی گفت : « ای پدر ، اینان را ببخش زیرا نمی‌دانند چه می‌كنند . » لباس‌های او را به قید قرعه میان خود تقسیم كردند .
مردم ایستاده تماشا می‌كردند و رهبران آنان با طعنه می‌گفتند : « دیگران را نجات داد . اگر این مرد مسیح و برگزیدهٔ خداست ، حالا خودش را نجات دهد . »
سربازان هم او را مسخره كردند و جلو آمده ، شراب تُرشیده به او تعارف كردند
در بالای سر او نوشته شده بود : « پادشاه یهودیان . »
عیسی جواب داد : « خاطر جمع باش ، امروز با من در فردوس خواهی بود . »
تقریباً ظهر بود ، كه تاریكی تمام آن سرزمین را فراگرفت و تا ساعت سه بعد از ظهر آفتاب گرفته بود
وقتی افسری كه مأمور نگهبانی بود ، این جریان را دید خدا را حمد كرد و گفت : « در واقع این مرد بی‌گناه بود . »
جمعیّتی كه برای تماشا گرد آمده بودند وقتی ماجرا را دیدند ، سینه‌زنان به خانه‌های خود برگشتند .
سپس آن را پایین آورد و در كتان لطیف پیچید و در مقبره‌ای كه از سنگ تراشیده شده بود و پیش از آن كسی را در آن نگذاشته بودند قرار داد .
آن روز ، روز تدارک بود و روز سبت از آن ساعت شروع می‌شد .
زنانی كه از جلیل همراه عیسی ‌آمده بودند به‌ دنبال یوسف رفتند . آنها مقبره و طرز تدفین او را دیدند .
سپس به خانه رفتند و حنوط و عطریّات تهیّه كردند و در روز سبت طبق دستور شریعت استراحت نمودند .
در روز اول هفته ( یكشنبه ) صبح خیلی زود سر قبر آمدند و حنوطی را كه تهیّه كرده بودند ، با خود آوردند .
آنها دیدند كه سنگ از در مقبره به كنار غلطانیده شده
و وقتی به داخل رفتند ، از جسد عیسی اثری نبود .
حیران در آنجا ایستاده بودند كه ناگهان دو مرد با لباسهای نورانی در كنار آنان قرار گرفتند .
زنها وحشت كردند و درحالی‌که سرهای خود را به زیر انداخته بودند ایستادند . آن دو مرد گفتند : « چرا زنده را در میان مردگان می‌جویید ؟
او اینجا نیست بلكه زنده شده است . آنچه را كه در موقع اقامت خود در جلیل به شما گفت ، به‌یاد بیاورید
آن وقت زنها سخنان او را به‌خاطر آوردند
همان روز دو نفر از آنان به سوی دهكده‌ای به نام عَمواس كه تقریباً در دوازده کیلومتری اورشلیم واقع شده است می‌رفتند .
آن‌ دو دربارهٔ همه این اتّفاقات گفت‌وگو می‌كردند .
همین‌طور كه سرگرم صحبت و مباحثه بودند ، خود عیسی سر رسید و با آنان همراه شد .
امّا چیزی جلوی چشمان آنها را گرفت ، به طوری که او را نشناختند .
عیسی از آنان پرسید : « موضوع بحث شما در بین راه چیست ؟ » آنها در جای خود ایستادند . غم و اندوه از چهره‌های ایشان پیدا بود .
یكی از آن دو كه نامش كلیوپاس بود جواب داد : « گویا در میان مسافران ساكن اورشلیم تنها تو از وقایع چند روز اخیر بی‌خبری ! »
عیسی پرسید : « موضوع چیست ؟ » جواب دادند : « عیسای ناصری مردی بود كه در گفتار و كردار در پیشگاه خدا و نزد همهٔ مردم نبی‌ای توانا بود ،
امّا سران كاهنان و حكمرانان ما او را تسلیم كردند تا محكوم به اعدام شود و او را به صلیب میخكوب كردند .
سپس عیسی به آنان فرمود : « شما چقدر دیر فهم و در قبول كردن گفته‌های انبیا كُند ذهن هستید .
آیا نمی‌باید كه مسیح قبل از ورود به جلال خود همین‌طور رنج ببیند ؟ »
آن وقت از تورات موسی و نوشته‌های انبیا شروع كرد و در هر قسمت از کتاب‌مقدّس آیاتی را كه دربارهٔ خودش بود برای آنان بیان فرمود .
در این هنگام نزدیک دهكده‌ای كه به طرف آن می‌رفتند رسیدند و گویا او می‌خواست به راه خود ادامه دهد .
وقتی با آنان سر سفره نشست نان را برداشت و پس از دعای سپاسگزاری آن ‌را پاره كرد و به ایشان داد .
در این وقت چشمان ایشان باز شد و او را شناختند ، ولی فوراً از نظر آنها ناپدید شد .
آ‌نها به یكدیگر گفتند : « دیدی وقتی در راه با ما صحبت می‌كرد و کتاب‌مقدّس را تفسیر می‌کرد ، چطور دلها در سینه‌های ما می‌تپید ! »
آنها بی‌درنگ حركت كردند و به اورشلیم بازگشتند . در آنجا دیدند كه آن یازده حواری به اتّفاق دیگران دور هم جمع شده
می‌گفتند : « آری ، در واقع خداوند زنده شده است . شمعون او را دیده است . »
آن دو نفر نیز وقایع سفر خود را شرح دادند و گفتند كه چطور او را در موقع پاره‌كردن نان شناختند .
درحالی‌که شاگردان دربارهٔ این چیزها گفت‌وگو می‌کردند عیسی در بین ایشان ایستاده به آنها گفت : « صلح و سلامتی بر شما باد »
آنها با ترس و وحشت ، تصوّر كردند كه شَبَحی می‌بینند .
او فرمود : « چرا این‌طور آشفته‌حال هستید ؟ چرا شک و شبهه به دلهای شما رخنه می‌كند ؟
به دستها و پاهای من نگاه كنید ، خودم هستم ، به من دست بزنید و ببینید ، شبح مانند من گوشت و استخوان ندارد . »
این را گفت و دستها و پاهای خود را به ایشان نشان داد .
یک تکه ماهی بریان پیش او آوردند .
و به ایشان فرمود : « وقتی هنوز با شما بودم و می‌گفتم كه هرچه در تورات موسی و نوشته‌های انبیا و زبور دربارهٔ من نوشته شده ، باید به انجام برسد ، مقصودم همین چیزها بود . »
بعد اذهان ایشان را باز كرد تا کتاب‌مقدّس را بفهمند
و فرمود : « این است آنچه نوشته شده كه مسیح باید عذاب مرگ را ببیند و در روز سوم دوباره زنده شود
شما بر همهٔ اینها گواه هستید .
خود من عطیهٔ موعود پدرم را بر شما می‌فرستم . پس تا زمانی‌که قدرت خدا از عالم بالا بر شما نازل شود ، در این شهر بمانید . »
بعد آنان را تا نزدیكی بیت‌عنیا برد و با دستهای برافراشته برای ایشان دعای خیر نمود .
