Начало Благой Вести об Иисусе Христе , [ Сыне Божьем ] .
В те дни из Назарета , что в Галилее , пришел Иисус к Иоанну , и тот крестил Его в Иордане .
Когда Иисус выходил из воды , Он увидел , что небеса раскрылись и на Него , подобно голубю , нисходит Дух Святой .
И раздался тогда голос с неба : « Ты — Сын Мой возлюбленный , отрада Ты Мне ! »
Проходя однажды берегом моря Галилейского , увидел Иисус двух рыбаков , закидывающих сети в море , — то были Симон и его брат Андрей .
Иисус сказал им : « Пойдемте со Мной , и Я сделаю вас ловцами душ человеческих » .
Они сразу же оставили сети и последовали за Ним .
Пойдя с ними дальше , Иисус вскоре увидел Иакова , сына Зеведеева , и брата его Иоанна , чинивших сети в своей лодке .
Пришли они в Капернаум , и в первую же субботу Иисус отправился в синагогу и стал учить собравшихся там .
Все дивились тому , как Он учил : как власть имеющий учил Он их , а не как книжники .
В той синагоге был человек , одержимый духом нечистым , и закричал он во весь голос :
« Замолчи , — строго сказал ему Иисус , — и выйди из него ! »
И сразу же после этих слов дух нечистый , сотрясая того человека и дико крича , вышел из него .
Всех объял ужас , и люди спрашивали друг друга : « Что всё это значит ? Видно , здесь новое учение возвещается , да еще так властно ! Он и духам нечистым повелевает , и они повинуются Ему ! »
И сразу повсюду , по всей земле Галилейской , разнеслась молва о Нем .
Оставив синагогу , Иисус тотчас направился вместе с Иаковом и братом его Иоанном в дом Симона и Андрея .
В это время теща Симона лежала в горячке . Как только Иисусу сказали об этом ,
Он подошел к ней и , взяв за руку , поднял ее : жар у нее спал , и женщина смогла даже прислуживать им .
Утром , встав задолго до рассвета , Иисус ушел из того дома , удалился в уединенное место и там молился .
Симон же и те , кто был с ним , пошли искать Его
и , найдя , сказали Иисусу : « Все Тебя ищут » .
А Он им ответил на это : « Пойдемте теперь в другие места , в соседние селения , чтобы и там проповедовать Мне , ведь ради этого Я и пришел » .
И ходил Он по всей Галилее , проповедуя в синагогах и бесов изгоняя .
Случилось однажды , что пришел к Нему прокаженный и , [ пав на колени ] , стал просить Его : « Ты ведь можешь меня очистить , если захочешь ! »
Сжалившись , Иисус протянул руку и прикоснулся к нему . « Хочу , — сказал Он . — Будь чист ! »
Тут же с больного сошла проказа , и он стал чист .
Но человек этот , как только ушел , стал рассказывать везде о своем исцелении , так что скоро все уже знали о случившемся — и потому Иисус не мог открыто войти в город . Он оставался вне города , в уединенных местах , но и туда приходили к Нему отовсюду .
Когда через несколько дней Иисус вернулся в Капернаум , сразу стало известно , что Он опять дома .
когда четверо принесли к Нему человека , разбитого параличом .
Увидев , что им не пробиться сквозь толпу , они раскрыли крышу над тем местом , где был Иисус , и , разобрав ее , спустили вниз постель , на которой лежал параличный .
Видя веру их , Иисус сказал больному : « Сын Мой ! Твои грехи прощены » .
Слышали всё это и некоторые из бывших там книжников . Они с возмущением подумали :
Тотчас узнав , о чем они думают , Иисус спросил их : « К чему такие мысли ?
И чтобы вам было ясно , что Сын Человеческий имеет власть здесь на земле прощать грехи ! » — тут Иисус обратился к больному :
На глазах у всех тот встал , немедля взял постель и вышел . Все были потрясены и славили Бога , говоря , что никогда ничего подобного не видали .
Иисус снова вышел к морю . Весь народ последовал за Ним , и Он учил их .
По пути Он увидел Левия , сына Алфея , сидевшего на месте сбора налогов , и сказал ему : « Иди за Мной ! » Левий встал и пошел за Ним .
Случилось как-то , что Иисус обедал в доме Левия , и за одним столом вместе с Ним и Его учениками заняли место сборщики налогов и те , кого называли грешниками ( их ведь немало было среди тех , кто следовал за Иисусом ) .
Книжники из фарисеев , увидев , что Он ест вместе со сборщиками налогов и отверженными , спросили учеников Его : « Как может Он есть со сборщиками налогов и грешниками ? ! »
Иисус услышал это и сказал им : « Не здоровым нужен врач , а больным . Пришел не праведников Я призвать , а грешников » .
В другой раз , когда ученики Иоанна и фарисеи постились , пришли к Иисусу люди и спросили Его : « Почему ученики Иоанна и ученики фарисеев постятся , а Твои — не постятся ? »
Иисус им ответил : « Разве могут поститься гости на брачном пире в присутствии Жениха ? Пока Он с ними , какой может быть пост ? !
Но придет время и отнимут у них Жениха , вот тогда они и будут поститься » .
Никто ведь не ставит заплату из новой ткани на ветхую одежду : такая заплата разорвет старую ткань , и дыра станет еще больше .
Шел однажды Иисус в субботу через засеянные поля . Ученики Его срывали на ходу колосья .
И сказали тут фарисеи Иисусу : « Смотри , они делают то , что в субботу делать нельзя ! »
Он же ответил им : « Разве не читали вы никогда , что сделал Давид и те , кто был с ним , когда им нечего было есть и они голодали ?
И сказал им Иисус : « Суббота создана для человека , а не человек для субботы ,
так что Сын Человеческий — и над субботой Господин » .
Как-то Он опять пришел в синагогу . В то время там был человек с усохшей рукой .
За Иисусом же наблюдали , чтобы обвинить Его , если станет Он лечить его в субботу .
И сказал Он тому человеку с усохшей рукой : « Выйди на середину ! »
А затем обратился ко всем остальным : « Что позволяется делать в субботу : добро или зло ? Спасти чью-то жизнь или погубить ее ? » Они же молчали .
С негодованием Иисус посмотрел на них и , скорбя об их бесчувственности , сказал больному : « Протяни руку ! » Тот протянул — и рука стала здоровой .
А фарисеи , выйдя из синагоги , сразу же стали обсуждать с приверженцами Ирода , как расправиться им с Иисусом .
Людей было так много , что они чуть не задавили Его , поэтому Он велел Своим ученикам приготовить для Него лодку .
А духи нечистые при виде Его падали пред Ним и кричали : « Ты — Сын Божий ! »
Иисус строго предупреждал их , чтобы не разглашали они , кто Он .
Иисус взошел на гору и позвал за Собой тех , кого Сам пожелал , и они присоединились к Нему .
Узнав , что Он вернулся , Его близкие решили пойти и увести Его : им казалось , что Он не в себе .
А книжники , пришедшие из Иерусалима , говорили : « В Нем Веельзевул , князь бесовский , он дает Ему силу изгонять бесов » .
Подозвав их , Иисус отвечал им притчами : « Возможно ли , чтобы сатана изгонял сатану ?
Если распря одолевает царство , не устоять этому царству .
Так же и дому , если в нем разлад , не устоять .
И если сатана восстанет на себя самого и окажется в распре с собою — не устоять и ему : придет ему конец .
И еще скажу : никто не может войти в дом сильного и похитить его вещи , если не свяжет прежде хозяина , и только тогда сможет ограбить тот дом .
Поверьте Мне , все грехи и всякая хула , какую бы ни произносили , — всё простится людям ,
Между тем приходят мать Иисуса и братья Его . Оставшись на улице , они попросили позвать Иисуса .
И ответил Он им : « Кто Мне мать и кто братья [ Мне ] ? »
Всякий , кто исполняет волю Божию , тот Мне брат , и сестра , и мать » .
И снова учил Он у моря ; и собралось к Нему так много людей , что Ему пришлось сесть в лодку . Лодка была на воде , а весь народ стоял на берегу моря .
Когда сеял , часть зерен упала у дороги — налетели птицы и склевали их .
Другие же зерна упали на каменистую почву , где земли было очень мало . Быстро взошли они , потому что слой земли был неглубок .
Другие упали среди колючек , которые выросли и заглушили их , и не дали такие зерна плодов .
Иные же зерна упали на хорошую землю , взошли они , выросли и дали урожай тридцатикратный , шестидесятикратный и стократный » .
Иисус закончил словами : « У кого есть уши , чтобы слышать , пусть услышит ! »
Оставшись с Ним наедине , Двенадцать и другие ученики Иисуса стали спрашивать Его о притчах .
Он ответил : « Вам тайна Царства Божьего открыта , а для тех , внешних , приходится говорить притчами ,
« Вы этой притчи не поняли ? — спросил учеников Иисус . — Тогда как же вы поймете другие ?
Зерна же , упавшие на каменистую почву , — это про людей , которые , услышав слово , сразу с радостью принимают его ,
А с другими всё происходит , как с зернами , попавшими в колючки : эти люди слышат слово ,
Но есть и такие , с которыми бывает , как с зерном , посеянным на добрую почву : они слышат слово и принимают его , и дают урожай тридцатикратный , шестидесятикратный и стократный » .
И продолжил Иисус : « Для чего вносят в комнату светильник : чтобы сразу накрыть его сосудом или поставить под кровать ? Не для того ли приносят его , чтобы стоял он на подставке ?
У кого есть уши , чтобы слышать , пусть услышит ! »
« Вникайте в то , что слышите , — говорил им Иисус . — Ведь какой мерою вы пользуетесь , такой и вам будет отмерено , да еще и прибавлено будет вам .
С чем сравнить Царство Божие ? Какой притчей представить его ? — говорил Иисус . —
Оно , как зернышко горчичное . Когда сеют это зерно в землю , оно самое малое из всех земных семян .
С помощью многих притч , подобных этим , Иисус возвещал людям слово Божие , насколько они могли его принимать
А когда наступил вечер , Он предложил ученикам : « Переправимся на другой берег ! »
Вдруг началась сильная буря . Волны захлестывали лодку так , что она быстро стала наполняться водой .
Иисус в это время спал на корме , положив голову на сидение кормчего . Ученики разбудили Его и сказали : « Учитель , неужели Тебе дела нет , что мы погибаем ? ! »
Он встал и усмирил ветер , а морю сказал : « Уймись , умолкни ! » И прекратился ветер , и стало совершенно тихо .
Переправившись на другой берег моря , они оказались в земле герасинской .
Как только Иисус ступил из лодки на берег , навстречу Ему из могильных пещер вышел одержимый нечистым духом человек —
И потом спросил его : « Как имя твое ? » А тот ответил Иисусу : « Имя мое — легион , ибо нас много ! »
И стал умолять Иисуса не изгонять их из этой земли .
А там , под горой , паслось большое стадо свиней .
Он позволил им . Бесы , выйдя из одержимого , вошли в свиней , и стадо — около двух тысяч свиней — ринулось с кручи в море и утонуло в нем .
А свинопасы поспешили сообщить об этом в городе и окрестностях . И жители тех мест пришли посмотреть , что случилось .
Подошли они к Иисусу и увидели , что одержимый , в котором был легион бесов , сидит одетый и в здравом уме , и испугались .
Когда очевидцы рассказали им о том , что случилось с тем , кто был одержим , и со стадом свиней ,
то люди стали просить Иисуса уйти из их мест .
Когда Иисус садился в лодку , человек , который был до этого одержим духом нечистым , попросил Иисуса : « Позволь мне быть с Тобой ! »
Но Он не позволил ему , сказав : « Иди к себе домой , расскажи своим близким , что Господь сделал для тебя и как Он помиловал тебя ! »
И тот пошел и стал рассказывать в области , называемой Десятиградием , о том , что сделал для него Иисус . И все дивились этому .
Как только Иисус снова переправился [ лодкой ] на другой берег , большая толпа собралась вокруг Него . Когда Он был еще у моря ,
пришел туда один из старейшин синагоги по имени Иаир и , увидев Иисуса , пал к ногам Его ,
Иисус отправился с ним . За ними пошла большая толпа , теснившая Иисуса со всех сторон .
Среди толпы была одна женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением .
Она много натерпелась от разных врачей , потратив на лечение всё , что было у нее , но никакой пользы не получила , и даже стало ей еще хуже .
Тут же кровотечение остановилось , и она ощутила , что здоровье вернулось к ней .
Иисус , тотчас почувствовав , что из Него вышла сила , повернулся к толпе и спросил : « Кто прикоснулся к Моей одежде ? »
Ученики Его сказали Ему : « Ты видишь , как теснит Тебя толпа , а еще спрашиваешь : „ Кто ко Мне прикоснулся ? “ »
Но Иисус взглядом искал ту , которая сделала это .
В страхе и трепете женщина , зная , что произошло с нею , подошла к Нему , пала ниц перед Ним и рассказала Ему всю правду .
Он же изрек : « Дочь Моя , вера твоя спасла тебя . Ступай с миром и будь свободна от страданья твоего ! »
Когда Он еще говорил это , пришли люди из дома старейшины синагоги и сказали Иаиру : « Дочь твоя умерла . Зачем утруждать Учителя ? »
Но Иисус , услышав эти слова , сказал старейшине : « Не бойся , только верь ! »
И не позволил никому , кроме Петра , Иакова и Иоанна , брата Иакова , идти вместе с Ним .
Когда подошли они к дому старейшины , Иисус увидел , что там смятение , плачут там и громко причитают .
« К чему этот шум , что вы плачете ? — сказал Он им , входя . — Ребенок не умер — только спит » .
Над Ним стали смеяться . Тогда Он , отослав всех , взял отца и мать ребенка и Своих учеников и вошел в комнату , где лежала девочка .
Взяв ее за руку , Он сказал : « Талита кум ! » , что в переводе значит : « Девочка , говорю тебе , встань ! »
Она тотчас встала и пошла ( было ей лет двенадцать ) . Изумление великое [ сразу же ] охватило всех ,
Уйдя оттуда , Иисус , сопровождаемый учениками Своими , пришел в город , где Он вырос .
Наступила суббота , и Он начал учить в синагоге , и многие из тех , кто слушал Его , с удивлением спрашивали : « Откуда всё это у Него ? Что за мудрость дана Ему , и как может Он творить такие чудеса ?
Иисус же говорил им : « Не почитают пророка только в его отечестве , среди его родственников и в доме его » .
И не мог Иисус сотворить там ни одного чуда : исцелил только немногих больных , возложив на них руки .
Их неверие удивляло Его . Иисус шел из селения в селение и учил .
И , призвав двенадцать Своих учеников , начал посылать их по двое и дал им власть над нечистыми духами .
И они пошли и проповедовали о том , что всем людям нужно покаяться .
Они изгнали много бесов и многих больных исцелили , помазав их елеем .
Царь Ирод услышал об Иисусе , ибо имя Его стало повсюду известно : одни говорили , что это Иоанн Креститель воскрес из мертвых , и потому совершаются им такие чудеса ,
Фарисеи и несколько книжников , пришедших из Иерусалима , собрались как-то вокруг Иисуса ,
Фарисеи и книжники спросили Его : « Почему ученики Твои не поступают по преданию отцов , а едят пищу нечистыми руками ? »
Он же ответил им : « Верно пророчествовал о вас , лицемерах , Исайя , когда писал : „ Народ этот чтит М еня лишь устами , но сердцем своим далек он от Меня .
Когда Иисус , оставив народ , вошел в дом , ученики стали спрашивать Его о значении сказанного Им .
« То , что исходит из человека , — продолжал Он , — сквернит его .
Покинув то место , Он пошел в область Тира . Там Он вошел в один дом и хотел , чтобы никто не знал о Его присутствии , но сделать это было невозможно .
И тотчас некая женщина , чья дочка была одержима духом нечистым , услышала об Иисусе и , придя , пала к Его ногам .
Он же сказал ей : « Дай прежде насытиться детям . Нехорошо взять хлеб у детей и бросить собакам » .
« Господин , — ответила она , — и собаки едят крошки , упавшие со стола детей » .
Тогда Он сказал ей : « Ты права , можешь спокойно идти домой — вышел из твоей дочери бес » .
И когда она вернулась домой , то нашла свое дитя , спокойно лежащим в постели : бес вышел .
Затем Иисус ушел из земель Тира , прошел через Сидон и вышел к морю Галилейскому со стороны Десятиградия .
И привели к Нему человека , который был глухим и косноязычным , и просили , чтобы Иисус возложил на него руки .
И , отведя его в сторону от толпы , Иисус вложил Свои пальцы ему в уши , затем , смочив их слюной , коснулся языка его .
Взглянув на небо , Он вздохнул и сказал ему : « Эффата ! » ( что значит : « Откройся » ) .
И [ в тот же миг ] уши глухого открылись , скованность языка его исчезла , и речь его стала ясной .
Иисус велел людям никому про это не говорить , но чем больше Он настаивал , тем больше они рассказывали .
Их изумлению не было границ , с восхищением они говорили : « Как хорошо Он всё делает : и глухие у Него начинают слышать , и немые — говорить ! »
В те дни вокруг Иисуса вновь собралось много людей , а есть им было нечего . Тогда Он подозвал к Себе учеников и сказал им :
Если отпущу их голодными домой , они ослабеют в пути , ведь некоторые из них пришли издалека » .
« Где же в этой пустыне можно найти столько хлеба , чтобы накормить всех ? » — ответили Ему ученики Его .
Тогда Он спросил их : « Сколько у вас хлеба ? » « Семь хлебов » , — ответили они .
И Он велел народу сесть на землю . Иисус взял эти семь хлебов , воздав благодарение Богу , разломил и стал раздавать ученикам Своим , чтобы те разносили хлеб людям ; и они стали разносить .
Также было у них несколько рыбок . Иисус велел и их раздать после того , как Он произнес над ними благодарственную молитву .
Все ели и насытились , и оставшихся кусков собрали семь корзин .
Там подошли к Иисусу фарисеи и стали спорить с Ним . Желая испытать Его , они требовали от Него знамения с неба .
Он тяжело вздохнул и сказал : « Почему это поколение требует знамения ? Заверяю вас , никогда не будет дано знамение этому поколению » .
И , оставив их , Он снова сел в лодку и отправился на другой берег .
Ученики забыли взять с собой хлеб , и в лодке у них была всего лишь одна лепешка .
« Смотрите , — предостерегая их , сказал Иисус , — берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой ! »
А они стали рассуждать между собой : « Это из-за того , что не взяли мы хлеба » .
Он , узнав об этом , сказал им : « Что рассуждаете о том , что у вас нет хлеба ? Неужели настолько закрыты умы ваши , что не можете вы представить себе и понять того , о чем Я говорю ?
Глаза есть у вас — неужели вы не видите ? И уши есть у вас — неужели не слышите ? И разве вы не помните ,
« А когда семь хлебов — для четырех тысяч , сколько корзин вы наполнили оставшимися кусками ? » И они сказали [ Ему ] : « Семь » .
« Так неужели всё еще не понимаете ? » — спросил Он их .
Взяв слепого за руку , Он вывел его из селения и , смочив ему глаза слюной , возложил на него руки и спросил его : « Ты видишь что-нибудь ? »
И пошел Иисус с учениками Своими в селения , прилегавшие к Кесарии Филипповой . По дороге спросил Он учеников Своих : « За кого принимают Меня люди ? »
И они сказали Ему в ответ : « Одни — за Иоанна Крестителя , другие — за Илию , а иные — за одного из пророков » .
Иисус строго наказал им никому не говорить о Нем .
И стал Он рассказывать им о том , что Сыну Человеческому надлежит претерпеть много страданий , что отвергнут Его старейшины , первосвященники и книжники , что убьют Его , но через три дня Он воскреснет .
Ясно и открыто говорил Он об этом . Петр же , отозвав Его в сторону , стал Ему возражать .
Но Иисус , обернувшись и посмотрев на других учеников Своих , укоризненно сказал Петру : « С глаз Моих уйди , искуситель ! Не о Божьем ты думаешь , а о человеческом » .
И , призвав к Себе народ и учеников Своих , сказал Он им : « Кто хочет идти за Мною , пусть отречется от себя самого , возьмет свой крест и последует за Мной .
Через шесть дней Иисус взял с Собой лишь Петра , Иакова и Иоанна и повел их одних на высокую гору . Там весь облик Его изменился у них на глазах ,
и одежды Его стали ослепительно белыми , как снег , белее , чем кто-либо на земле мог бы их сделать .
И явились им Илия и Моисей , они беседовали с Иисусом .
И сказал Петр Иисусу : « Равви , хорошо нам здесь ! Поставим мы на этом месте три шатра б : один Тебе , Моисею другой и один Илии » .
Тут появилось облако и покрыло их , и послышался из облака голос : « Это Сын Мой Возлюбленный , Его слушайте ! »
И , оглянувшись , вдруг никого , кроме одного Иисуса , рядом с собой уже не увидели .
А когда они спускались с горы , Иисус велел им никому не рассказывать о том , что они видели , пока Сын Человеческий не воскреснет из мертвых .
Они держались этого повеления , но между собой обсуждали , что значит : « воскреснуть из мертвых » .
И они спросили Его : « Почему же книжники говорят , что сначала должен прийти Илия ? »
Он же сказал им : « Верно , прежде должен прийти Илия и всё восстановить . Тогда почему написано о Сыне Человеческом , что предстоит Ему много пострадать и быть униженным ?
Когда они пришли к остальным ученикам , то увидели большую толпу народа , окружившую их , и книжников , спорящих с ними .
Как только люди увидели Иисуса , они , удивленные , с восторгом побежали приветствовать Его .
Он спросил их : « Что за спор у вас ? »
« Учитель , — ответил Ему некто из толпы , — я привел к Тебе сына своего . В нем дух , что людей немыми делает ,
и когда этот дух хватает его и бросает оземь , он испускает пену , скрежещет зубами и цепенеет . Я просил учеников Твоих , чтобы они изгнали духа , но они не смогли » .
Иисус же сказал : « О поколение без веры , доколе Мне быть с вами ? Сколько буду вас терпеть ? Приведите его ко мне ! »
Мальчика привели , и как только нечистый дух увидел Иисуса , он тотчас вызвал у мальчика приступ , и тот , упав , катался по земле , испуская пену .
Иисус спросил его отца : « И давно это у него ? » « Еще с самого раннего детства , — ответил отец . —
Часто дух пытался погубить его , бросая то в огонь , то в воду . И если Ты что-то можешь сделать , помоги нам ! Смилуйся над нами ! »
« Ты говоришь : „ Если можешь ? “ Верующему всё возможно » , — ответил ему Иисус .
« Верю ! — тотчас воскликнул отец ребенка . — Помоги моему неверию ! »
Иисус же , увидев , что собирается толпа , строго сказал духу нечистому : « Дух немоты и глухоты ! Велю тебе : выйди из этого мальчика и больше никогда не входи в него ! »
Закричав и вызвав сильные судороги в теле ребенка , дух вышел . И тот стал как мертвый , так что многие говорили : « Он умер » .
Но Иисус , взяв его за руку , поднял , и тот встал .
Когда Иисус вошел в дом , ученики наедине спросили Его : « Почему мы не могли изгнать духа ? »
И Он ответил им : « Духов нечистых ничем нельзя изгнать , кроме как молитвой » .
Уйдя оттуда , проходили они через Галилею , и Иисус не хотел , чтобы кто-нибудь узнал о том ,
Но они не поняли того , что Он сказал , а спросить Его боялись .
Так они пришли в Капернаум , и , войдя в дом , Он спросил их : « О чем вы говорили дорогой ? »
Тогда Иисус сел , подозвал к Себе Двенадцать и сказал им : « Тот , кто хочет быть первым , должен стать среди всех последним и слугой для всех » .
И , взяв ребенка , Он поставил его посреди них , обнял его и сказал им :
Иоанн сказал Ему : « Учитель , мы видели одного человека , именем Твоим изгоняющего бесов , и попытались остановить его , потому что он не с нами » .
Но Иисус сказал : « Не мешайте ему ! Всякий , кто именем Моим творит чудо , не сможет вскоре злословить Меня .
А если станет кто причиной падения хотя бы одного из малых сих , верующих [ в Меня ] , лучше бы тому было , чтобы бросили его в море с жерновом на шее .
И если рука твоя тебя на зло влечет , отруби ее ! Лучше тебе без руки войти в жизнь , чем с двумя руками попасть в геенну , в огонь неугасимый .
где червь пожирающий не умирает и огонь не гаснет .
Каждый должен огнем просолиться .
Соль хороша . Но если станет она пресной , как сделаете вы ее соленой ? Имейте в себе соль и храните мир между собою ! »
Покинув Галилею , Он отправился в края иудейские [ и ] за Иордан . Снова вокруг Него собирались толпы людей , и Он снова , как обычно , учил их .
Пришли к Иисусу некоторые из фарисеев и , желая поймать Его на слове , спросили : « Разрешается ли человеку разводиться со своей женой ? »
А Он их спросил : « Что заповедал вам Моисей ? »
Они же сказали : « Моисей позволил разводиться , давая жене разводное письмо » .
Но Иисус сказал им : « Из-за упрямства вашего написал он для вас эту заповедь .
Но вначале , при сотворении , Бог мужчиной и женщиной создал их .
Поэтому оставит человек отца своего и мать [ и к жене своей прилепится ] ,
Значит , то , что Бог сочетал , пусть человек не разлучает ! »
А в доме ученики вновь спросили Его об этом .
Он сказал им : « Кто разводится с женой своей и на другой женится , тот прелюбодействует ;
и если женщина , разведясь с мужем , выходит замуж за другого , она прелюбодействует » .
Принесли к Нему детей , чтобы Он благословил их , но ученики не пускали к Нему людей с детьми .
Увидев это , Иисус вознегодовал и сказал ученикам : « Пусть дети приходят ко Мне , не препятствуйте им , ибо Царство Божие — для таких , как они !
Поверьте Мне , кто не примет Царство Божие , как дитя , не войдет тот в него ! »
И , обняв детей и возложив на них руки , Иисус благословил их .
Когда Он снова собирался в путь , подбежал к Нему некий человек и , пав перед Ним на колени , спросил Его : « Учитель добрый , что мне делать , чтобы получить жизнь вечную ? »
Иисус ответил ему : « Что ты называешь Меня добрым ? Никто не добр , кроме одного Бога .
Ты же знаешь заповеди : не убивай , не прелюбодействуй , не кради , не лжесвидетельствуй , не обманывай , почитай отца своего и мать » .
« Учитель , — ответил тот , — всё это я сохранил от юности своей » .
Иисус же взглянул на него и , исполнившись любовью к нему , сказал : « Одного тебе не хватает : пойди и продай всё , что есть у тебя , и раздай деньги нищим , вот тогда у тебя будет сокровище на небе , а затем приходи и следуй за Мной ! »
Но тот помрачнел от этих слов и ушел опечаленный : он владел большим состоянием .
Иисус посмотрел на стоявших вокруг Него учеников и сказал им : « Как трудно людям состоятельным войти в Царство Божие ! »
Эти слова поразили учеников . « Дети , — вновь сказал им Иисус , — как трудно войти в Царство Божие !
Это вызвало еще большее изумление у них , и они говорили друг другу : « Кто же тогда может спастись ? »
Взглянув на них , Иисус сказал : « Человеку это не по силам , но не Богу — Ему всё возможно » .
Тогда Петр сказал Иисусу : « А мы ? Мы же оставили всё и вслед за Тобой пошли » .
« Поверьте Мне , — ответил Иисус , — нет никого , кто , оставив ради Меня и Благой Вести дом , братьев , сестер , мать или отца , детей или поля ,
Многие же , сегодня первые , будут последними , и последние — первыми » .
Они шли по дороге в Иерусалим : впереди шел Иисус , а за Ним — ученики , охваченные беспокойством . И те , кто сопровождал их , тоже были в страхе . Иисус снова подозвал к Себе Двенадцать и стал говорить им о том , что должно произойти с Ним .
И те будут глумиться над Ним , плевать в Него и бичевать Его . И убьют они Его , но через три дня Он воскреснет » .
Иаков и Иоанн , сыновья Зеведея , подошли к Иисусу и сказали : « Учитель , хотели бы мы , чтобы Ты исполнил нашу просьбу » .
Он же сказал им : « Что же вы хотите , чтобы [ Я ] сделал для вас ? »
« Позволь нам , — сказали они , — сесть по правую и по левую сторону от Тебя , когда будешь царствовать во славе Твоей ! »
Но Иисус сказал им : « Не знаете , чего просите . Можете ли вы пить чашу , которую Я пью , или принять крещение , которое Я должен буду принять ? »
« Можем » , — ответили они Ему . Тогда Иисус сказал им : « Чашу , которую Я пью , будете пить , и крещение , которое Я приму , примете и вы .
Услышав это , остальные десять учеников возмутились поступком Иакова и Иоанна .
Иисус подозвал их к Себе и сказал : « Вы знаете , что у всех народов те , кого зовут они вождями , господствуют над ними , и знатные среди них властвуют над людьми .
Но у вас не должно быть так . Кто хочет быть выше других , должен стать для всех слугой ,
Ведь Сын Человеческий пришел не для того , чтобы Ему служили , а чтобы Самому служить и отдать Свою жизнь как выкуп за многих » .
Пришли они в Иерихон , и когда Он вместе с учениками Своими и множеством народа выходил из Иерихона , у дороги сидел слепой нищий , которого звали Вартимей ( сын Тимея ) .
Услышав , что идет Иисус Назарянин , он стал кричать : « Сын Давидов , Иисус , сжалься надо мной ! »
Многие бранили его и требовали , чтобы он замолчал , но Вартимей кричал еще громче : « Сын Давидов , сжалься надо мной ! »
Иисус остановился и сказал : « Позовите его » . Слепого позвали . « Не робей ! — сказали ему . — Вставай , Он зовет тебя ! »
И тот , сбросив с себя верхнюю одежду , вскочил и пошел к Иисусу .
Иисус спросил его : « Чего ты хочешь от Меня ? Что для тебя сделать ? » Слепой сказал Ему : « Раввуни , мне бы только видеть ! »
Тогда Иисус сказал ему : « Ступай , вера твоя исцелила тебя » . И в тот же миг слепой прозрел и пошел по дороге вслед за Иисусом .
И когда они приближались к Иерусалиму со стороны Виффагии и Вифании , что у Масличной горы , послал Он двоих из учеников Своих ,
И если кто спросит вас : „ Что это вы делаете ? “ , скажите : „ Он нужен Господу , и Господь скоро вернет его “ » .
Они пошли и нашли осленка , привязанного к воротам на улице . Когда они отвязывали его ,
Они же отвечали им так , как сказал Иисус , и их отпустили .
Ученики привели к Иисусу осленка , положили на него свои одежды , и Иисус сел на него .
И многие устилали дорогу своими одеждами , другие же — ветвями , срезанными с деревьев на полях .
И шедшие впереди и идущие за Ним восклицали : « Осанна ! Благословен Грядущий во имя Господне !
Благословенно грядущее царство Давида , отца нашего ! В высях небесных осанна ! »
Так Иисус вошел в Иерусалим . Он пришел в Храм и осмотрел там всё . И затем , так как час уже был поздний , Он с Двенадцатью отправился в Вифанию .
На следующий день , когда они покидали Вифанию , Он почувствовал голод .
И тогда сказал Он , глядя на смоковницу : « Никто не будет больше есть твои плоды вовек ! » И это слышали ученики Его .
И вновь пришли они в Иерусалим . Войдя в Храм , Иисус стал изгонять оттуда тех , кто продавал и покупал там , опрокинул столы менял и прилавки продавцов голубей ,
и не позволял проносить что-либо через двор Храма .
Затем Он начал учить их и сказал при этом : « Разве не написано : „ Дом Мой назовут домом молитвы для всех народов “ ? А вы сделали его притоном разбойников ! »
Это слышали первосвященники и книжники и обдумывали , как им погубить Иисуса : они боялись Его , ибо весь народ был увлечен Его учением .
Вечером Иисус с учениками покинул город .
Ранним утром , проходя мимо смоковницы , они увидели , что дерево засохло до корней .
Тогда вспомнил Петр слова Иисуса и сказал : « Равви , посмотри ! Смоковница , которую Ты проклял , засохла » .
На это Иисус ответил : « Имейте веру в Бога !
Потому говорю вам , о чем бы вы ни просили в молитве , верьте , что вы это уже получили , и дано будет вам .
И когда вы стоите и молитесь , прощайте всё , что против кого-то имеете , чтобы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши » .
Они снова пришли в Иерусалим . И когда Он шел по двору Храма , подошли к Нему первосвященники , книжники и старейшины
« Спрошу вас и Я об одном , — сказал им Иисус , — если вы ответите Мне , то и Я скажу вам , по какому праву Я делаю это .
Они стали рассуждать между собой : « Если скажем : „ От Бога “ , то Он спросит : „ Почему же вы тогда не поверили ему ? “ ,
а если скажем : „ От людей “ , то … » ( Они боялись толпы , ведь все считали , что Иоанн действительно был пророком . )
« Мы не знаем » , — ответили они Иисусу . Тогда Иисус сказал им : « И Я не скажу вам , по какому праву делаю это » .
И Он стал говорить им в притчах : « Один человек насадил виноградник , обнес его оградой , вырыл в нем для давильни яму , построил сторожевую башню и , отдав его внаем виноградарям , уехал .
Во время сбора урожая послал он к виноградарям слугу , чтобы взять у них свою часть плодов из виноградника ,
но те , схватив слугу , избили его и выгнали , не дав ему ничего .
Он послал к ним другого слугу , но того они и по голове били , и глумились над ним .
Хозяин послал еще одного — они взяли и убили его . Он посылал и многих других : одних они избивали , других — убивали .
Еще один был у него , кого он мог послать : сын его возлюбленный . Он послал его к ним последним , говоря себе : „ Уж сына-то моего они уважат “ .
Но те виноградари сказали друг другу : „ Это наследник . Давайте убьем его , и наследство станет нашим ! “
И , схватив его , убили и выбросили из виноградника .
Что сделает [ теперь ] хозяин виноградника ? Придет он и предаст смерти виноградарей , а виноградник отдаст другим .
Или вы никогда не читали в Писании : „ Камень , что отвергли строители , краеугольным стал камнем ;
И подослали к Нему некоторых из фарисеев и приверженцев Ирода , чтобы те поймали Его на слове .
Они пришли и сказали Ему : « Учитель , мы знаем , что Ты истину говоришь и воистину по-Божьи жить учишь , не думая при этом угодить людям , кто бы они ни были . Скажи нам , позволительно ли платить налог кесарю или нет ? Платить нам или не платить ? »
Он же , зная их лицемерие , сказал им : « Зачем расставляете Мне сети ? Покажите Мне денарий » .
Они принесли один денарий , и Он спросил их : « Чье это изображение и надпись ? » « Кесаря » , — ответили они Ему .
Тогда Иисус сказал им : « Так и отдавайте : кесарево — кесарю , а Божие — Богу ! » Этот ответ их очень удивил .
Также и саддукеи , которые утверждают , что нет никакого воскресения мертвых , пришли к Иисусу и спросили Его :
Было семь братьев . Первый женился и умер , не оставив после себя детей ;
А при воскресении мертвых [ когда воскреснут они ] , чьей женой она будет ? Ведь все семеро были женаты на ней » .
Иисус же сказал им : « Не потому ли вы заблуждаетесь , что не знаете ни Писаний , ни силы Божией ?
Ибо когда воскреснут мертвые , не будут ни жениться , ни выходить замуж , но как ангелы будут в Небесах .
А о том , что мертвые воскресают , разве не читали вы в книге Моисея о горящем кусте , как сказал тогда Бог Моисею : „ Я — Бог Авраама , Бог Исаака и Бог Иакова ? “
Тогда к Нему подошел один из книжников , который слышал эти рассуждения , и , заметив , как хорошо отвечал им Иисус , спросил Его : « Из всех заповедей какая самая главная ? »
Иисус ответил : « Первая заповедь такая : „ Слушай , Израиль : Господь , Бог наш , Господь единый ,
и ты люби Господа , Бога своего , всем сердцем своим , и всей душою своею , и всем умом своим , и всеми силами своими “ .
А вторая : „ Ближнего своего люби , как самого себя “ . Важнее этих заповедей нет » .
И сказал Ему книжник : « Хорошо , Учитель ! Верно Ты сказал , что Господь един и нет другого , кроме Него ,
и что любить Его всем сердцем , всем разумом и всеми силами , и ближнего любить , как себя самого , — важнее всех жертв всесожжения и остальных жертв » .
Иисус , увидев , что тот так разумно ответил , сказал ему : « Недалеко ты от Царства Божьего » . Больше никто не решался задавать Ему вопросы .
Позже , когда Иисус учил в Храме , Он сказал : « Как могут книжники говорить , что Мессия — сын Давидов ?
Ведь сам Давид , движимый Духом Святым , провозгласил : „ Сказал Господь Господу моему : „ Сядь по правую руку Мою , доколе не повергну врагов Твоих к ногам Твоим “ .
Учив их , Он говорил : « Остерегайтесь книжников . Им нравится ходить в длинных одеждах , они любят , чтобы их почтительно приветствовали на площадях ,
Они наживаются за счет вдов и напоказ долго молятся . Ждет их самый суровый приговор ! »
Сев напротив храмовой сокровищницы , Он смотрел , как народ опускает в нее монеты . Многие , богатые люди , клали помногу ;
и одна бедная вдова , подойдя , положила лишь две лепты , что равняется одному кодранту .
Тогда Иисус , подозвав учеников Своих , сказал им : « Поверьте Мне , эта бедная вдова положила больше всех , кто клал деньги в сокровищницу .
Ибо все они от избытка своего положили , а она , при всей своей бедности , положила всё , что было у нее на жизнь » .
Когда Иисус выходил из Храма , один из Его учеников воскликнул : « Учитель , взгляни , какие камни , какие строения ! »
И сказал ему Иисус : « Ты видишь эти большие строения ? Не останется камня на камне здесь — всё будет разрушено » .
Когда Он сидел на Масличной горе , напротив Храма , спросили Его остававшиеся с Ним наедине Петр , Иаков , Иоанн и Андрей :
« Смотрите , чтобы кто не ввел вас в заблуждение ! — ответил Иисус . —
Когда же вы услышите о войнах и о нависших угрозах войны , пусть это вас не страшит ! Всё так и должно на самом деле происходить . Но это еще не конец ,
ибо восстанет народ на народ и царство на царство , будут землетрясения то в одном месте , то в другом , будет голод . Всё это только начало мук родовых .
Смотрите , чтобы ничто не застигло вас врасплох : отдавать будут вас под суд , в синагогах будут бить вас и поставят за Меня пред правителями и царями , чтобы вы свидетельствовали им обо Мне ,
так как Благая Весть прежде должна быть возвещена всем народам .
Когда же будут вести вас и предадут в руки властей , не беспокойтесь заранее о том , что говорить вам . Что вам будет дано в тот час , то и говорите , потому что не вы будете говорить , а Дух Святой .
Брат станет на смерть предавать брата , а отец — дитя свое ; восстанут дети против родителей и смерти их предадут ;
и все возненавидят вас из-за Меня . Но кто выстоит до конца , будет спасен .
Когда же вы увидите „ запустения мерзость “ ( читающий должен понять ! ) там , где ей быть не должно , тогда те , кто в Иудее будет , пусть бегут в горы .
Кто будет на крыше , пусть не спускается вниз и не входит в дом свой , чтобы взять что-нибудь с собой ;
кто в поле будет , пусть не возвращается за верхней одеждой своей .
Как трудно будет женщинам , ожидающим ребенка и кормящим грудью , в те дни !
Молитесь , чтобы не случилось этого зимою !
Ибо это будет время бедствия , какого доныне не было еще с того дня , как сотворил Бог мир , и впредь не будет .
И если бы не сократил Господь те дни , никто бы не остался в живых . Но ради Своих , ради тех , кого Он избрал , сократит Он те дни .
Если скажут вам тогда : „ Вот здесь Христос ! “ или „ Вот Он там ! “ , не верьте !
Ибо придут лжехристы и лжепророки и явят знамения и чудеса , чтобы , если удастся , даже избранных ввести в заблуждение .
Смотрите , Я всё сказал вам заранее .
Но в те дни после тех бедствий „ солнце померкнет , луна света не даст своего ,
И увидят тогда Сына Человеческого , нисходящего на облаках с великой силой и славой ,
и тогда пошлет Он ангелов и соберет избранных [ Своих ] со всех концов : от края земли и до края небес .
Возьмите в пример смоковницу : как только ветвь ее набухает от сока и листья на ней распускаются , вы знаете , что близко лето .
Заверяю вас , еще во дни этого поколения сбудется всё .
Небо и земля прейдут , но слова Мои останутся навеки .
О дне же том или часе никто не знает : ни ангелы небесные , ни Сын — только один Отец .
Смотрите , не спите , ибо не знаете , когда наступит это время .
Это — как с человеком , который , отправляясь в путь , оставил дом свой на слуг своих , каждому дал дело и привратнику велел бодрствовать .
Так и вы бодрствуйте ! Ибо не знаете , когда придет хозяин дома : вечером или в полночь , когда поют петухи или на рассвете .
То , что вам говорю , говорю и всем : бодрствуйте ! »
Оставалось два дня до праздника Пасхи и Пресных Хлебов , и первосвященники и книжники думали , под каким предлогом можно им будет схватить Иисуса и убить .
Когда Иисус был в Вифании в доме Симона , который прежде был прокаженным , во время обеда пришла туда одна женщина с алебастровым сосудом , полным дорогих благовоний , чистого нардового масла . Разбив сосуд , она стала лить благовония на голову Иисуса .
Некоторые же с недовольством переговаривались : « К чему такая трата масла ?
« Оставьте ее ! — сказал Иисус . — Зачем вы ее огорчаете ? Доброе дело она сделала для Меня .
Нищие всегда будут с вами , и вы можете делать им добро , когда захотите , а Я не всегда буду с вами .
Что она могла , то и сделала : заранее умастила тело Мое для погребения .
Поверьте Мне , во всем мире , где бы ни возвещалась Благая Весть , будет сказано и о том , что она сделала , в добрую память о ней » .
В то время Иуда Искариот , один из Двенадцати , пошел к первосвященникам , чтобы предать им Иисуса .
Те же , услышав это , обрадовались и обещали дать ему денег . И он стал искать удобного случая , чтобы предать Его .
И в первый день праздника Пресных Хлебов ( когда закалывают пасхального ягненка ) ученики Иисуса сказали Ему : « Где бы хотел Ты , чтобы мы приготовили для Тебя пасхальную трапезу ? »
Он послал двух учеников Своих , сказав им : « Ступайте в город , и там встретится вам человек , несущий кувшин с водой . Идите за ним ,
пока он не войдет в дом , и скажите хозяину дома : „ Учитель спрашивает : „ Где комната для Меня , в которой Я мог бы разделить пасхальную трапезу с учениками Своими ? “
И он покажет вам большую горницу , устланную и приготовленную для праздника , там и приготовьте нам » .
Ученики отправились в путь . Когда они пришли в город , то нашли всё , как Он сказал им , и приготовили пасхальную трапезу .
Настал вечер , и пришел Иисус вместе с Двенадцатью .
За столом , во время трапезы , Он сказал : « Говорю вам прямо : один из вас предаст Меня , один из тех , кто ест со Мною » .
Они опечалились и стали один за другим спрашивать Его : « Ведь это не я ? »
« Один из Двенадцати , — ответил Он им , — обмакивающий хлеб в одно блюдо со Мной .
Ибо Сын Человеческий идет навстречу Своей участи , как написано о Нем , но горе тому человеку , который предаст Сына Человеческого : лучше было бы человеку тому не родиться » .
И когда они ели , Он взял хлеб , произнес над ним благословение , разломил и дал им со словами : « Возьмите . Это — тело Мое » .
И взяв чашу , Он возблагодарил Бога и дал ее им , и все они пили из нее .
« Это — кровь Моя , кровь нового завета , за многих проливаемая , — сказал Он им . —
Говорю вам , что не буду больше пить от плодов виноградной лозы до того самого дня , когда буду пить новое вино в Царстве Божием » .
Пропев пасхальные псалмы , они отправились на Масличную гору .
И сказал им Иисус : « Все вы отступитесь , ибо сказано в Писании : „ Сражу пастыря — и разбегутся овцы “ .
Когда они пришли на место , называемое Гефсимания , Он сказал ученикам Своим : « Посидите и подождите здесь , пока Я буду молиться » .
И взял Он с Собой Петра , Иакова и Иоанна . Охваченный ужасом и томлением ,
сказал Он им : « В смертной муке душа Моя , побудьте здесь и бодрствуйте » .
Когда Он вернулся к ученикам , то нашел их спящими . Тогда сказал Он Петру : « Симон , ты спишь ? И одного часа ты не смог пободрствовать ?
Бодрствуйте и молитесь , чтобы не впасть вам в искушение ! Духом-то вы полны рвения , да плоть ваша слаба » .
Он снова ушел и молился , повторяя те же слова .
Вернувшись , опять застал их спящими : глаза у них слипались ; и не знали они , что Ему ответить .
Он пришел в третий раз и сказал им : « Вы всё спите и отдыхаете ? Довольно ! Настал час : Сын Человеческий отдан будет в руки грешников .
Вставайте , пойдем ! Тот , кто предает Меня , совсем рядом » .
Иисус еще говорил это , когда пришел Иуда , один из Двенадцати , и с ним толпа с мечами и кольями , посланная первосвященниками , книжниками и старейшинами .
Предающий Его заранее договорился с ними , что подаст им условный знак : « Кого я поцелую , это Он и есть . Берите Его и уводите так , чтобы было надежно ! »
И тогда пришедшие схватили и крепко держали Его .
Один же из учеников Его выхватил меч и , ударив слугу первосвященника , отсек ему ухо .
« Словно на разбойника вышли вы с мечами и кольями , чтобы взять Меня , — сказал им Иисус . —
Каждый день Я был с вами , уча в Храме , и вы не пытались схватить Меня . Но сказанное в Писаниях должно исполниться » .
Тогда все ученики , покинув Его , убежали .
Но один юноша , на котором ничего не было , кроме льняного покрывала , следовал за Ним . Его хотели схватить ,
И отвели Иисуса к первосвященнику , где собрались все первосвященники , старейшины и книжники .
Первосвященники же и весь Синедрион пытались найти какое-нибудь свидетельство против Иисуса , чтобы осудить Его на смерть , но не находили .
Хотя многие и лжесвидетельствовали против Него , но их свидетельства не совпадали .
Но и эти свидетельства не совпадали .
И тогда первосвященник , выйдя на середину , спросил Иисуса : « Ты не отвечаешь ? ! Ничего сказать не можешь на эти обвинения ? »
Но Иисус молчал и не давал никакого ответа . Снова спросил Его первосвященник : « Ты ли Мессия , Сын Благословенного ? »
« Да , — ответил Иисус , — и вы увидите Сына Человеческого , сидящего по правую руку Всемогущего , и увидите , как на землю явится Он с облаками небесными » .
Тогда первосвященник разодрал на себе одежды и воскликнул : « Какие еще нам нужны свидетели ?
Тогда некоторые стали плевать в Него , и , закрывая Ему лицо , били Его кулаками по лицу , и говорили Ему : « Раз уж Ты пророк , скажи , кто ударил Тебя ! » Также и слуги били Его .
В то время , как Петр был внизу , во дворе , туда пришла одна из служанок первосвященника .
Но Петр стал отрицать это . « Я не знаю и не понимаю , о чем ты говоришь ! » — сказал он и вышел наружу , во внешний двор . [ Тут запел петух . ]
Служанка , увидев его там , снова сказала тем , кто стоял рядом : « Этот — один из них » .
И он опять отрицал это . Через некоторое время стоявшие рядом тоже сказали Петру : « Оно и верно , что ты один из них , ты же галилеянин » .
Тогда он разразился проклятьями и стал клясться : « Не знаю я Человека , о Котором вы говорите ! »
И тотчас петух пропел во второй раз . Тогда вспомнил Петр слова , сказанные ему Иисусом : « Прежде чем дважды пропоет петух , ты трижды отречешься от Меня » . И разрыдался он .
И едва рассвело , как весь Совет — первосвященники со старейшинами и книжниками — уже принял свое решение . Связав Иисуса , отвели Его и передали Пилату .
« Ты и в самом деле — Царь иудейский ? » — спросил Его Пилат . « Да , ты сам говоришь это » , — ответил ему Иисус .
Много обвинений против Него выдвигали первосвященники ,
так что Пилат опять спросил Его : « Тебе нечего сказать ? Смотри , сколько против Тебя обвинений » .
Но Иисус и на это ничего не ответил и сильно тем удивил Пилата .
По праздникам Пилат обычно освобождал одного узника — любого , за которого народ просил .
Пилат обратился к ним еще раз : « Тогда что же мне сделать с Тем , [ Кого вы называете ] „ Царем иудейским “ ? »
« Распни Его ! » — закричали они снова .
« Какое же Он совершил преступление ? » — спросил Пилат . Но они кричали еще громче : « Распни Его ! »
Тогда Пилат , желая угодить толпе , освободил им Варавву , Иисуса же велел он бичевать , а затем передал Его на распятие .
Солдаты увели Его во дворец , в так называемый преторий , и созвали туда всю когорту .
Они накинули на Него пурпурный плащ и , сплетя из колючек венок , надели Ему на голову ,
и стали выкрикивать : « Да здравствует „ Царь иудейский “ ! »
Они били Его палкой по голове , и плевали в Него , и , глумясь , опускались на колени , кланяясь Ему .
А когда вдоволь наглумились над Ним , сняли с Него пурпурный плащ , одели Его в собственную Его одежду и вывели Его из города , чтобы распять Его .
Один человек по имени Симон , родом из Кирены , отец Александра и Руфа , возвращался в то время с поля . Его заставили нести крест Иисуса .
И привели они Иисуса на место , называемое Голгофа ( что в переводе значит « Череп » ) .
Ему давали вина , настоянного на горьких травах , но Он не стал пить .
И распяли они Его , и разделили между собой одежды Его , бросая о них жребий , кому что взять .
С Ним распяли двух преступников , одного справа , а другого слева от Него .
Прохожие поносили Его . Презрительно качая головами , они говорили : « Эй Ты , собиравшийся разрушить Храм и восстановить его в три дня ? !
Также и первосвященники вместе с книжниками , насмехаясь , говорили между собой : « Других спасал , а Себя спасти не может .
Если Он Мессия , Царь Израиля , пусть теперь сойдет с креста , чтобы мы увидели и поверили ! » И даже те , кто был распят с Ним вместе , осыпали Его оскорблениями .
В полдень настала тьма по всей земле , и так продолжалось до трех часов пополудни .
И в три часа Иисус громко воскликнул : « Элои , Элои , лема сабахтани ? » , что в переводе значит : « Боже Мой , Боже Мой , зачем оставил Ты Меня ? »
Услышав это , некоторые из стоявших рядом говорили : « Смотри , Он Илию зовет » .
А кто-то побежал , намочил губку уксусом и , насадив ее на палку , подал Иисусу , чтобы пил Тот . « Давайте посмотрим , — сказал он , — придет ли Илия снять Его » .
Иисус же , вскрикнув громко , испустил дух .
И завеса в Храме разорвалась надвое , сверху донизу .
Центурион , стоявший у креста , напротив Него , увидев , как Иисус умер , сказал : « Воистину Этот Человек был Сыном Божьим » .
Было там и несколько женщин , смотревших издали : среди них были и Мария Магдалина , и Мария , мать Иакова младшего и Иосита , и Саломия ,
Пилат удивился , что Он уже мертв и , позвав центуриона , спросил у него , на самом ли деле Иисус уже умер .
Тогда Иосиф купил льняное полотно , снял тело и , обернув тем полотном , положил его в гробницу , которая была высечена в скале , и привалил камень ко входу в гробницу .
А Мария Магдалина и Мария , мать Иосита , видели , куда положили тело Иисуса .
Когда прошла суббота , Мария Магдалина и Мария , мать Иакова , и Саломия купили благовоний , чтобы пойти и умастить тело Его .
Рано утром в первый день недели с восходом солнца пришли они к гробнице .
Войдя в гробницу , они увидели , что справа сидит юноша , одетый в белую одежду , и испугались .
« Не пугайтесь ! — сказал он им . — Вы ищете Иисуса Назарянина , распятого . Он воскрес — Его нет здесь . Вот место , где Он лежал .
Идите и скажите ученикам Его и Петру : Он будет в Галилее прежде вас . Там вы Его увидите , как Он и сказал вам » .
Выйдя из гробницы , они , изумленные и охваченные страхом , побежали оттуда прочь . Это их так испугало , что они никому ничего не сказали . [ [ И всё , что им было велено , они вкратце рассказали Петру и его спутникам . А позже Сам Иисус послал через них от востока до запада священную и непреходящую Весть вечного спасения . Аминь . ] ] [ [
Воскреснув рано в первый день недели , Он явился сначала Марии Магдалине , из которой изгнал семь бесов .
Она пошла и сообщила тем , кто был с Ним и теперь скорбел и плакал .
После этого Он , уже в другом облике , явился двум из них на пути , когда они шли в селение .
Они вернулись в Иерусалим и сообщили остальным , но даже им не поверили .
Позже явился Он и одиннадцати ученикам , когда они были за столом , и упрекнул их за неверие и духовную слепоту , ибо они не поверили тем , кто видел Его воскресшим .
И сказал им : « Идите по всему миру и проповедуйте Благую Весть всему творению !
Кто поверит и примет крещение , спасен будет тот , а кто не поверит , будет осужден .
А с теми , кто уверует , будут такие знамения : именем Моим бесов они будут изгонять , на новых языках говорить будут .
Итак , после того , как Господь Иисус сказал им это , был Он вознесен на небо и воссел по правую сторону Бога .
А ученики пошли и проповедовали повсюду . Господь содействовал им и весть , которую они возвещали , подтверждал чудесами , что свершались при этом . ] ]
Во времена Ирода , царя Иудеи , был некий священник по имени Захария ; он нес свое служение в Авиевой смене недельных служб . Его жена , которую звали Елизавета , также происходила из священнического рода .
Оба они были праведными в глазах Божиих , живя безупречно по всем заповедям и установлениям Господним .
Однажды , когда Захария в порядке очередности совершал свое священническое служение перед Богом ,
Захария же сказал ангелу : « Как мне узнать , что это сбудется ? Ведь я стар и жена моя уже в годах » .
« Я — Гавриил , стоящий в присутствии Бога , — ответил ему ангел , — и послан говорить с тобой и принести тебе эту радостную весть .
На шестой месяц после видения Захарии ангел Гавриил был послан Богом в галилейский город Назарет
И , войдя к ней , Гавриил сказал : « Радуйся ! С тобой Господь , ты удостоилась Его особой милости ! »
Эти слова очень смутили ее , и она старалась понять , что могло бы означать такое приветствие .
Тогда ангел сказал ей : « Не бойся , Мария ! Ты обрела особую милость у Бога .
И ты зачнешь , и родишь Сына , и дашь Ему имя Иисус .
Он будет велик , и назовут Его Сыном Всевышнего ; Господь Бог даст Ему престол Давида , праотца Его .
Он будет царствовать над потомками Иакова вечно , и Царству Его не будет конца » .
« Как же это возможно , если я еще не замужем ? » — спросила Мария у ангела .
« Дух Святой снизойдет на тебя , — ответил ей ангел , — и сила Всевышнего тебя осенит , а потому и Святое Дитя , рожденное тобою , будет названо Сыном Божьим .
Знай , что и Елизавета , родственница твоя , несмотря на свою старость , также ждет сына : она уже на шестом месяце , хотя ее и называли бесплодной .
Ибо для Бога нет ничего невозможного » .
« Ты видишь , — сказала Мария , — я готова служить Господу ; пусть будет так , как ты сказал » . И ангел оставил ее .
Тогда Мария сказала : « Превозносит душа моя Господа ,
Ее соседи и родственники услышали о том , какую великую милость явил ей Господь , и радовались вместе с нею .
На восьмой день они пришли совершить обрезание ребенку и собирались назвать его по отцу Захарией .
И все , кто слышал о происшедшем , хранили это у себя в сердце и спрашивали : « Кем же станет этот ребенок ? » — ведь над ним явно была рука Господня .
А ребенок рос и укреплялся духом ; жил он в пустыне до дня явления его народу израильскому .
Восемь дней спустя пришло время совершить обрезание Младенца , и тогда Он был назван Иисусом — тем именем , которое еще до зачатия было дано Ему ангелом .
В то время в Иерусалиме жил человек по имени Симеон , праведный и богобоязненный человек , ожидающий спасения для Израиля ; и Дух Святой был на нем .
Подойдя к ним в это же самое время , она благодарила Бога и говорила о Младенце всем , кто ожидал избавления для Иерусалима .
Когда Иосиф и Мария исполнили всё , положенное по Закону Господню , они возвратились в Галилею , в свой город Назарет .
Ребенок рос , креп , исполняясь мудрости , и благословение Божие было на Нем .
Родители Иисуса каждый год ходили в Иерусалим на праздник Пасхи .
По окончании праздничных дней они отправились домой , не зная , что Мальчик Иисус остался в Иерусалиме .
Все , кто слышал Его , удивлялись Его разуму и ответам .
« Зачем же вы искали Меня ? — сказал им Иисус . — Разве вы не знали , что Я должен быть в Доме Отца Моего ? »
Но они не поняли того , что Он им сказал .
Иисус же , подрастая , преуспевал в мудрости и любви у Бога и людей .
В пятнадцатый год правления императора Тиверия , когда Понтий Пилат управлял Иудеей , когда Галилеей правил Ирод , а его брат Филипп — Итуреей и Трахонитидой , и Лисаний — Авилинеей ,
при первосвященниках Анне и Каиафе , Бог обратился с вестью к Иоанну , сыну Захарии , жившему тогда в пустыне .
И пошел Иоанн по всей долине Иорданской , проповедуя крещение в знак покаяния для прощения грехов ,
как написано в книге пророчеств Исайи : « Голос громко взывающего в пустыне : „ Приготовьте путь Господу , прямыми сделайте стези Ему !
Людям , которые толпами приходили к нему , чтобы он крестил их , Иоанн говорил : « Змеиное отродье ! Кто сказал вам , чтобы бежали вы от грядущего наказания Господня ?
Пусть плоды вашей жизни докажут искренность покаяния вашего , и не вздумайте говорить самим себе : „ Наш отец — Авраам “ , — скажу вам , что Бог может даже из камней этих сотворить детей Аврааму .
Уже положен топор у корня деревьев , и всякое дерево , не приносящее хорошего плода , срубают и бросают в огонь » .
И спрашивал его народ : « Что же тогда нам делать ? » ,
а он отвечал им : « У кого две рубашки , поделись с тем , у которого ни одной , и у кого есть пища , сделай так же » .
И сборщики налогов , придя к нему , чтобы он крестил их , спросили у него : « Учитель , что делать нам ? »
Он сказал им в ответ : « Не взыскивайте с людей больше , чем вам предписано » .
Спрашивали его и воины : « А что делать нам ? » Он отвечал им : « Никого не запугивайте . Не притесняйте . Довольствуйтесь своим жалованьем » .
В то время , как люди , исполненные ожиданий , думали об Иоанне , уж не Мессия ли он ,
Иоанн говорил им всем : « Я крещу вас водой , но идет Тот , Кто несравненно сильнее меня . Я недостоин развязать ремень обуви Его . Он будет крестить вас Духом Святым и огнем .
Лопата в руке Его , чтобы очистить гумно Свое и собрать пшеницу в закрома Свои ; мякину же Он сожжет огнем неугасимым » .
Это и многое другое сказал Иоанн людям , когда увещевал их , возвещая им Благую Весть .
Он и правителя Ирода обличал , который сделал много худого и жил с Иродиадой , бывшей женой брата своего Филиппа .
Когда же весь народ крестился у Иоанна , крещен был и Сам Иисус . И когда после крещения Он еще продолжал молиться , открылось небо ,
Исполненный Святого Духа , Иисус возвратился с Иордана и в течение сорока дней ходил по пустыне , водимый Духом и искушаемый дьяволом . Все эти дни Иисус ничего не ел , так что по прошествии их был истомлен голодом .
И сказал Ему дьявол : « Если Ты — Сын Бога , то скажи этому камню , чтобы он превратился в хлеб » .
Иисус ответил ему : « В Писании сказано : „ Не одним только хлебом будет жить человек “ » .
Тогда возвел Его дьявол на гору и показал Ему в одно мгновение все царства земли .
« Всю эту власть над ними я отдам Тебе , — сказал он , — отдам вместе со всем великолепием их , потому что всё это передано мне , и я даю эту власть , кому хочу .
Но Иисус ответил ему : « В Писании сказано : „ Господу , Богу твоему , поклоняйся и Ему одному служи “ » .
Наконец дьявол привел Иисуса в Иерусалим и , поставив на край стены Храма , сказал Ему : « Если Ты Сын Божий , бросься отсюда вниз ,
Исполненный силой Святого Духа , Иисус возвратился в Галилею , и молва о Нем прошла по всем окрестностям .
Он учил в их синагогах , и все прославляли Его .
И пришел Иисус в город , где Он рос , в Назарет , и в субботний день по Своему обыкновению пошел в синагогу . Там Он встал , чтобы вслух читать из Писания .
И пришел Иисус в Капернаум , город в Галилее ; и вновь по субботам учил Он людей .
В синагоге был человек , одержимый духом , бесом нечистым . Он закричал во весь голос :
« Замолчи , — строго сказал ему Иисус , — и оставь его ! » Бес поверг человека на пол посреди синагоги и вышел из него , не причинив ему никакого вреда .
Все были поражены этим и спрашивали друг друга : « Что же это за слова , которыми Он с властью и силой приказывает нечистым духам , и выходят они ? »
И молва о Нем разошлась по всей округе .
Выйдя из синагоги , Иисус пошел в дом Симона . В это время теща Симона лежала в сильной горячке , и попросили Его что-либо сделать для нее .
Он подошел к больной женщине , склонился над ней и повелел болезни отступить , и та оставила ее . А женщина , тотчас встав с постели , стала служить им .
На закате солнца все , у кого были близкие , страдавшие от той или иной болезни , привели их к Нему . Он возлагал на каждого больного руки и исцелял их .
При этом из многих выходили бесы , кричавшие : « Ты — Сын Божий ! » Но Иисус , укоряя их , не давал им говорить об этом , ведь бесы знали , что Он — Мессия .
С наступлением дня Иисус покинул город и направился в уединенное место . Но толпы людей искали Его и , когда нашли , пытались удержать Его , чтобы Он не уходил от них .
Он же сказал им : « И в других городах Я должен возвестить о Царстве Божьем , ибо для этого Я послан » .
И Он продолжал проповедовать в синагогах Иудеи .
Однажды , когда Иисус стоял у Геннисаретского озера , а народ , слушая слово Божие , теснился вокруг Него ,
увидел Он две лодки , что причалили к берегу озера . Рыбаки , выйдя из них , чистили сети .
Иисус вошел в одну из лодок , в ту , что принадлежала Симону , и попросил его немного отплыть от берега , а Сам , сидя в лодке , учил народ .
Когда Он закончил говорить , то сказал Симону : « Отплыви на глубину . И люди , что с тобой , пусть забросят сети свои для лова » .
Симон ответил Ему : « Наставник , мы трудились всю ночь и ничего не поймали , но если Ты велишь , закину сети » .
Они так и сделали и поймали такое множество рыбы , что их сети начали рваться .
Тогда они знаками позвали на помощь рыбаков с другой лодки и , когда те подошли к ним , так наполнили обе лодки рыбой , что они стали погружаться в воду .
Вытащив лодки на землю , рыбаки оставили всё и пошли за Иисусом .
Однажды , когда Иисус находился в одном из городов , Он встретил там человека , который весь был покрыт проказой . Увидев Иисуса , он пал перед Ним ниц и стал умолять Его : « Господи , Ты ведь можешь меня очистить , стоит только Тебе захотеть » .
Иисус протянул руку и прикоснулся к нему . « Хочу , — сказал Он . — Будь чист ! » И тотчас проказа сошла с больного .
Иисус повелел ему не говорить никому об этом . « Но пойди , — сказал Он , — покажись священнику и принеси жертву за твое очищение , как повелел Моисей , чтобы и другие священники убедились , что ты исцелился » .
Но молва об Иисусе распространялась всё дальше и дальше . И сходилось к Нему много людей , чтобы услышать Его и получить исцеление от своих болезней .
А Иисус время от времени удалялся в пустынные места и там молился .
Однажды Иисус учил , и среди тех , кто слушал Его , сидели также фарисеи и учителя Закона , пришедшие из всех селений Галилеи и Иудеи и из Иерусалима ; и сила Господня была с Ним , чтобы Он мог исцелять больных .
В это время несколько человек принесли на носилках больного , разбитого параличом . Они попытались внести его в дом , чтобы положить [ его ] перед Иисусом ,
но из-за толпы не смогли сделать этого . Тогда поднялись они на крышу дома , разобрали черепицу и спустили его вместе с носилками прямо к ногам Иисуса .
Увидев их веру , Иисус сказал больному : « Друг мой , прощены тебе грехи твои ! »
Фарисеи и книжники , услышав это , задались вопросом : « Кто Он такой ? Он кощунствует . Никто не может прощать грехи , кроме Бога ! »
Иисус же , зная их мысли , сказал им в ответ : « К чему такие мысли ?
Что легче сказать : „ Прощены тебе грехи твои “ или „ Встань и ходи “ ?
Но чтобы вы знали , что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи , — тут Иисус обратился к параличному , — говорю тебе : встань , возьми свою постель и иди домой » .
И тотчас на глазах у всех тот встал , взял носилки , на которых лежал , и пошел домой , прославляя Бога .
Изумление охватило всех присутствовавших : они славили Бога и с трепетом говорили : « Настоящее чудо видели мы сегодня ! »
Когда же Иисус вышел после этого из дома , Он увидел сидевшего на своем месте сборщика налогов по имени Левий и сказал ему : « Иди за Мной » .
И тот , оставив всё , встал и пошел за Иисусом .
И устроил Левий в честь Иисуса в своем доме большой обед , и были в гостях у него многие сборщики налогов и другие люди .
Фарисеи и книжники стали с возмущением говорить ученикам Иисуса : « Почему вы едите и пьете вместе со сборщиками налогов и грешниками ? »
Им ответил Сам Иисус : « Не здоровым нужен врач , а больным .
Я пришел призвать к покаянию не праведников , а грешников » .
Тогда они сказали Ему : « Ученики Иоанна часто постятся и молятся , ученики фарисеев тоже , а Твои — и едят , и пьют » .
Но Иисус возразил им : « Разве вы можете заставить гостей на брачном пире поститься , пока Жених с ними ?
Но настанут дни , когда отнимут у них Жениха , вот тогда они и будут поститься » .
И рассказал им Иисус такую притчу : « Никто не ставит заплату на старую одежду , оторвав кусок ткани от одежды новой , иначе и новую можно испортить , и к старой эта заплата не подойдет .
И никто не наливает молодое вино в старые мехи , иначе оно прорвет мехи — и само вытечет , и мехи пропадут .
Нет , молодое вино надо наливать в мехи новые .
[ И ] никто , попробовав старого вина , не захочет молодого . Он скажет : „ Старое лучше “ » .
Однажды в субботу Иисус проходил засеянными полями , Его ученики срывали колосья , растирали их руками и ели зерна .
Некоторые же из фарисеев сказали : « Почему вы делаете то , чего нельзя делать в субботу ? »
Иисус ответил : « Разве вы не читали , что сделал Давид , когда он и все те , кто [ был ] с ним , проголодались ?
Он вошел в Дом Божий и , взяв священный хлеб , что кладут пред Богом , ел сам и дал своим спутникам , хотя никому нельзя было есть этот хлеб , кроме священников ?
Сын Человеческий , — продолжил Иисус , — Господин субботы » .
В другую субботу Иисус пришел в синагогу и учил . Там был человек , правая рука у которого была усохшая .
Фарисеи и книжники , надеясь найти обвинение против Иисуса , внимательно следили за Ним , не будет ли Он исцелять в субботу .
Иисус же , зная их мысли , сказал человеку с усохшей рукой : « Встань и пройди сюда , на середину » . Тот поднялся и стал там .
« Спрашиваю вас , — обратился Иисус к фарисеям и книжникам , — что позволяется делать в субботу : добро или зло ? Спасти жизнь или погубить ? »
И , посмотрев на них всех , Иисус сказал тому человеку : « Протяни свою руку » . Тот сделал это , и рука стала здоровой .
Они же пришли в ярость и обсуждали между собой , что им сделать с Иисусом .
В один из тех дней Иисус ушел на гору помолиться и провел в молитве к Богу всю ночь .
Когда наступил день , Он созвал Своих учеников и выбрал из них двенадцать , которых назвал апостолами . Это были :
Сойдя с ними с горы , Иисус остановился там , где было ровное место и где их ожидала большая толпа Его учеников и других людей со всей Иудеи , Иерусалима и с побережья : из окрестностей Тира и Сидона .
и все , кто там был , стремились прикоснуться к Иисусу , потому что от Него исходила сила , которая всех исцеляла .
Глядя на Своих учеников , Он сказал : « Блаженны вы , нищие ! Царство Божие — ваше царство .
Блаженны вы , кто ныне голоден , — Бог вас насытит ! Блаженны вы , кто ныне плачет , — смеяться вы будете !
Блаженны вы , когда возненавидят и будут гнать вас люди , когда будут позорить вас и чернить ваше имя за верность Сыну Человеческому .
Радуйтесь в тот день и ликуйте : велика ваша награда на небесах ! Ведь отцы ваших гонителей точно так же поступали с пророками .
Горе же вам , богатые , — вы сполна получили свое утешение !
Горе всем вам , кто сыт теперь , — голодать вы будете ! Горе вам , ныне смеющиеся , — вы будете скорбеть и плакать !
Но всем вам , слушающим Меня , говорю : любите врагов ваших , делайте добро тем , кто ненавидит вас ,
Если ударит тебя кто-нибудь по одной щеке , подставь ему и другую , и кто снимает с тебя верхнюю одежду , тому не препятствуй взять и рубашку .
Каждому просящему у тебя давай , и если кто возьмет у тебя что-то , не требуй этого назад .
Поступайте с другими людьми так , как вы хотите , чтобы они поступали с вами .
Если вы любите только тех , кто любит вас , то какую благодарность ожидаете за это ? И самые последние люди любят тех , кто их любит .
И если вы даете взаймы лишь тем , от кого надеетесь получить то же самое назад , то какую благодарность ожидаете за это ? И самые последние люди дают взаймы друг другу , надеясь получить назад столько же .
Но вы любите своих врагов , делайте добро и взаймы давайте , ничего не ожидая получить обратно , и велика будет награда ваша , вы будете детьми Всевышнего , потому что Он Сам добр к неблагодарным и злым .
Будьте милосердны , как милосерден ваш Отец .
Не судите , и не будете судимы . Не осуждайте , и не будете осуждены . Прощайте , и будете прощены .
Давайте , и вам будет дано ; мерою полной , утрясенной , с избытком насыплют вам в полы ваши . Какой мерою вы мерите , такой и вам будет отмерено » .
Он также говорил им , прибегая к сравнению : « Может ли слепой вести слепого ? Не упадут ли они оба в яму ?
Ученик не выше учителя своего , но , выучившись , каждый может стать таким , как учитель его .
Что же ты смотришь на соринку в глазу своего брата , а в собственном бревна не замечаешь ?
Хорошее дерево не приносит плохих плодов , а плохое дерево не может приносить хороших .
Ведь любое дерево узнаётся по его плодам . Не собирают же с репейника смоквы и с терновника не срезают виноград .
Добрый человек выносит доброе из хранимого в его сердце добра , злой же , напротив , выносит злое из хранимого в его сердце зла , ибо чем полнится сердце человека , о том и уста его говорят .
Почему вы называете Меня Господом , а не делаете того , что Я говорю ?
Знаете , с кем можно сравнить того , кто приходит ко Мне , слушает Мои слова и исполняет их ? Скажу вам , на кого он похож .
Он похож на человека , который строил дом и , вырыв глубокую яму , заложил основание дома на скале . Когда река разлилась и хлынула на этот дом , то не смогла разрушить его , так как он был построен хорошо .
А тот , кто слушает Мои слова и не исполняет их , похож на человека , построившего дом прямо на земле без прочного основания . Когда хлынула река на этот дом , он сразу же рухнул . И в какие развалины он превратился ! »
После того , как Иисус закончил все наставления Свои к слушавшему Его народу , Он вошел в Капернаум .
Там у одного центуриона был слуга , которым он очень дорожил . Слуга был болен и находился при смерти .
Услышав об Иисусе , центурион послал к Нему нескольких иудейских старейшин с просьбой прийти и спасти жизнь его слуге .
Они подошли к Иисусу и стали настойчиво просить Его помочь центуриону . « Он достоин , чтобы Ты сделал это для него , — говорили они . —
Иисус пошел с ними . Но когда Он был уже недалеко от дома центуриона , тот послал друзей сказать Ему : « Господи , не утруждай Себя , ибо я недостоин , чтобы Ты вошел под кров мой ,
и поэтому я сам не осмелился подойти к Тебе . Прошу , скажи лишь слово , и исцелится слуга мой .
Я знаю это , ведь и сам я человек подчиненный , и у меня под началом есть воины . Когда говорю одному из них : „ Ступай “ , — тот идет , а другому : „ Иди сюда ! “ — и тот приходит , велю рабу своему : „ Сделай то-то “ , — и он делает » .
Иисус был удивлен , когда услышал такие слова , и , повернувшись к сопровождавшей Его толпе , сказал : « Говорю вам , даже в Израиле Я не нашел такой веры » .
Когда же посланные центурионом люди вернулись в дом , они увидели того слугу уже здоровым .
Когда Господь увидел эту женщину , ее горе глубоко тронуло Его . « Не плачь ! » — сказал Он ей .
Он прошел вперед и прикоснулся ко гробу , и те , кто нес гроб , остановились . Тогда Иисус сказал : « Юноша , тебе говорю , встань ! »
Умерший сел и начал говорить , и Иисус вернул его матери .
Все были охвачены благоговейным страхом и славили Бога . « Великий пророк явился среди нас , — говорили они . — Бог позаботился о народе Своем » .
Обо всем этом Иоанн узнал через своих учеников . Подозвав к себе двух из них ,
Они пришли к Иисусу и сказали : « Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить : „ Ты ли Тот , Кто должен прийти , или ждать нам кого-то другого ? “ »
В то самое время Иисус исцелил многих людей , страдавших от болезней , недугов и злых духов , и многим слепым даровал зрение .
И Он тогда ответил им так : « Ступайте и расскажите Иоанну всё , что вы видели и слышали : слепые прозревают , хромые ходят и глухие слышат ; расскажите , что видели прокаженных очищенными от проказы , мертвых — воскрешенными , и что бедным возвещается Благая Весть .
И блажен , кто не найдет во Мне ничего , что могло бы его смутить и оттолкнуть » .
После того , как посланные Иоанном ученики удалились , Иисус стал говорить народу о самом Иоанне : « Что , собственно , хотели вы увидеть , когда ходили в пустыню ? Не тростник же , качающийся на ветру ?
Нет ? Тогда кого же вы там хотели увидеть ? Человека в прекрасной одежде ? Но ведь те , кто носит богатые платья и живет в роскоши , они — в царских палатах .
Так кого же вы там хотели увидеть ? Пророка ? Да , говорю вам , и больше , чем пророка .
Он тот , о ком сказано в Писании : „ Вот , впереди Тебя Я посылаю вестника Моего , Он приготовит Твой путь пред Тобою “ .
Один из фарисеев пригласил Его к себе на обед ; войдя в его дом , Иисус занял место за столом .
И одна женщина ( грешница из того города ) , узнав , что Иисус в гостях у фарисея , принесла алебастровый сосуд с благовониями
Так как им нечем было заплатить , он простил им обоим . Так кто же из них будет более благодарен тому ростовщику ? »
и , повернувшись к женщине , добавил : « Видишь эту женщину ? Я пришел к тебе в дом , а ты не дал Мне и воды , чтобы омыть ноги , — она же слезами облила Мне ноги и отерла волосами своими .
Ты при встрече не удостоил Меня поцелуем , а она с тех пор , как Я вошел , не перестает целовать Мои ноги .
Ей же Он сказал : « Прощены твои грехи » .
Тогда те , кто был с Ним за столом , начали говорить между собой : « Кто же Он такой , что даже грехи может прощать ? ! »
Иисус же сказал женщине : « Вера твоя спасла тебя . Иди с миром » .
После этого Иисус ходил по городам и селениям , проповедуя и возвещая Благую Весть о Царстве Божием . Его сопровождали двенадцать учеников ,
а также некоторые женщины , исцеленные от злых духов и разных болезней : Мария , называемая Магдалиной , из которой вышло семь бесов ;
Люди стекались к Нему из разных городов ; и однажды , когда собралась большая толпа народа , Он рассказал такую притчу :
Другие упали на каменистую почву и , как только взошли , засохли из-за недостатка влаги .
Некоторые упали среди колючек , росли вместе с ними , и те заглушили их .
А иные упали в землю добрую , взошли и дали стократный урожай » . И , сказав это , Он воскликнул : « У кого есть уши , чтобы слышать , пусть услышит ! »
Ученики же спрашивали Его , что могла бы значить эта притча .
Вот что значит эта притча : семя — это слово Божие .
С теми , кто слышит слово , бывает , как с зернами при дороге : слышат такие люди слово , потом приходит дьявол и забирает это слово из сердца каждого из них , чтоб не уверовали они и не были спасены .
Те же , что упали на камень , — это про людей , которые , услышав слово , с радостью принимают его . Но нет у них корня : они становятся верующими на какое-то короткое время , а в дни испытания отступают от веры .
Среди колючек посеянное — это о тех , кто слышит весть , но идут они своим путем , их духовный рост со временем заглушается заботами , богатством и удовольствиями жизни , так что плод их никогда не созревает .
А семена , упавшие на добрую землю , — это о тех , кто , услышав слово , хранит его в сердце благородном и добром ; такие благодаря своей стойкости приносят урожай .
Никто , зажегши светильник , не станет накрывать его сосудом или прятать под кроватью . Напротив , его ставят на подставку , чтобы входящие видели свет .
Ибо нет ничего тайного , что не стало бы явным , и скрытого , что не стало бы известным и не вышло на свет .
Итак , следите за тем , как вы слушаете , — еще больше будет дано тому , у кого есть внимание к слову , а у того , у кого нет , будет взято и то , что , как ему кажется , у него есть » .
Когда к Нему пришли Его мать и братья , они не смогли пройти к Нему из-за толпы .
Иисусу сказали : « Там , позади всех , стоят Твои мать и братья . Они хотят видеть Тебя » .
Но Он ответил им : « Мать Моя и братья Мои — это те , кто слушает слово Божие и повинуется ему » .
Однажды Иисус сел со Своими учениками в лодку и сказал им : « Переправимся на другой берег » . И они отплыли .
А во время их плавания Он уснул . Между тем поднялась буря , и на озере начался сильный шторм . Вода стала заливать лодку , и их жизнь оказалась в опасности .
Подойдя к Иисусу , ученики стали будить Его : « Наставник , Наставник , мы погибаем ! » — кричали они . Пробудившись , Он словом Своим усмирил ветер и бушующие волны : они улеглись , и наступила тишина .
« Где ваша вера ? » — спросил Он учеников . А они со страхом и удивлением говорили друг другу : « Кто же Он такой , что приказывает ветру и воде , и те повинуются Ему ? ! »
И они , переплыв через озеро , оказались в земле герасинской , той , что расположена напротив Галилеи .
Как только Иисус сошел на берег , Его встретил некий человек из города , одержимый бесами . Он давно уже не носил никакой одежды и жил не в доме , а в могильных пещерах .
Иисус спросил его : « Как тебя зовут ? » Тот ответил : « Легион » , так как в него вошло много бесов .
И они просили Его не отсылать их в бездну .
Там же , на горе , паслось большое стадо свиней ; бесы просили у Иисуса позволения войти в этих свиней , и Он позволил .
Оставив человека , бесы вошли в свиней , и стадо ринулось с кручи в озеро и утонуло .
Увидев всё это , свинопасы бросились бежать и рассказали о происшедшем в городе и окрестностях .
Тогда люди вышли , чтобы своими глазами увидеть случившееся . Когда пришли они к Иисусу и увидели человека , из которого вышли бесы , сидящим у ног Иисуса , одетым и в здравом уме , они испугались .
А очевидцы рассказали им , как был исцелен бесноватый .
И все жители округи герасинской стали просить Христа удалиться от них — так велик был их страх . Он вошел в лодку и отправился назад .
Человек , из которого вышли бесы , просил у Иисуса позволения остаться с Ним , но Он отослал его .
Когда Иисус вернулся на другой берег , там Его встретила большая толпа : все ожидали Его .
И пришел к Нему человек по имени Иаир , старейшина синагоги , и , пав к ногам Иисуса , просил Его прийти к нему в дом ,
Среди них была женщина , двенадцать лет страдавшая кровотечением . [ Она истратила на врачей всё , что было у нее ] , и никто не смог вылечить ее .
Подойдя сзади , она прикоснулась к краю Его одежды , и кровотечение тотчас прекратилось .
« Кто ко Мне прикоснулся ? » — спросил Иисус . Когда все стали отказываться , Петр сказал : « Наставник , толпа со всех сторон теснит Тебя … »
« Нет , кто-то прикоснулся ко Мне , — сказал Иисус . — Я почувствовал , что сила изошла от Меня » .
Женщина поняла , что утаиться ей не удастся . Она с трепетом подошла и , пав ниц перед Иисусом , при всем народе призналась , по какой причине коснулась Его и как тотчас была исцелена .
Он же сказал ей : « Дочь Моя , вера твоя спасла тебя . Иди с миром » .
Он еще говорил эти слова , как пришел некто из дома старейшины синагоги к Иаиру с вестью : « Твоя дочь умерла , не утруждай больше Учителя » .
Но Иисус , услышав это , сказал ему : « Не бойся . Только верь , и будет она спасена » .
Придя в дом его , Иисус не позволил войти вместе с Ним никому , кроме Петра , Иоанна , Иакова и родителей девочки .
И они стали смеяться над Ним , зная , что девочка мертва .
Но Он , взяв ее за руку , громко произнес : « Дитя Мое , встань ! »
И вернулась к ней жизнь . Она тотчас поднялась , а Иисус велел покормить ее .
Родители ее были вне себя от изумления и радости , Он же повелел им никому не говорить о произошедшем .
Созвав Двенадцать , Он дал им силу и право изгонять всех бесов и лечить болезни .
И послал их возвещать Царство Божие и исцелять [ больных ] .
« Ничего не берите в дорогу , — сказал Он им , — ни посоха , ни сумы , ни хлеба , ни денег , ни смены одежды .
И в какой бы дом вы ни вошли , в нем и оставайтесь , пока не покинете то место .
А там , где люди вас не примут , выходя из того города , отряхните пыль с ног ваших . Пусть это будет свидельством против них » .
И апостолы отправились в путь , и пошли по селениям , возвещая Благую Весть и повсюду исцеляя больных .
Ирод-правитель , услышав обо всем присходящем , пришел в полное замешательство , потому что одни говорили , что это Иоанн , воскрешенный из мертвых ,
Но Ирод говорил : « Иоанна я обезглавил , так кто же Этот Человек , о Котором я слышу такие вещи ? » И стал искать встречи с Ним .
Апостолы же , вернувшись , рассказали Иисусу обо всем , что они сделали . И Он , взяв их с Собой , пошел в сторону города , называемого Вифсаида , в то место , где они могли бы быть наедине с Ним .
Но когда люди узнали об этом , они последовали за Ним . И Он принял их и говорил им о Царстве Божьем , а также исцелял тех , кто в этом нуждался .
Когда день уже клонился к вечеру , ученики , подойдя к Нему , сказали : « Просим Тебя , отпусти народ , пусть сходят в окрестные селения и усадьбы , найдут себе пищу и приют на ночь , мы-то ведь здесь в безлюдном месте » .
« Вы дайте им есть ! » — ответил Он им . Но они сказали : « Всё , что у нас есть , так это только пять хлебов и две рыбы , если , конечно , нам самим не сходить и не купить пищи для всех этих людей » .
( Там одних мужчин было около пяти тысяч . ) Иисус же сказал Своим ученикам : « Рассадите их отдельными группами , человек по пятьдесят » .
Они это сделали , рассадив всех .
Взяв пять хлебов и две рыбы , Он произнес над ними , подняв глаза к небу , благодарственную молитву , затем стал преломлять хлеб и давать ученикам , чтобы те разносили народу .
И поели и насытились все ; и тем , что осталось , наполнили двенадцать корзин .
Однажды , когда Он молился , и никого рядом не было , кроме учеников , Он спросил у них : « За кого принимают Меня люди ? »
Они же сказали в ответ : « Одни — за Иоанна Крестителя , другие — за Илию , а иные говорят , что ожил один из древних пророков » .
« А вы ? — спросил Он их . — За кого вы Меня принимаете ? » « За Мессию Божьего » , — ответил Петр .
Тогда Иисус строго повелел им никому о том не говорить ,
Затем , обращаясь ко всем , Он сказал : « Кто хочет быть последователем Моим , должен отречься от себя самого и каждый день брать на себя свой крест и следовать за Мной .
Вот что вам скажу : некоторые из стоящих здесь не умрут , пока не увидят Царства Божия .
Дней через восемь после того , как были сказаны эти слова , Иисус , взяв Петра , Иоанна и Иакова , взошел на гору , чтобы там помолиться .
И когда Он молился , лицо Его стало иным , и одежда — ослепительно белой .
Когда они расставались с Ним , Петр , сам не зная , что говорит , сказал Иисусу : « Наставник ! Хорошо нам здесь ! Поставим три шатра : один — Тебе , Моисею — один и один — Илии » .
Он еще говорил это , как появилось облако и накрыло их ; они очень испугались , когда полностью погрузились в него .
И из облака донесся голос : « Это — Сын Мой , Избранник Мой , Его слушайте » .
А когда голос умолк , оказалось , что Иисус снова один . Ученики хранили молчание и в то время никому не сказали ничего о том , что видели .
На следующий день , когда они спустились с горы , встретила Его большая толпа народа .
Кто-то из толпы вдруг закричал : « Учитель , прошу , взгляни на сына моего , один он у меня !
Какой-то дух овладевает им , и тогда он внезапно вскрикивает , его сводит судорогами , изо рта идет пена , и дух , истерзав его , уходит только после усиленной борьбы .
Просил я учеников Твоих изгнать беса , но они не смогли » .
« О неверующий и развращенный род людской ! — воскликнул Иисус . — Как долго Мне еще быть с вами и терпеть вас ! Приведи сюда сына твоего » .
Но когда мальчик был еще на пути , бес поверг его на землю , и мальчик стал биться в судорогах . Иисус , пригрозив нечистому духу , исцелил мальчика и отдал его отцу .
Они же не знали , что значили эти слова : смысл их был сокрыт от них , так что они не могли понять сказанного , а переспросить Его об этом боялись .
Однажды возник среди учеников спор , кто из них больше .
Иисус же , зная , чем были заняты их мысли , взял ребенка , поставил его возле Себя
Тогда Иоанн сказал : « Наставник , мы видели одного человека , который именем Твоим изгоняет бесов . И раз он не с нами , мы попытались остановить его » .
Иисус же ответил Иоанну : « Не препятствуйте ему ! Ведь кто не против вас , тот за вас » .
Ученики Его Иаков и Иоанн , увидев это , сказали : « Господи , хочешь , мы вызовем огонь с неба , чтобы истребить их ? »
Он же , повернувшись к ним , укорил их ,
И когда они шли , один человек сказал Ему : « Господи , я готов следовать за Тобой , куда бы Ты ни пошел ! »
« У лис есть норы и у птиц поднебесных — гнезда , — ответил ему Иисус , — а Сыну Человеческому негде голову преклонить » .
Другому же Он сказал : « Следуй за Мной » . Но тот человек ответил : « [ Господи ] , позволь мне прежде вернуться и похоронить отца моего » .
« Предоставь мертвым хоронить своих мертвецов , — сказал ему Иисус , — ты же должен идти и возвещать Царство Божие » .
Еще один человек сказал Ему : « Я пойду за Тобой , Господи , но сначала позволь мне проститься с моими родными » .
« Тот , кто , положив руку на плуг , оглядывается назад , непригоден для Царства Божия » , — сказал [ ему ] Иисус .
И Он сказал им : « Жатва велика , а работников мало — просите Господина жатвы , чтобы послал Он больше работников на жатву Свою .
Идите же теперь в свой путь , Я посылаю вас , но смотрите , вы будете , как ягнята среди волков .
Не берите с собой ни кошелька , ни сумы , ни лишней пары обуви и по дороге не тратьте время на долгие приветствия .
Когда вы заходите к кому-нибудь в дом , прежде всего говорите : „ Мир этому дому ! “ ;
если там живет человек , желающий мира , то ваш мир снизойдет на него , если же нет — вернется к вам .
И в том доме , где вас принимают , оставайтесь ; ешьте и пейте то , что вам дадут , потому что работник достоин платы за труды свои . Не переходите из дома в дом .
Если придете в какой-нибудь город и там примут вас , то ешьте то , что вам предлагают ;
исцеляйте в этом городе больных и говорите : „ Приблизилось к вам Царство Божие ! “
Но если придете в город , а там вас не примут , то идите по улицам его и говорите :
Говорю вам , что Содому в День Суда будет легче , чем этому городу .
Горе тебе , Хоразин ! Горе тебе , Вифсаида ! Ведь если бы в Тире и Сидоне были совершены те чудеса , что и у вас , давно бы покаялись они , во власяницы облачившись и пеплом посыпав головы свои .
Однако Тиру и Сидону будет легче на суде , чем вам .
И ты , Капернаум , будешь ли до небес вознесен ? Нет , до самого ада опустишься !
Кто вас слушает , тот Меня слушает ; кто отвергает вас , Меня отвергает . А отвергающий Меня отвергает и Того , Кто послал Меня » .
« Да , — ответил им Иисус , — Я видел сатану , молнией с неба упавшего .
Верно , Я дал вам власть наступать на змей и скорпионов , власть над всей вражьей силой — и ничто не повредит вам .
Однако не тому радуйтесь , что духи подчиняются вам , а радуйтесь тому , что имена ваши записаны на небесах » .
В это время Иисус , полный радости , ниспосланной Святым Духом , воскликнул : « Благодарю Тебя , Отец , Господь неба и земли , за то , что Ты скрыл всё это от мудрых и разумных и открыл младенцам . Да , Отец , так было Тебе угодно !
Отец Мой всё вверил Мне , и кто есть Сын , не знает никто , кроме Отца , и кто есть Отец , не знает никто , кроме Сына и тех , кому Сын желает открыть » .
Когда Он был наедине с учениками , то , обратившись к ним , сказал : « Блаженны видящие то , что вы видите .
Однажды какой-то законник захотел испытать Иисуса . « Учитель , — спросил он , — что я еще должен сделать , чтобы получить вечную жизнь ? »
« А что написано об этом в Законе ? — спросил его Иисус . — Что ты там читаешь ? »
Тот ответил : « Люби Господа Бога твоего всем сердцем своим , всей душою своей , всей силой своей и всем умом своим и ближнего своего — как самого себя » .
Иисус сказал ему : « Ты ответил верно . Поступай так и будешь жить » .
Продолжая путь со своими учениками , Иисус пришел в одно селение , где женщина по имени Марфа приняла Его в свой дом .
а нужно только одно ; Мария же избрала наилучшее , и этого у нее не отнимут » .
В неком месте , после того , как Иисус закончил молиться , один из Его учеников попросил Его : « Господи , научи нас молиться , как и Иоанн научил своих учеников » .
Он сказал им : « Когда молитесь , говорите так : „ Отче ! Почитаемо да будет святое имя Твое ! Да придет Твое Царство !
Говорю вам , если даже он сразу и не встанет и не даст ему хлеба по дружбе с ним , всё равно поднимется и даст тому всё , что нужно , если тот проявит большую настойчивость .
И Я говорю вам : просите — и дано будет вам ; ищите — и найдете ; стучитесь — и вам отворят .
Неужели найдется среди вас отец , который даст сыну своему змею , когда тот попросит у него рыбы ?
Или даст скорпиона , когда тот попросит яйцо ?
Если вы , злые по своей природе люди , можете давать хорошее своим детям , то тем более Небесный Отец даст Духа Святого тем , кто просит у Него » .
Однажды Иисус изгонял беса , [ который был ] немым ; и когда бес вышел , то бывший одержимым заговорил . Народ пришел в изумление ,
но были и такие , кто говорил : « Он изгоняет бесов в союзе с Веельзевулом , князем бесовским » .
А другие , искушая Его , требовали от Него знамений с неба .
Он же , зная их мысли , сказал им : « Любое царство , разделенное внутренней враждой , превращается в пустыню , в таком царстве и семьи нападают одна на другую .
Если сатана окажется в разладе с самим собой , как устоит его царство ? А по-вашему выходит , что Я силой Веельзевула изгоняю бесов .
Если Я изгоняю бесов с помощью Веельзевула , то чьей силой изгоняют бесов ваши дети ? Вот они-то и произнесут свой приговор над вами .
Если же в том , что Я изгоняю бесов , виден перст Божий , тогда уж точно Царство Божие пришло к вам .
Когда сильный человек , вооружившись , охраняет свой дом , то его имущество в безопасности .
Но если нападет на него тот , кто сильнее его , и победит его , то заберет у него всё оружие , на которое тот полагался , и разделит со своими друзьями отнятую у него добычу .
Кто не со Мной , тот против Меня . И кто не собирает со Мной , тот расточает .
Когда нечистый дух выходит из человека , он бродит по безводным местам , ища покоя . И , не находя , говорит : „ Вернусь-ка в мой дом , который я оставил ! “
И , возвратясь , находит его выметенным и убранным .
Тогда он идет и берет семь других духов , более злых , чем он ; и они , войдя , поселяются там . И , в конце концов , человек тот оказывается в худшем положении , чем он был вначале » .
Когда Иисус говорил это , одна женщина из толпы воскликнула : « Блаженна мать , родившая и вскормившая Тебя ! »
Но Он сказал : « Еще блаженнее те , кто слушает слово Божие и соблюдает его ! »
Толпа вокруг Иисуса росла всё больше и больше . Тогда Он сказал : « Поколение это — нечестивое поколение . Знамения требуют , но не будет дано ему никакого другого знамения , кроме знамения Ионы .
Ибо как Иона был знамением для ниневитян , так и Сын Человеческий — для этого рода .
Царица Юга явится на суд , когда судимы будут люди этого поколения , и она осудит их , ведь она , хоть и жила на краю света , пришла послушать мудрость Соломона , а здесь Тот , Кто больше , чем Соломон .
Жители Ниневии явятся во время суда вместе с этим поколением и осудят его , ведь они покаялись от проповеди Ионы . Здесь же Тот , Кто больше Ионы .
Никто , зажегши светильник , не прячет его [ и не ставит под сосуд ] , а ставит его на подставку , чтобы входящие видели свет .
Светильник тела есть глаз твой . Если глаза твои беззлобны , всё тело твое наполнено светом , а если злые они — тьма во всем теле твоем .
Поэтому смотри , чтобы в тебе вместо света не было тьмы .
Если всё тело твое светом наполнено и ничего в нем темного нет , то и будет оно полностью освещено , как бывает , когда светильник своим сиянием освещает тебя » .
Когда Он закончил говорить , один из фарисеев попросил Его отобедать у него . Иисус вошел в дом и занял место за столом ,
не совершив прежде ритуального омовения рук перед едой . Фарисей же , заметив это , не скрыл своего удивления .
Но Господь сказал ему : « Вот вы , фарисеи , хотя и содержите свои чаши и блюда снаружи в чистоте , внутри полны вы злобы и жадности .
Безумные ! Не Тот ли , Кто создал внешнее , сотворил и внутреннее ?
Если бы вы давали то , что в чашах , бедным , всё для вас было бы чистым .
Но горе вам , фарисеи ! Вы даете десятину с мяты , руты и всякой зелени , а позабыли о справедливости и любви к Богу . А ведь это следовало вам делать и о том не забывать .
Горе вам , фарисеи ! Вы любите занимать почетные места в синагогах и любите , когда кланяются вам на площадях .
Горе вам , ибо вы как никем не замечаемые могилы : люди ходят по ним , не подозревая об этом » .
« Учитель , — возразил Ему один из законников , — говоря это , Ты и нас оскорбляешь ! »
Но Он сказал : « Горе и вам , законники ! Вы возлагаете на людей непосильное бремя , а сами и пальцем не прикасаетесь к нему .
Горе вам ! Вы строите гробницы пророкам , которых убили отцы ваши .
Вот почему мудрость Божья изрекла : „ Пошлю к ним пророков и апостолов : одних они убьют , а других будут преследовать “ ,
Горе вам , законники ! Вы присвоили ключ к знанию : сами не вошли и тем , кто хотел войти , помешали » .
Когда Он вышел оттуда , книжники и фарисеи начали с ожесточением наступать на Него , добиваясь от Него ответов на множество вопросов ,
Тем временем , когда собрались тысячи людей , теснивших и толкавших друг друга , Иисус , обращаясь в первую очередь к Своим ученикам , сказал : « Берегитесь закваски фарисейской — лицемерия берегитесь .
Нет ничего сокрытого , что не открылось бы , и нет ничего тайного , о чем не узнали бы .
И то , что вы сказали в темноте , услышано будет при свете , и то , что вы прошептали на ухо в доме своем , во всеуслышание провозгласят .
Говорю же вам , друзьям Моим : не бойтесь тех , кто убивает тело и кроме этого ничего уже сделать не может .
Но скажу вам , кого бояться . Бойтесь Того , Кто , убивая , имеет власть ввергнуть в геенну . Да , говорю вам , Того бойтесь .
Разве не пять птичек продаются всего за два ассария ? И ни одна из них не забыта у Бога .
А на вашей голове даже волосы все сочтены . Не бойтесь же : вы имеете большую ценность , чем любое множество птиц .
И говорю вам : кто открыто признает Меня пред людьми , того и Я , Сын Человеческий , признаю пред ангелами Божьими .
А кто отречется от Меня перед людьми , будет отвергнут перед ангелами Божьими .
Всякий , кто скажет слово против Сына Человеческого , будет прощен , но нет прощения тому , кто оскорбит Святого Духа .
Когда вас будут приводить в синагоги , к начальству и властям , не беспокойтесь о том , как вам защищаться и что говорить ,
И , обратившись ко всем , сказал : « Смотрите за собой и берегитесь всякого стяжательства , потому что жизнь человека не зависит от изобилия его имущества » .
и скажу себе : теперь у тебя много добра , хватит на долгие годы : отдыхай , ешь , пей , веселись ! “
А Бог сказал ему : „ Безумный ! В эту же ночь отнимут у тебя жизнь твою , и кому достанется то , что ты заготовил ? “
Потом Иисус сказал ученикам [ Своим ] : « Вот почему Я говорю вам : не тревожьтесь о повседневной жизни вашей , что будете вы есть , и будет ли у вас одежда для тела .
Ведь жизнь — это больше , чем пища . И тело не больше ли , чем одежда ?
Посмотрите на воронов : не сеют они и не жнут , у них нет ни хранилищ , ни житниц — Бог их питает . Насколько же вы дороже для Бога , чем птицы !
И кто из вас , при всем своем беспокойстве , может продлить свою жизнь хотя бы на час ?
Если вы даже малого сделать не можете , так зачем же беспокоитесь об остальном ?
Посмотрите на лилии , как они растут : не трудятся они , не прядут . Но Я говорю вам : даже Соломон во всей своей славе не одевался так , как любая из них .
Если даже траву на поле , которая сегодня есть , а завтра сгорит в огне , Бог так одевает , то тем более Он позаботится о вас , маловеры !
Так пусть же заботы о том , чтовам есть и что пить , не поглощают вас и не беспокоят ,
ибо этим заняты все помыслы язычников , людей мира сего . А ваш Отец знает , что вы нуждаетесь в этом .
Ищите же Царство Его , и всё остальное вам также будет дано .
Не бойся , малое стадо , — благоволил Отец ваш Царство вам даровать .
Продавайте ваше имущество и помогайте бедным . Приобретайте себе кладовые вечные и сокровища неисчерпаемые в небесах , где к нему ни вор не может приблизиться , и моль его не съест ,
Блаженны слуги те , которых господин , вернувшись , бодрствующими найдет . Заверяю вас , сам он , одежды свои подоткнув , позовет слуг к столу , подойдет и станет им служить .
И в какой бы час он ни вернулся , в полночь или на рассвете , если застанет их бодрствующими , блаженны они !
Можете быть уверены : если бы хозяин дома знал , в какой час придет вор , он бы не допустил , чтобы тот проник в дом его .
И вы готовы будьте , ибо Сын Человеческий придет в тот час , в который не ждете » .
Тогда Петр сказал : « Господи , к нам ли относится эта притча или ко всем ? »
И Господь так ответил на это : « Представьте себе верного и разумного управляющего , которого господин может поставить над всей прислугой своей , чтобы каждому раздавать пищу вовремя .
Блажен тот слуга , которого господин , придя , найдет поступающим точно так .
Заверяю вас , он поставит его управлять всем своим имуществом .
Но если тот слуга скажет сам себе : „ Не скоро вернется мой господин “ , — и начнет бить слуг и служанок , будет пировать и кутить ,
Тот слуга , который знал волю господина своего и не приготовился или не исполнял эту волю , будет сурово наказан ,
а тому , кто не знал , но сделал то , что побоев достойно , наказание будет менее суровым . Кому много дано , с того много взыщут , и кому много вверено , с того больше и спросят .
Огонь пришел Я зажечь на земле , и как бы Я хотел , чтобы он уже пылал !
Но Мне надо пройти через крещение , и как Я томлюсь , пока оно не совершится !
А народу Он сказал : « Когда вы видите облако , поднимающееся с запада , вы сразу же говорите : „ Будет дождь “ , и так происходит ,
а когда дует южный ветер , говорите : „ Будет жарко “ , и это сбывается .
Лицемеры ! Вы предсказываете погоду , глядя на небо и землю , а значение времени сего определить не можете .
Так , например , когда ты идешь со своим противником в суд , то дорогой договорись с ним по-доброму , иначе дело твое попадет к судье , а судья отдаст тебя судебному исполнителю , и тот бросит тебя в темницу .
Иисус сказал им : « Вы думаете , что эти галилеяне были грешнее всех прочих галилеян , раз их постигла такая участь ?
И Он рассказал такую притчу : « У одного человека была смоковница , посаженная в его винограднике . И однажды он пришел посмотреть , принесла ли она плоды , но ничего не нашел .
„ Господин , — ответил ему виноградарь , — оставь ее и на этот год , а я тем временем ее окопаю и удобрю .
В негодовании на Иисуса за то , что Он исцелил в субботу , старейшина синагоги сказал народу : « Есть шесть дней для работы . В эти дни и приходите исцеляться , а не в субботу » .
Возражая ему и прочим противникам , Господь сказал : « Лицемеры ! Не отвязывает ли от стойла каждый из вас в субботу своего вола или осла и не ведет ли поить ?
А эту женщину , дочь Авраама , которая связана сатаной вот уже восемнадцать лет , разве не следовало освободить от этих уз в день субботний ? »
« Чему подобно Царство Божие ? — продолжал Иисус . — С чем Мне сравнить его ?
Оно похоже на горчичное зерно , которое человек взял и посадил в своем саду , и оно выросло , и стало деревом , и птицы поднебесные гнездились в ветвях его » .
И еще сказал Иисус : « Чему уподоблю Царство Божие ?
Оно подобно закваске , которую женщина берет , кладет в три меры муки , и всё тесто вскисает » .
Однажды в субботу Иисус пришел в дом к одному из начальствующих фарисеев на обед . За Ним внимательно наблюдали .
Когда Иисус заметил , что гости выбирали себе почетные места за столом , Он в поучение сказал :
Также и фарисею , пригласившему Его , Иисус сказал : « Когда устраиваешь ты обед или ужин , не приглашай твоих друзей , братьев , прочих родственников или богатых соседей . Они в ответ непременно пригласят тебя , и в этом будет вся твоя награда .
Нет , когда устраиваешь пир , приглашай бедных , хромых , слепых , увечных ,
и блажен будешь , потому что им нечем воздать тебе , и воздастся тебе в день , когда воскреснут праведные » .
Услышав это , один из гостей , находившихся за столом , воскликнул : « Блажен , кто будет на пиру в Царстве Божием ! »
Но Иисус сказал ему : « Один человек устраивал большой пир и пригласил много людей .
И , когда пришло время , он послал слугу своего , чтобы тот сказал приглашенным : „ Приходите , ведь всё уже готово ! “
И тут все как один стали извиняться . Первый сказал ему : „ Я купил землю и должен обязательно пойти и посмотреть ее . Прошу тебя , извини меня “ .
Другой сказал : „ Я купил пять пар волов и иду испытать их в работе . Прошу тебя , извини меня “ .
А третий сказал : „ Я женился и поэтому не могу прийти “ .
И слуга , возвратившись домой , рассказал об этом своему господину . Тогда хозяин дома разгневался и приказал слуге своему : „ Пройди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих , увечных , слепых и хромых “ .
Выполнив поручение , слуга сказал : „ Господин , сделано то , что ты приказал , и еще есть место “ .
„ Выйди из города и пройди по проселочным дорогам и вдоль изгородей , — ответил его господин , — и убеди людей прийти . Пусть дом мой гостями наполнится .
Да , соль хороша , но если она станет пресной , то как вновь сделать ее соленой ?
Сборщики налогов и те , кого называли грешниками , постоянно теснились вокруг Иисуса , чтобы слушать Его .
Но фарисеи и книжники возмущались и говорили : « Он принимает грешников и даже ест с ними ! »
И когда ему удается найти , он , радуясь , кладет ее себе на плечи ;
Говорю вам , что так же и на небе будет больше радости об одном кающемся грешнике , чем о девяноста девяти праведниках , в покаянии не нуждающихся .
и младший из них однажды сказал ему : „ Отец , отдай мне часть имущества , которая мне причитается ! “ И тот разделил состояние между сыновьями .
Спустя несколько дней младший сын , собрав всё , что было у него , ушел в далекую страну и расточил там свои деньги , живя разгульно .
Наконец , образумившись , он сказал себе : „ Сколько работников у отца моего едят хлеб досыта , а я здесь погибаю от голода !
Пойду к отцу и скажу ему : отец , согрешил я против Неба , и перед тобою виновен я ,
И он встал и пошел к отцу своему . Когда он был еще далеко , отец увидел его и сжалился над ним : побежал к нему навстречу , обнял и поцеловал его .
И похвалил господин нечестного управляющего за то , что тот действовал так предусмотрительно . Да , дети века сего , когда имеют дело с себе подобными , более предусмотрительны , чем дети света .
И Я говорю вам : чтобы приобрести себе друзей , используйте деньги , которые многих к злу влекут , чтобы , когда денег не станет , те друзья приняли бы вас в вечные обители .
Кто верен в малом , тот верен и в большом , а неверный в малом неверен и в большом .
Ни один слуга не может служить двум господам : либо , полюбив одного , он не сможет любить другого , либо предан будет одному и будет пренебрегать другим . Вы не можете служить и Богу , и мамоне » .
Сребролюбивые фарисеи слышали всё это и высмеивали Его .
А Он сказал им : « Перед людьми вы за праведных себя выдаете , но знает Бог сердца ваши . Что у людей в почете , для Бога — мерзость .
До Иоанна были только Закон и пророки , теперь же и Благая Весть о Царстве Божием возвещается , и люди изо всех сил стремятся войти в него .
Но легче исчезнуть небу и земле , чем пропасть одной черточке в Законе .
Всякий , кто разводится с женой и женится на другой , прелюбодействует , и тот , кто женится на разведенной , также прелюбодействует .
и громко закричал : „ Отец Авраам , смилуйся надо мной ! Пошли Лазаря , чтобы он омочил кончик пальца в воде и язык мне прохладил , потому что я ужасно страдаю в этом пламени ! “
А Своим ученикам Он сказал : « Повод ко греху всегда найдется , но горе тому , кто подаст этот повод .
Лучше было бы для него с жерновом на шее быть брошенным в море , чем дать повод ко греху одному из малых сих .
А потому следите за собой . Если согрешит брат твой , укажи ему на грех его . И если раскается он , прости его .
И если семь раз на день согрешит против тебя и семь раз придет к тебе и скажет : „ Каюсь ! “ — прости его » .
Но Господь сказал : « Если бы вера ваша была с горчичное зерно , и вы сказали бы [ этому ] большому дереву : „ Выдерни себя из земли с корнями и в море пересади себя ! “ — оно послушалось бы вас .
Так и вы , исполнив всё порученное вам , говорите : „ Мы ведь только слуги : что должны были сделать , то и сделали “ » .
Продолжая свой путь в Иерусалим , Иисус шел теми местами , что прилегают к Самарии и Галилее .
И когда Он входил в одно селение , встретились [ Ему ] десять прокаженных . Они остановились поодаль
Посмотрев на них , Он сказал им : « Пойдите , покажитесь священникам » . Они пошли — и вот , еще по дороге , они от проказы очистились .
И сказал ему : « Встань и иди , твоя вера тебя исцелила » .
Фарисеи спросили Его : « Когда придет Царство Божие ? » Он ответил им : « Царство Божие зримо не придет ,
А ученикам сказал : « Придет время , когда будете тщетно томиться желанием увидеть хотя бы один из дней Сына Человеческого и не увидите .
Вам будут говорить : „ Вот Он там “ [ или ] „ Вот Он здесь “ — не ходите и не гоняйтесь следом за таковыми .
Но прежде надлежит Ему много претерпеть , и это поколение отвергнет Его .
И как было во дни Ноя , так будет в те дни , когда придет Сын Человеческий :
люди ели , пили , женились , выходили замуж до того самого дня , как вошел Ной в ковчег , — и пришел потоп , и всех погубил .
И как было во дни Лота : ели , пили , покупали , продавали , сеяли , строили , —
но в тот день , когда Лот покинул Содом , с неба пролились дождем огонь и сера и погубили всех .
Так будет и в тот день , когда явится Сын Человеческий .
В тот день , если кто будет на крыше , а его вещи в доме , то пусть не спускается , чтобы взять их , так же и тот , кто окажется в поле , пусть не возвращается назад .
Помните о жене Лота !
Затем Иисус рассказал им следующую притчу , желая показать , что им нужно постоянно молиться и духом не падать :
Так неужели Бог не защитит тех , кого Он избрал , тех , кто взывает к Нему день и ночь ? И станет ли Он медлить ?
А тем , кто был уверен в своей праведности и свысока глядел на всех остальных , Иисус рассказал такую притчу :
Фарисей , встав впереди , молился про себя так : „ Боже , благодарю тебя , что я не такой , как остальные люди — грабители , мошенники , прелюбодеи , да и не такой , как этот сборщик налогов :
пощусь два раза в неделю , отдаю десятую часть всего , что приобретаю “ .
А сборщик налогов , стоя поодаль , не смел даже глаз поднять к небу и бил себя в грудь , говоря : „ Боже , прости мне , грешнику , вину мою ! “
Говорю вам , что он , а не фарисей , вернулся домой оправданным в глазах Божьих , ибо всякий , возвышающий себя , унижен будет , а принижающий себя — будет возвышен » .
Приносили к Нему и маленьких детей , чтобы Он благословлял их . Увидев это , ученики стали прогонять этих людей .
Но Иисус , подозвав детей , сказал : « Пусть дети приходят ко Мне , не препятствуйте им , ибо Царство Божие — для таких , как они .
Поверьте Мне , кто не примет Царство Божие , как дитя , не войдет в него » .
Один из начальников спросил Его : « Учитель добрый , что я должен делать , чтобы получить жизнь вечную ? »
Иисус спросил его : « Почему ты называешь Меня добрым ? Никто не добр , кроме одного Бога .
Ты знаешь заповеди : не прелюбодействуй , не убивай , не кради , не лжесвидетельствуй , почитай отца своего и мать ? »
Тот ответил : « Всему этому я следую от юности своей » .
Услышав это , Иисус сказал ему : « Тебе остается лишь одно . Продай всё , что есть у тебя , и раздай деньги нищим , вот тогда у тебя будет сокровище на небесах , а затем приходи и следуй за Мной » .
Но он , услышав эти слова , сильно опечалился , потому что был очень богат .
Увидев , [ что он опечалился ] , Иисус сказал : « Как трудно людям , живущим в достатке , войти в Царство Божие !
« Кто же тогда может спастись ? » — спросили слушавшие Иисуса .
Он же ответил : « Людям невозможное Богу возможно » .
Петр же сказал : « Ты знаешь , мы оставили всё свое и за Тобой последовали » .
На это Он ответил им : « Поверьте Мне , нет никого , кто , оставив дом , жену , братьев , родителей или детей ради Царства Божьего ,
Подозвав к Себе Двенадцать , Иисус сказал им : « Вот , мы подходим к Иерусалиму , и всё , что написано пророками о Сыне Человеческом , сбудется ,
Ученики же ничего из этого не поняли . Смысл сказанного остался сокрыт от них : не могли они понять того , о чем говорил Он им .
Когда Он подходил к Иерихону , у дороги сидел какой-то слепой , прося подаяния .
Услышав , что мимо проходит много людей , он спросил о происходящем .
Ему ответили , что Иисус Назарянин идет .
Тогда он закричал : « Иисус , Сын Давидов ! Сжалься надо мной ! »
Шедшие впереди бранили его и заставляли молчать , но он кричал еще громче : « Сын Давидов ! Сжалься надо мной ! »
Иисус остановился и велел привести его к Себе . И когда тот пришел , Иисус спросил его :
И сказал ему Иисус : « Пусть откроются глаза твои ! Вера твоя исцелила тебя » .
И слепой тотчас прозрел и последовал за Ним , славя Бога . Увидев это , весь народ воздал хвалу Богу .
Видя это , все стали возмущаться и говорить : « Он остановился у такого грешного человека ! »
Закхей же , встав , сказал Господу : « Вот , половину того , что есть у меня , Господи , отдаю я нищим и , если с кого несправедливо что взял , тому возмещу вчетверо » .
Но граждане его страны ненавидели его и отправили вслед за ним посольство , чтобы заявить : „ Мы не хотим , чтобы этот человек стал нашим царем ! “
Однако , когда он возвратился , получив престол царский , то велел позвать к себе тех слуг , которым дал серебро , чтобы узнать о прибыли каждого из них с доверенных им денег .
Пришел первый слуга и сказал : „ Господин , твоя мина принесла десять мин прибыли “ .
И тот сказал ему : „ Хорошо , добрый слуга ! За то , что ты в малом оказался верен , поставлю тебя управляющим над десятью городами ! “
Пришел и второй и сказал : „ Мина твоя , господин , принесла прибыли пять мин “ .
И сказано было ему : „ Тебе — пять городов в управление “ .
Затем другой слуга пришел и сказал : „ Вот , господин , мина твоя . Я хранил ее завернутой в платке ,
Тогда он ответил ему : „ По твоим же словам буду судить тебя , злой человек ! Ты знал , что я человек суровый : беру то , чего не клал , и жну то , чего не сеял .
Почему же ты не пустил мои деньги в оборот ? Возвратившись , я бы получил их назад с прибылью ! “
И он сказал своим приближенным : „ Возьмите у него мину и отдайте тому , у которого десять “ .
„ Говорю вам , — сказал он , — что каждому , у кого что-то есть , еще дано будет , а у того , у которого нет , будет взято и то , что есть у него .
А врагов моих , не пожелавших , чтобы я был их царем , приведите сюда и при мне убейте “ » .
Рассказав эту притчу , Иисус продолжил свой путь в Иерусалим .
Когда Он приблизился к Виффагии и Вифании , что у горы , называемой Масличной , то послал двоих из учеников Своих ,
А если спросят вас : „ Зачем вы его отвязываете ? “ , скажите : „ Он нужен Господу “ » .
Посланные пошли и нашли всё так , как Он сказал им .
Они привели его к Иисусу и , набросив на осла свои одежды , усадили на него Иисуса .
Он ехал , а люди стелили свои одежды на дороге перед Ним .
Когда Он подъехал к спуску с Масличной горы , всё множество учеников начало громким голосом с радостью восхвалять Бога за все чудеса , которые они видели ,
восклицая : « Благословен Царь , грядущий во имя Господне ! Мир в небе , и слава в высях небес ! »
Некоторые фарисеи , что были в толпе , сказали Ему : « Учитель , уйми учеников Своих ! »
« Говорю вам , — возразил Он , — если они умолкнут , камни будут кричать » .
Когда Иисус приблизился к городу и увидел его перед Собою , то заплакал о нем
и сказал : « Если бы и ты мог узнать в сей день , что ведет тебя к миру ! Но теперь это сокрыто от глаз твоих .
И каждый день Он учил в Храме . А первосвященники и книжники вместе с влиятельными в народе людьми хотели расправиться с Ним ,
Однажды , когда Он учил народ в Храме и возвещал Благую Весть , подошли к Нему первосвященники и книжники вместе со старейшинами
и спросили Его : « Скажи нам , по какому праву Ты это делаешь ? Кто Тебе дал это право ? »
Он же сказал им в ответ : « Спрошу и Я вас об одном . Скажите Мне ,
Они же рассуждали так между собой : « Если скажем : „ От Бога “ , то Он спросит : „ Почему же вы не поверили ему ? “
А если скажем : „ От людей “ , то весь народ побьет нас камнями , потому что все убеждены , что Иоанн — пророк » .
И они ответили , что не знают , от кого оно .
Тогда Иисус сказал им : « И Я не скажу вам , по какому праву делаю это » .
Затем Иисус рассказал народу такую притчу : « Насадил человек виноградник и , отдав его внаем виноградарям , надолго уехал .
Когда пришло время сбора урожая , он послал к виноградарям слугу , чтобы взять у них свою часть плодов из этого виноградника . Но виноградари избили и выгнали этого слугу , ничего ему не дав .
Поэтому хозяину пришлось послать другого слугу , но и того они , избив и опозорив , прогнали ни с чем .
Он послал к ним и третьего , и того они избили до крови и выбросили из виноградника .
„ Что делать мне ? — сказал тогда хозяин виноградника . — Пошлю сына моего возлюбленного , может быть , они его постыдятся ? “
Но , увидев сына , виноградари стали рассуждать между собой , как им поступить . „ Это наследник , — говорили они , — убьем его , и его наследство станет нашим “ .
Они выволокли его из виноградника и убили . Что после этого сделает с ними хозяин виноградника ?
Он явится и предаст смерти этих виноградарей , а виноградник отдаст другим » . Услышав это , люди сказали : « Пусть никогда этого не будет ! »
Иисус же , взглянув на них , спросил : « Что же тогда означают такие слова в Писании : „ Камень , что отвергли строители , краеугольным стал камнем “ ?
Они решили следить за Ним и подослали своих людей , выдававших себя за праведных . Надеялись те поймать Его на слове и отдать во власть прокуратора для суда над Ним .
Они обратились к Нему с вопросом . « Учитель , — сказали они , — мы знаем , что Ты говоришь невзирая на лица и учишь верно , и воистину пути Божьему учишь .
Он же , распознав их хитрость , сказал им :
Он же сказал им : « Так и отдайте кесарево кесарю , а Божие — Богу » .
И не удалось им поймать Его на слове при народе , и , удивленные Его ответом , они замолкли .
Затем подошли к Иисусу некоторые из саддукеев ( они отрицают воскресение мертвых ) и спросили Его :
И вот , было семь братьев . Первый , женившись , умер бездетным ,
Потом умерла и та женщина .
Чьей женой будет она при воскресении мертвых ? Ведь все семеро были женаты на ней » .
« Люди мира сего женятся и выходят замуж , — сказал им Иисус , —
но те , кто окажется достойным места в ином мире и воскресения мертвых , более не женятся и замуж не выходят ,
А что мертвые воскресают , так об этом уже сам Моисей говорил , рассказывая о горящем кусте , когда называл Господа Богом Авраама , Богом Исаака и Богом Иакова .
Он — не мертвых Бог , а живых , ибо для Него все живы » .
А Иисус спросил у них : « Как же говорят , что Мессия — сын Давидов ?
В то время , когда весь народ слушал Его , Он сказал ученикам [ Своим ] :
Они наживаются за счет вдов и напоказ долго молятся . Ждет их самый суровый приговор ! »
Когда Иисус поднял взор , Он увидел , как богатые люди клали свои приношения в сокровищницу Храма ,
заметил Он и очень бедную вдову , опускавшую туда две лепты ,
Некоторые из Его учеников обратили внимание на красивые камни , из которых был построен Храм , и на богатые приношения , его украшавшие , но Иисус сказал :
« Учитель , — спросили они Его , — а когда это будет ? И какое знамение предвозвестит , когда это всё произойдет ? »
Он же сказал : « Смотрите , чтобы не ввели вас в заблуждение , ведь многие придут под именем Моим и будут говорить : „ Я — Христос “ и „ Теперь приблизилось то самое время “ . Не идите за ними !
Когда же услышите о войнах и мятежах , не страшитесь . Это должно произойти прежде , но конец наступит не сразу .
Восстанет народ на народ и царство на царство , — продолжал Он , —
будут сильные землетрясения , мор и голод то в одном месте , то в другом , ужасные явления и великие знамения с неба .
Но прежде , чем всё это произойдет , на вас поднимут руки , будут преследовать , предавать на суд в синагогах и бросать в тюрьмы , вести к царям и правителям за имя Мое —
И запомните : не нужно вам заранее заботиться о том , как защищаться ,
Но вас будут предавать даже родители , и братья , и родственники , и друзья , некоторых из вас умертвят .
И все возненавидят вас из-за Меня .
Но ни один волос с головы вашей не упадет .
Будьте стойки и терпеливы — и обретете жизнь .
Когда же увидите , что Иерусалим окружен войсками , то знайте , что время его разрушения близко .
Трудно будет женщинам , ожидающим ребенка и кормящим грудью в те дни ! Ибо великое бедствие обрушится на землю , и гнев изольется на этот народ .
И одни падут от острия меча , других же в плен уведут во все страны . И будет Иерусалим попираем язычниками , пока не окончится их время .
И появятся знамения на солнце , луне и звездах , а на земле целые страны будут повергнуты в смятение ревом моря и его вздымающимися волнами .
И будут люди изнемогать от страха при одной только мысли о том , что надвигается на мир , ибо силы небесные сотрясутся .
И тогда все увидят Сына Человеческого , нисходящего в облаке с силой и славой великой .
Когда же всё это начнет сбываться , воспряньте и поднимите головы — освобождение ваше близко » .
Затем Иисус привел такое сравнение : « Посмотрите на смоковницу и на все другие деревья .
И так же , когда увидите вы , что происходят все эти события , знайте : Царство Божие близко .
Заверяю вас , что еще при жизни этого поколения случится всё это .
Небо и земля бесследно исчезнут , а слова Мои навсегда останутся .
Бодрствуйте и постоянно молитесь , чтобы смогли вы пройти через всё то , чему быть должно , и предстать перед Сыном Человеческим » .
Днем Иисус учил в Храме , а ночи , выйдя из города , проводил на горе , называемой Масличной .
Приближался праздник Пресных Хлебов , называемый Пасха ,
и первосвященники и книжники искали любую возможность расправиться с Иисусом , но тайно , потому что боялись народа .
Тогда вошел сатана в Иуду , одного из Двенадцати , прозванного Искариотом ;
тот пошел и говорил с первосвященниками и начальниками храмовой стражи о том , как он сможет выдать им Иисуса .
Они обрадовались и договорились с ним , что заплатят ему .
И вот наступил первый день праздника Пресных Хлебов , в который полагалось заколоть пасхального ягненка ,
Иисус послал Петра и Иоанна , сказав им : « Пойдите и приготовьте всё , чтобы мы могли есть пасхальную трапезу » .
Они же спросили Его : « Где ты хочешь , чтобы мы ее приготовили ? »
« Когда будете входить в город , — ответил Он им , — встретится вам человек , несущий кувшин воды ; идите следом за ним в тот самый дом , в который он войдет ,
Тот покажет вам большую горницу , устланную , там и приготовьте » .
Они отправились , нашли всё так , как Он сказал им , и приготовили там пасхальную трапезу .
Затем , когда пришло время , Он и апостолы Его заняли места за столом .
Он взял чашу , возблагодарил Бога и сказал : « Возьмите эту чашу и пейте все из нее ,
Затем Он взял хлеб , возблагодарил Бога и , преломив хлеб , дал ученикам со словами : « Это тело Мое , оно отдано будет за вас . Делайте это в память обо Мне » .
Но предатель Мой здесь , и рука его на этом столе .
И они стали спрашивать друг друга , кто же из них способен на такое .
Произошел между ними и спор , кто из них должен считаться самым главным .
Иисус же сказал им : « Цари язычников господствуют над своими подданными , и те , кто властвует над ними , „ благодетелями “ именуются .
Но у вас не должно так быть : кто у вас выше других по своему положению , тот должен вести себя как младший , и начальник — как слуга .
Кто же больше : тот , кто за столом , или тот , кто прислуживает ему ? Не тот ли , кто за столом ? Я же среди вас как слуга .
Симон , Симон ! Сатана просил и ему дозволено просеять вас , как пшеницу .
Но Я молился о тебе , чтобы ты не потерял свою веру ; и когда ты всем сердцем обратишься к Богу , укрепи в вере и братьев твоих » .
« Господи , — ответил Ему Петр , — с Тобой я готов и в тюрьму , и на смерть идти ! »
Но Он сказал : « Говорю тебе , Петр , что не пропоет еще сегодня петух , как уже ты трижды откажешься от того , что знаешь Меня » .
И сказал Он им : « Когда Я посылал вас без денег , сумы и второй пары обуви , разве в чем-нибудь вы нуждались ? » « Ни в чем » , — отвечали они .
« Но теперь , — продолжал Он , — у кого есть кошелек , должен взять его , а также и суму . У кого нет меча , пусть продаст он одежду свою и купит меч .
Ибо говорю вам : нужно , чтобы совершилось надо Мной то , что сказано в Писании : „ И к преступникам причислен “ . Путь Мой завершается » .
И , выйдя из города , Он , как обычно , пошел на Масличную гору ; ученики Его последовали за Ним .
Когда они пришли туда , Иисус сказал им : « Молитесь , чтобы не впасть в искушение » .
А Сам отошел от них и поодаль , преклонив колени , молился :
[ [ И явился Ему ангел с неба , и укреплял Его .
Его муки были столь тяжелы и молился Он так напряженно , что пот Его с каплями крови падал на землю . ] ]
Закончив молиться , Он встал , пошел к Своим ученикам и нашел их спящими , изнуренными печалью .
И сказал им : « Что вы спите ? Вставайте ! Молитесь , чтобы не впасть вам в искушение ! »
Он еще говорил , когда появилась толпа народа , и тот , кого звали Иудой , один из Двенадцати , шел впереди . Он приблизился к Иисусу , чтобы поцеловать Его .
Когда находившиеся с Иисусом увидели , к чему всё идет , они сказали : « Господи , а что , не обнажить ли нам мечи ? »
И кто-то из них ударил мечом слугу первосвященника и отсек ему правое ухо .
« Оставьте , довольно ! » — воскликнул Иисус . И , коснувшись уха слуги , Он исцелил его .
Обратившись к первосвященникам , старейшинам и начальникам храмовой стражи , которые пришли за Ним , Иисус сказал : « Словно на разбойника вышли вы с мечами и кольями !
Каждый день Я был среди вас в Храме , и вы ни разу не подняли на Меня руки , но теперь — ваше время и власть тьмы » .
Тогда они схватили Иисуса и повели . Они привели Его в дом первосвященника , Петр же шел за ними поодаль ,
а во дворе он сел вместе с теми людьми , которые там разожгли костер .
И увидела его при свете огня одна служанка , и , вглядевшись в него , сказала : « И этот был с Ним ! »
Но он отрицал : « Женщина , я не знаю Его ! »
Немного погодя кто-то еще заметил его и сказал : « И ты из них » . « Да нет же , друг ! » — ответил Петр .
Когда же прошло около часа , кто-то другой стал настаивать : « Верно , и этот был с Ним , он ведь галилеянин » .
Но Петр сказал ему : « Друг , я не понимаю , о чем ты говоришь ! » В тот же миг — он еще говорил — пропел петух ,
и Господь , обернувшись , взглянул на Петра . И вспомнил Петр слова Господа , которые Тот сказал ему : « Сегодня , прежде чем пропоет петух , ты трижды отречешься от Меня » .
Люди , схватившие Иисуса , глумились над Ним и избивали Его ,
завязав Ему глаза , и спрашивали : « Ты же пророк , так скажи , кто ударил Тебя ? »
И многими другими оскорблениями они осыпали Его .
Когда только рассвело , собрались старейшины народа , первосвященники и книжники на совет Синедриона , и привели туда Иисуса .
если же Сам спрошу вас , не ответите .
Тогда все закричали : « Так значит , Ты — Сын Божий ? » На это Он им ответил : « Да , вы сами говорите , что Я — Сын Божий » .
« Какое еще нужно нам свидетельство ? — сказали они . — Ведь мы сами его услышали из Его уст » .
Тогда все , сколько их там было , встали и повели Иисуса к Пилату .
Пилат спросил Его : « Ты и в самом деле — Царь иудейский ? » « Да , ты сам говоришь это » , — ответил ему Иисус .
Тогда Пилат сказал первосвященникам и народу : « Никакой вины не нахожу я в Этом Человеке » .
Но они настаивали на своем и говорили , что Он учением Своим вызывает беспорядки в народе по всей Иудее , начал Он с Галилеи , а теперь и сюда пришел .
Пилат , услышав это , спросил : « Этот Человек — галилеянин ? »
И узнав , что Он из владений Ирода , отослал Его к Ироду , находившемуся в эти дни в Иерусалиме .
Ирод же очень обрадовался , наконец-то увидев Иисуса , ведь он давно этого хотел , так как много слышал о Нем и надеялся увидеть , что Иисус совершит перед ним какое-нибудь чудо .
Ирод и Пилат , которые раньше были во вражде друг с другом , в этот день стали друзьями .
И когда они вели Его на казнь , то остановили некоего человека по имени Симон родом из Кирены , который возвращался в то время с поля , и возложили на него крест , чтобы он нес его за Иисусом .
Великое множество народа шло за Ним . И многие женщины рыдали , оплакивая Его .
Повернувшись к ним , Иисус сказал : « Не плачьте обо Мне , дочери иерусалимские ! Плачьте о себе и о детях ваших ,
Тогда станут говорить горам : „ Обрушьтесь на нас ! “ и холмам : „ Сокройте нас ! “
Ведь если с зеленеющим деревом так поступают , что же будет с сухим ? »
На казнь вместе с Ним вели и еще двоих , преступников .
И когда они пришли на место , называемое « Череп » , там распяли Его и тех двух преступников : одного — справа , а другого — слева .
[ [ Иисус же говорил : « Прости им , Отец , — не понимают они , что творят » . ] ] Солдаты делили одежды Его между собой , бросая жребий .
И народ стоял и смотрел , а начальники их насмехались над Ним : « Других спасал , пусть теперь спасет Себя Самого , если Он Мессия Божий , Его Избранник » .
И солдаты глумились над Ним . Подойдя , они подносили Ему кислое вино
Над Ним была надпись : « ЭТОТ ЧЕЛОВЕК ЦАРЬ ИУДЕЙСКИЙ » .
И ответил ему Иисус : « Заверяю тебя сегодня будешь со Мной в раю » .
Было около полудня , когда вдруг по всей земле наступила тьма , и так продолжалось до трех часов :
Когда центурион увидел всё , что произошло , он прославил Бога . « Действительно , Человек Этот был праведник » , — сказал он .
И толпы людей , собравшихся на это зрелище , увидев то , что произошло , возвращались в город в сильном смятении .
Сняв тело со креста , он обернул его льняным полотном и положил в гробницу , высеченную в скале , в которой еще никто не был похоронен .
Это было в пятницу , в день приготовления , перед началом субботы .
Женщины , вместе с Иисусом пришедшие из Галилеи , шли следом за Иосифом до самой гробницы и видели , как тело было положено в нее .
Затем они вернулись в город и приготовили благоухающие масла и миро . Субботу же провели они в покое по заповеди .
В первый день новой недели рано утром , взяв приготовленные ими благоухающие масла , женщины пришли к гробнице .
Там они увидели , что камень , закрывавший вход в гробницу , отвален ,
и , войдя в нее , не нашли тела Господа Иисуса .
И вдруг перед женщинами , стоявшими в полной растерянности , предстали два мужа в одеждах сияющих .
Женщины , сильно испугавшись , склонились перед ними до земли , но ангелы сказали им : « Что вы ищете Живого среди мертвых ?
Его нет здесь — Он воскрес . Вспомните , что Он , еще будучи в Галилее , сказал вам :
И они вспомнили эти слова Его .
В этот же день двое из учеников шли в селение Эммаус , расположенное в двух часах ходьбы от Иерусалима ,
и разговаривали обо всём , что произошло .
И когда они говорили , обсуждая это между собой , Сам Иисус приблизился к ним и пошел с ними ,
но что-то мешало им узнать Его .
Он спросил их : « О чем это вы толкуете друг с другом , путники ? » С печалью на лицах они остановились ,
и один из них , по имени Клеопа , в ответ сказал Ему : « Ты , наверное , единственный из пришедших в Иерусалим не знаешь о том , что произошло там в эти дни ? »
« А что именно ? » — спросил Он их . « Да то , что произошло с Иисусом Назарянином , Который был пророком , сильным в деле и слове перед Богом и перед всем народом ,
но первосвященники и начальники наши предали Его римлянам , чтобы приговорить к смерти , и распяли Его .
Тогда Иисус сказал им : « Неужели не можете понять ? Так трудно вам поверить тому , что сказали пророки ?
Не это ли должен был претерпеть Мессия , прежде чем войти в славу Свою ? »
Затем , начав от Моисея и всех пророков , Он разъяснил им всё сказанное о Нем во всех Писаниях .
Так приблизились они к селению , в которое шли . Иисус сделал вид , что хочет идти дальше .
Оказавшись с ними за столом , взял Он хлеб , возблагодарил Бога за него и , преломляя , подавал им .
И тогда открылись у них глаза , и они узнали Его , но в этот миг Он стал невидим для них .
И сказали они друг другу : « Разве не горело сердце наше , когда Он в пути говорил с нами , когда объяснял Он нам Писания ? »
И в тот же час они встали и возвратились в Иерусалим , где нашли одиннадцать апостолов , собравшихся вместе с другими учениками .
Те встретили их словами : « Господь действительно воскрес ! Он явился Симону » .
Тогда эти двое рассказали о том , что произошло на пути в Эммаус и как они узнали Господа , когда Он преломлял хлеб .
Когда же они говорили об этом , Он Сам появился среди них и сказал им : « Мир вам » .
В смятении и страхе они решили , что видят духа .
Но Он сказал им : « Что вы так испугались ? Почему допустили сомнения в сердце ?
Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои — это на самом деле Я . Прикоснитесь ко мне и посмотрите . Ведь у духа плоти и костей нет , а у Меня , как видите , есть » .
Сказав это , Он показал им Свои руки и ноги .
Они подали Ему кусок печеной рыбы .
И сказал им : « Вот то , что Я говорил вам , еще будучи с вами : должно исполниться всё , что написано обо Мне в Законе Моисея , в псалмах и у пророков » .
И Он помог им понять Писания .
« Так написано , — сказал Он им , — Мессия должен перенести страдания , умереть и на третий день воскреснуть из мертвых .
Вы свидетели всему этому .
И Я пошлю вам обещанное Отцом Моим . Вы же оставайтесь в городе , пока не облечетесь силой свыше » .
Иисус вывел учеников [ из ] города к окрестностям Вифании , где , подняв руки Свои , благословил их ,
