Principio del evangelio de Jesucristo , el Hijo de Dios .
Por esos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea , y fue bautizado por Juan en el Jordán .
En cuanto Jesús salió del agua , vio que los cielos se abrían y que el Espíritu descendía sobre él como una paloma .
Y desde los cielos se oyó una voz que decía : « Tú eres mi Hijo amado , en quien me complazco . »
Mientras Jesús caminaba junto al lago de Galilea , vio a Simón y a su hermano Andrés . Estaban echando la red al agua , porque eran pescadores .
Jesús les dijo : « Síganme , y yo haré de ustedes pescadores de hombres . »
Enseguida , ellos dejaron sus redes y lo siguieron .
Un poco más adelante , Jesús vio a otros dos hermanos , Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , quienes estaban en la barca y remendaban sus redes .
Llegaron a Cafarnaún , y en cuanto llegó el día de reposo , Jesús fue a la sinagoga y se dedicó a enseñar .
La gente se admiraba de sus enseñanzas , porque enseñaba como corresponde a quien tiene autoridad , y no como los escribas .
De pronto , un hombre que tenía un espíritu impuro comenzó a gritar en la sinagoga :
Pero Jesús lo reprendió , y le dijo : « ¡ Cállate , y sal de ese hombre ! »
El espíritu impuro sacudió al hombre con violencia y , gritando con todas sus fuerzas , salió de aquel hombre .
Todos quedaron muy asombrados , y se preguntaban unos a otros : « ¿ Y esto qué es ? ¿ Acaso es una nueva enseñanza ? ¡ Con toda autoridad manda incluso a los espíritus impuros , y éstos lo obedecen ! »
Y muy pronto la fama de Jesús se difundió por toda la provincia de Galilea .
En cuanto salieron de la sinagoga , Jesús fue con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés .
La suegra de Simón estaba en cama porque tenía fiebre , y enseguida le hablaron de ella .
Jesús se acercó y , tomándola de la mano , la ayudó a levantarse . Al instante la fiebre se le fue , y ella comenzó a atenderlos .
Muy de mañana , cuando todavía estaba muy oscuro , Jesús se levantó y se fue a un lugar apartado para orar .
Simón y los que estaban con él comenzaron a buscarlo ,
y cuando lo encontraron le dijeron : « Todos te están buscando . »
Él les dijo : « Vayamos a las aldeas vecinas , para que también allí predique , porque para esto he venido . »
Y Jesús recorrió toda Galilea ; predicaba en las sinagogas y expulsaba demonios .
Un leproso se acercó a Jesús , se arrodilló ante él y le dijo : « Si quieres , puedes limpiarme . »
Jesús tuvo compasión de él , así que extendió la mano , lo tocó y le dijo : « Quiero . Ya has quedado limpio . »
En cuanto Jesús pronunció estas palabras , la lepra desapareció y aquel hombre quedó limpio .
Pero una vez que aquel hombre se fue , dio a conocer ampliamente lo sucedido , y de tal manera lo divulgó que Jesús ya no podía entrar abiertamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba afuera , en lugares apartados . Pero aun así , de todas partes la gente acudía a él .
Algunos días después , Jesús volvió a Cafarnaún . En cuanto se supo que estaba en la casa ,
Llegaron entonces cuatro hombres que cargaban a un paralítico .
Como no podían acercarse a Jesús por causa de la multitud , quitaron parte del techo donde estaba Jesús , hicieron una abertura , y por ahí bajaron la camilla en la que estaba acostado el paralítico .
Cuando Jesús vio la fe de ellos , le dijo al paralítico : « Hijo , los pecados te son perdonados . »
Algunos de los escribas que estaban allí sentados , se decían a sí mismos :
Enseguida Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , así que les preguntó : « ¿ Qué es lo que cavilan en su corazón ?
Pues para que ustedes sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , éste le dice al paralítico :
Enseguida el paralítico se levantó , tomó su camilla y salió delante de todos , que se quedaron asombrados y glorificando a Dios , al tiempo que decían : « ¡ Nunca hemos visto nada parecido ! »
Después Jesús volvió a la orilla del lago . Y toda la gente se le acercaba , y él les enseñaba .
De paso vio a Leví hijo de Alfeo , que estaba sentado donde se cobraban los impuestos , y le dijo : « Sígueme » . Y Leví se levantó y lo siguió .
Y sucedió que mientras Jesús estaba sentado a la mesa , en la casa de Leví , también muchos cobradores de impuestos y pecadores se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos , pues ya eran muchos los que lo seguían .
Cuando los escribas y los fariseos lo vieron comer con cobradores de impuestos y con pecadores , les preguntaron a los discípulos : « ¿ Cómo ? ¿ Éste come y bebe con cobradores de impuestos y con pecadores ? »
Jesús los oyó , y les dijo : « No son los sanos los que necesitan de un médico , sino los enfermos . Y yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores . »
Los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando , así que algunos fueron a preguntarle : « ¿ Por qué los discípulos de Juan y de los fariseos ayunan , y tus discípulos no ? »
Jesús les dijo : « ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? ¡ Claro que no , mientras el novio esté presente !
Pero vendrá el día en que el novio les será quitado , y entonces sí , ese día ayunarán .
Nadie remienda un vestido viejo con un paño de tela nueva , porque la tela nueva estira la tela vieja y la rotura se hace peor .
Un día de reposo , mientras Jesús pasaba por los sembrados , sus discípulos comenzaron a arrancar espigas a su paso .
Entonces los fariseos le dijeron : « ¡ Fíjate ! ¿ Por qué hacen éstos en el día de reposo lo que no está permitido hacer ? »
Jesús les respondió : « ¿ Nunca leyeron lo que hizo David con sus acompañantes , en aquella ocasión en que tuvieron hambre ?
También les dijo : « El día de reposo se hizo por causa del género humano , y no el género humano por causa del día de reposo .
De modo que el Hijo del Hombre es también Señor del día de reposo . »
Jesús volvió a visitar la sinagoga , y allí se encontró con un hombre que tenía una mano atrofiada .
Algunos lo vigilaban , para ver si sanaba al hombre en el día de reposo y así poder acusarlo .
Jesús le dijo al hombre con la mano atrofiada : « Levántate , y ponte en medio . »
A los demás les preguntó : « ¿ Qué está permitido hacer en los días de reposo ? ¿ El bien , o el mal ? ¿ Salvar una vida , o quitar la vida ? » Ellos guardaron silencio .
Jesús los miró con enojo y tristeza , al ver la dureza de sus corazones . Entonces dijo al hombre : « Extiende la mano . » El hombre la extendió , y su mano quedó sana .
Tan pronto como los fariseos salieron , empezaron a conspirar con los herodianos para matar a Jesús .
Por causa del gentío , y para evitar que lo apretujaran , Jesús pidió a sus discípulos tener siempre lista una barca ;
Cuando los espíritus impuros lo veían , se arrodillaban delante de él y a gritos le decían : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! »
Pero él les exigía con toda firmeza que no revelaran quién era él .
Después Jesús subió a un monte y llamó a los que él quiso , y ellos se reunieron con él .
Cuando sus familiares lo supieron , fueron para llevárselo , porque pensaban que estaba fuera de sí .
Pero los escribas que habían venido de Jerusalén decían : « A éste lo domina Beelzebú . Y expulsa a los demonios por el poder del príncipe de los demonios . »
Entonces Jesús los llamó , y en parábolas les dijo : « ¿ Y cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?
Si un reino se divide contra sí mismo , no puede permanecer .
Si una casa se divide contra sí misma , tampoco puede permanecer .
Y si Satanás se subleva contra sí mismo , y se divide , tampoco puede permanecer . Su fin habrá llegado .
Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y robarle sus pertenencias , si antes no lo ata . Entonces sí podrá saquear su casa .
» De cierto les digo que a todos ustedes se les perdonará todo pecado y toda blasfemia ,
Llegaron entonces la madre y los hermanos de Jesús , pero se quedaron afuera y mandaron a llamarlo .
Jesús les respondió : « ¿ Y quién es mi madre , y mis hermanos ? »
Porque todo el que hace la voluntad de Dios es mi hermano , y mi hermana , y mi madre . »
Jesús comenzó a enseñar una vez más a la orilla del lago , y fue tanta la gente que se reunió alrededor de él , que se subió a una barca que estaba en el lago y se sentó allí , mientras que la gente se quedó en la orilla .
Al sembrar , una parte de las semillas cayó junto al camino , y vinieron las aves del cielo y se la comieron .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra , y enseguida brotó , porque la tierra no era profunda ,
Otra parte cayó entre espinos , pero los espinos crecieron y la ahogaron , de modo que no dio fruto .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y brotó y creció y dio fruto , y rindió una cosecha de treinta y sesenta , y hasta de ciento por uno . »
Entonces les dijo : « El que tenga oídos para oír , que oiga . »
Cuando se quedó solo , los que estaban cerca de él junto con los doce le preguntaron qué quería decir la parábola .
Él les respondió : « A ustedes se les concede entender el misterio del reino de Dios ; pero a los que están afuera todo se les dice por parábolas ,
También les dijo : « Si no entienden ustedes esta parábola , ¿ cómo podrán entender todas las demás ?
Otros son como lo sembrado entre las piedras . Al oír la palabra , enseguida la reciben con gozo ;
Otros son como los que fueron sembrados entre espinos . Éstos son los que oyen la palabra ,
Pero hay otros , que son como lo sembrado en buena tierra . Son los que oyen la palabra y la reciben , y rinden fruto ; ¡ dan treinta , sesenta y hasta cien semillas por cada semilla sembrada ! »
También les dijo : « ¿ Acaso la luz se enciende para ponerla debajo de un cajón , o debajo de la cama ? Al contrario , ¡ se enciende para ponerla en el candelero !
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . »
También les dijo : « Fíjense bien en lo que oyen , porque con la medida con que ustedes midan a otros , serán medidos , y hasta más se les añadirá .
También dijo : « ¿ Con qué vamos a comparar el reino de Dios ? ¿ Qué parábola nos sirve de comparación ?
Puede compararse con el grano de mostaza , que al sembrarlo en la tierra es la más pequeña de todas las semillas ,
Con muchas parábolas como éstas Jesús les hablaba de la palabra , hasta donde podían entender ,
Ese mismo día , al caer la noche , Jesús les dijo a sus discípulos : « Pasemos al otro lado . »
Pero se levantó una gran tempestad con vientos , y de tal manera las olas azotaban la barca , que ésta estaba por inundarse .
Jesús estaba en la popa , y dormía sobre una almohada . Lo despertaron y le dijeron : « ¡ Maestro ! ¿ Acaso no te importa que estamos por naufragar ? »
Jesús se levantó y reprendió al viento , y dijo a las aguas : « ¡ Silencio ! ¡ A callar ! » Y el viento se calmó , y todo quedó en completa calma .
Llegaron al otro lado del lago , a la región de los gerasenos ,
y en cuanto Jesús salió de la barca , se le acercó un hombre que tenía un espíritu impuro .
Jesús le preguntó : « ¿ Cómo te llamas ? » , y él respondió : « Me llamo Legión , porque somos muchos . »
Y el hombre le rogaba e insistía que no los mandara lejos de aquella región .
Cerca del monte pacía un gran hato de cerdos ,
Jesús se lo permitió . Y en cuanto los espíritus impuros salieron del hombre , entraron en los cerdos , que eran como dos mil , y el hato se lanzó al lago por un despeñadero , y allí se ahogaron .
Los que cuidaban de los cerdos huyeron , y fueron a contar todo esto a la ciudad y por los campos . La gente salió a ver qué era lo que había sucedido ,
y cuando llegaron a donde estaba Jesús , y vieron que el que había estado atormentado por la legión de demonios estaba sentado , vestido y en su sano juicio , tuvieron miedo .
Luego , los que habían visto lo sucedido con el endemoniado y con los cerdos , se lo contaron a los demás ,
y comenzaron a rogarle a Jesús que se fuera de sus contornos .
Cuando Jesús abordó la barca , el que había estado endemoniado le rogó que lo dejara estar con él ;
pero Jesús , en vez de permitírselo , le dijo : « Vete a tu casa , con tu familia , y cuéntales las grandes cosas que el Señor ha hecho contigo . Cuéntales cómo ha tenido misericordia de ti . »
El hombre se fue , y en Decápolis comenzó a contar las grandes cosas que Jesús había hecho con él . Y todos se quedaban asombrados .
Jesús regresó en una barca a la otra orilla , y como una gran multitud se reunió alrededor de él , decidió quedarse en la orilla del lago .
Entonces vino Jairo , que era uno de los jefes de la sinagoga , y cuando lo vio , se arrojó a sus pies
Jesús se fue con él , y una gran multitud lo seguía y lo apretujaba .
Allí estaba una mujer que desde hacía doce años padecía de hemorragias
y había sufrido mucho a manos de muchos médicos , pero que lejos de mejorar había gastado todo lo que tenía , sin ningún resultado .
Y tan pronto como tocó el manto de Jesús , su hemorragia se detuvo , por lo que sintió en su cuerpo que había quedado sana de esa enfermedad .
Jesús se dio cuenta enseguida de que de él había salido poder . Pero se volvió a la multitud y preguntó : « ¿ Quién ha tocado mis vestidos ? »
Sus discípulos le dijeron : « Estás viendo que la multitud te apretuja , y preguntas : “ ¿ Quién me ha tocado ? ” »
Pero Jesús seguía mirando a su alrededor , para ver quién había hecho eso .
Entonces la mujer , que sabía lo que en ella había ocurrido , con temor y temblor se acercó y , arrodillándose delante de él , le dijo toda la verdad .
Jesús le dijo : « Hija , por tu fe has sido sanada . Ve en paz , y queda sana de tu enfermedad . »
Todavía estaba él hablando cuando de la casa del jefe de la sinagoga vinieron a decirle : « Ya no molestes al Maestro . Tu hija ha muerto . »
Pero Jesús , que oyó lo que decían , le dijo al jefe de la sinagoga : « No temas . Sólo debes creer . »
Y con la excepción de Pedro , Jacobo y Juan , el hermano de Jacobo , no permitió que nadie más lo acompañara .
Cuando llegó a la casa del jefe de la sinagoga , vio mucho alboroto , y gente que lloraba y lamentaba .
Al entrar , les dijo : « ¿ A qué viene tanto llanto y alboroto ? La niña no está muerta , sino dormida . »
La gente se burlaba de él , pero él ordenó que todos salieran . Tomó luego al padre y a la madre de la niña , y a los que estaban con él , y entró adonde estaba la niña .
Jesús la tomó de la mano , y le dijo : « ¡ Talita cumi ! » , es decir , « A ti , niña , te digo : ¡ levántate ! »
Enseguida la niña , que tenía doce años , se levantó y comenzó a caminar . Y la gente se quedó llena de asombro .
De allí , Jesús se fue a su tierra , y sus discípulos lo siguieron .
Cuando llegó el día de reposo , comenzó a enseñar en la sinagoga . Al escuchar a Jesús , muchos se preguntaban admirados : « ¿ De dónde sabe éste todo esto ? ¿ Qué clase de sabiduría ha recibido ? ¿ Cómo es que con sus manos puede hacer estos milagros ?
Pero Jesús les dijo : « No hay profeta sin honra , excepto en su propia tierra , entre sus parientes , y en su familia . »
Y Jesús no pudo realizar allí ningún milagro , a no ser sanar a unos pocos enfermos y poner sobre ellos las manos ;
y aunque se quedó asombrado de la incredulidad de ellos , siguió recorriendo las aldeas de alrededor para seguir enseñando .
Jesús llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos . Les dio autoridad sobre los espíritus impuros ,
Los doce salieron e iban predicando a la gente que se arrepintiera .
También expulsaban muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .
Como la fama de Jesús había llegado a ser muy notoria , el rey Herodes supo acerca de él y dijo : « ¡ Juan el Bautista ha resucitado de los muertos ! ¡ Por eso operan en él estos poderes ! »
Los fariseos y algunos de los escribas , que habían venido de Jerusalén , se acercaron a Jesús
Entonces los fariseos y los escribas le preguntaron a Jesús : « ¿ Por qué tus discípulos no siguen la tradición de los ancianos , sino que comen pan con manos impuras ? »
Jesús les respondió : « ¡ Hipócritas ! Bien profetizó de ustedes Isaías , cuando escribió : » “ Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí .
Cuando entró en la casa , luego de alejarse de la multitud , sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola .
aunque también decía que lo que contamina es lo que sale de la persona .
De allí Jesús se fue a la región de Tiro y de Sidón . Llegó a una casa y trató de que nadie lo supiera , pero no pudo esconderse
porque , tan pronto como una mujer , cuya hija tenía un espíritu impuro , supo que él había llegado , fue a su encuentro y se arrojó a sus pies .
pero Jesús le dijo : « Primero deja que los hijos queden satisfechos , porque no está bien quitarles a los hijos su pan y echárselo a los perritos . »
La mujer le respondió : « Es verdad , Señor . Pero hasta los perritos comen debajo de la mesa las migajas que dejan caer los hijos . »
Entonces Jesús le dijo : « Por esto que has dicho , puedes irte tranquila ; el demonio ya ha salido de tu hija . »
Cuando la mujer llegó a su casa , encontró a su hija acostada en la cama , y el demonio ya había salido de ella .
Jesús volvió a salir de la región de Tiro , y fue por Sidón al lago de Galilea , pasando por la región de Decápolis .
Le llevaron allí a un sordo y tartamudo , y le rogaban que pusiera la mano sobre él .
Jesús lo apartó de la gente , le metió los dedos en las orejas y , con su saliva , le tocó la lengua ;
luego levantó los ojos al cielo , y lanzando un suspiro le dijo : « ¡ Efata ! » , es decir , « ¡ Ábrete ! »
Al instante se le abrieron los oídos y se le destrabó la lengua , de modo que comenzó a hablar bien .
Jesús les mandó que no contaran esto a nadie , pero mientras más se lo prohibía , ellos más y más lo divulgaban .
La gente estaba muy asombrada , y decía : « Todo lo hace bien . Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen . »
Por esos días volvió a reunirse una gran multitud . Como no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :
Si los mando a sus casas en ayunas , podrían desmayarse en el camino , pues algunos de ellos han venido de muy lejos . »
Sus discípulos le respondieron : « ¿ Y dónde vamos a conseguirles pan suficiente en un lugar tan apartado como éste ? »
Jesús les preguntó : « ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? » Y ellos respondieron : « Siete . »
Entonces Jesús mandó a la multitud que se recostara en el suelo , luego tomó los siete panes , y después de dar gracias los partió y se los dio a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la multitud . Ellos así lo hicieron .
Tenían también unos cuantos pescaditos , así que Jesús los bendijo y mandó también que los repartieran .
Toda la gente comió hasta quedar satisfecha y , cuando recogieron lo que sobró , llenaron siete canastas .
Los fariseos llegaron y comenzaron a discutir con él , y para ponerlo a prueba le pidieron que hiciera una señal del cielo .
Lanzando un profundo suspiro , Jesús dijo : « ¿ Por qué pide esta gente una señal ? De cierto les digo que ninguna señal se le concederá . »
Los dejó entonces , y volvió a entrar en la barca para irse a la otra orilla .
Los discípulos se habían olvidado de llevar comida , así que en la barca sólo tenían un pan .
Jesús les mandó : « Abran los ojos y cuídense de la levadura de los fariseos , y también de la levadura de Herodes . »
Ellos se decían entre sí : « Lo dice porque no trajimos pan . »
Pero Jesús se dio cuenta y les dijo : « ¿ Por qué discuten de que no tienen pan ? ¿ Todavía no entienden ni se dan cuenta ? ¿ Todavía tienen cerrada la mente ?
¿ Tienen ojos , pero no ven ? ¿ Tienen oídos , pero no oyen ? ¿ Acaso ya no se acuerdan ?
« Y cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas del pan que sobró recogieron ? » Ellos respondieron : « Siete . »
Entonces les dijo : « ¿ Y cómo es que todavía no entienden ? »
Jesús tomó la mano del ciego y lo llevó fuera de la aldea . Allí escupió en los ojos del ciego , y luego le puso las manos encima y le preguntó : « ¿ Puedes ver algo ? »
Jesús y sus discípulos fueron entonces a las aldeas de Cesarea de Filipo . En el camino , Jesús les preguntó : « ¿ Quién dice la gente que soy yo ? »
Ellos respondieron : « Unos dicen que eres Juan el Bautista ; otros , que Elías ; y otros más , que alguno de los profetas . »
Pero él les mandó que no dijeran nada a nadie acerca de él .
Jesús comenzó entonces a enseñarles que era necesario que el Hijo del Hombre sufriera mucho y fuera desechado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y que tenía que morir y resucitar después de tres días .
Esto se lo dijo con toda franqueza . Pero Pedro lo llevó aparte y comenzó a reconvenirlo .
Entonces Jesús se volvió a ver a los discípulos , y reprendió a Pedro . Le dijo : « ¡ Aléjate de mi vista , Satanás ! ¡ Tú no piensas en las cosas de Dios sino en cuestiones humanas ! »
Luego llamó a la gente y a sus discípulos , y les dijo : « Si alguno quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame .
Seis días después , Jesús se llevó aparte a Pedro , Jacobo y Juan . Los llevó a un monte alto , y allí se transfiguró delante de ellos .
Sus vestidos se volvieron resplandecientes y muy blancos , como la nieve . ¡ Nadie en este mundo que los lavara podría dejarlos tan blancos !
Y se les aparecieron Elías y Moisés , y hablaban con Jesús .
Pedro le dijo entonces a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! Vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para Moisés , y otro para Elías . »
En eso , vino una nube y les hizo sombra . Y desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado . ¡ Escúchenlo ! »
Miraron a su alrededor , pero no vieron a nadie ; sólo Jesús estaba con ellos .
Mientras bajaban del monte , Jesús les mandó que no dijeran a nadie nada de lo que habían visto , hasta que el Hijo del Hombre hubiera resucitado de los muertos .
Por eso ellos guardaron el secreto entre sí , aunque se preguntaban qué querría decir aquello de « resucitar de los muertos » .
Entonces le preguntaron : « ¿ Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero ? »
Él les respondió : « A decir verdad , Elías vendrá primero y restaurará todas las cosas . ¿ Y cómo , entonces , dice la Escritura que el Hijo del Hombre tiene que padecer mucho y ser despreciado ?
Cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , los encontraron rodeados de una gran multitud . Algunos escribas discutían con ellos .
En cuanto la gente vio a Jesús , se quedó asombrada y corrió a saludarlo .
Jesús les preguntó : « ¿ Qué es lo que discuten con ellos ? »
De entre la multitud , uno le respondió : « Maestro , te he traído a mi hijo . Tiene un espíritu que lo ha dejado mudo .
Cada vez que se posesiona de él , lo sacude ; entonces mi hijo echa espuma por la boca , rechina los dientes , y se queda rígido . Les pedí a tus discípulos que expulsaran a ese espíritu , pero no pudieron . »
Jesús dijo : « ¡ Ay , gente incrédula ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? ¡ Tráiganme al muchacho ! »
Cuando se lo llevaron , tan pronto como el espíritu vio a Jesús , sacudió al muchacho con violencia , y éste cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .
Jesús le preguntó al padre : « ¿ Desde cuándo le sucede esto ? » Y el padre respondió : « Desde que era niño .
Muchas veces lo arroja al fuego , o al agua , con la intención de matarlo . Si puedes hacer algo , ¡ ten compasión de nosotros y ayúdanos ! »
Jesús le dijo : « ¿ Cómo que “ si puedes ” ? Para quien cree , todo es posible . »
Al instante , el padre del muchacho exclamó : « ¡ Creo ! ¡ Ayúdame en mi incredulidad ! »
Cuando Jesús vio que la multitud se agolpaba , reprendió al espíritu impuro y le dijo : « Espíritu sordo y mudo , ¡ yo te ordeno que salgas de este muchacho , y que nunca vuelvas a entrar en él ! »
El espíritu salió gritando y sacudiendo con violencia al muchacho , el cual se quedó como muerto . En efecto , muchos decían : « Está muerto . »
Pero Jesús lo tomó de la mano , lo enderezó , y el muchacho se puso de pie .
Cuando Jesús entró en la casa , sus discípulos le preguntaron a solas : « ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? »
Jesús les respondió : « Estos demonios no salen sino con oración . »
Cuando se fueron de allí , pasaron por Galilea . Pero Jesús no quería que nadie lo supiera ,
Ellos no entendieron lo que Jesús quiso decir con esto , pero tuvieron miedo de preguntárselo .
Llegaron a Cafarnaún , y cuando ya estaban en la casa , Jesús les preguntó : « ¿ Qué tanto discutían ustedes en el camino ? »
Jesús se sentó , llamó a los doce , y les dijo : « Si alguno quiere ser el primero , deberá ser el último de todos , y el servidor de todos . »
Luego puso a un niño en medio de ellos , y tomándolo en sus brazos les dijo :
Juan le dijo : « Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no es de los nuestros . »
Pero Jesús les dijo : « No se lo prohíban , porque nadie puede hacer un milagro en mi nombre , y luego hablar mal de mí .
» A cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí , más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino , y que lo arrojaran al mar .
Si tu mano te lleva a pecar , córtatela . Es mejor que entres en la vida manco , y no que entres con las dos manos y que vayas al infierno , al fuego que nunca se apaga .
donde los gusanos no mueren , y el fuego nunca se apaga .
Porque todos serán sazonados con fuego .
La sal es buena . Pero si la sal se hace insípida , ¿ con qué le devolverán su sabor ? Tengan sal en ustedes mismos , y vivan en paz unos con otros . »
Jesús salió de allí y se fue a la región de Judea y al otro lado del Jordán . El pueblo volvió a reunirse en torno suyo , y él volvió a enseñarles , como era su costumbre .
Unos fariseos se le acercaron y , para ponerlo a prueba , le preguntaron si le estaba permitido al esposo divorciarse de su esposa .
Jesús les respondió : « ¿ Qué les mandó Moisés ? »
Ellos dijeron : « Moisés permitió divorciarse de la esposa mediante un certificado de divorcio . »
Jesús les dijo : « Ese mandamiento les escribió Moisés por lo obstinado que es el corazón de ustedes .
Pero , al principio de la creación , Dios los hizo hombre y mujer .
Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer ,
Por tanto , lo que Dios ha unido , que no lo separe nadie . »
Ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle acerca de lo mismo ,
y Jesús les dijo : « Quien se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra la primera .
Y si la mujer se divorcia de su marido y se casa con otro , también comete adulterio . »
Llevaron unos niños a Jesús para que los tocara , pero los discípulos reprendieron a quienes los habían llevado .
Al ver esto , Jesús se indignó y les dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de Dios es de los que son como ellos .
De cierto les digo que el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él . »
Entonces Jesús tomó a los niños en sus brazos , puso sus manos sobre ellos , y los bendijo .
Jesús salía ya para seguir su camino , cuando un hombre llegó corriendo , se arrodilló delante de él , y le preguntó : « Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? »
Jesús le dijo : « ¿ Por qué me llamas bueno ? No hay nadie que sea bueno , sino sólo Dios .
Ya conoces los mandamientos : No mates . No cometas adulterio . No robes . No des falso testimonio . No defraudes . Honra a tu padre y a tu madre . »
Aquel hombre le respondió : « Maestro , todo esto lo he cumplido desde mi juventud . »
Jesús lo miró y , con mucho amor , le dijo : « Una cosa te falta : anda y vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres . Así tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »
Cuando aquel hombre oyó eso , se afligió y se fue triste , porque tenía muchas posesiones .
Jesús miró a su alrededor , y les dijo a sus discípulos : « ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios ! »
Los discípulos se asombraron de sus palabras , pero Jesús volvió a decirles : « Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !
Ellos se asombraron aún más , y se preguntaban unos a otros : « Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? »
Jesús los miró fijamente y les dijo : « Esto es imposible para los hombres , pero no para Dios . Porque para Dios todo es posible . »
Pedro comenzó entonces a decirle : « Como sabes , nosotros lo hemos dejado todo , y te hemos seguido . »
Jesús respondió : « De cierto les digo : No hay nadie que por causa de mí y del evangelio haya dejado casa , hermanos , hermanas , madre , padre , hijos , o tierras ,
Muchos de los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y los que ahora son los últimos , serán los primeros . »
Iban por el camino , subiendo a Jerusalén , y Jesús iba al frente de los discípulos , los cuales estaban asombrados y lo seguían con miedo . Volvió entonces a llevar aparte a los doce , y comenzó a decirles lo que le iba a suceder .
Y se burlarán de él y lo escupirán , lo azotarán y lo matarán . Pero al tercer día resucitará . »
Jacobo y Juan , los hijos de Zebedeo , se acercaron a él y le dijeron : « Maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte . »
Jesús les preguntó : « ¿ Qué quieren que haga por ustedes ? »
Ellos le respondieron : « Concédenos que , en tu gloria , uno de nosotros se siente a tu derecha y el otro a tu izquierda . »
Jesús les dijo : « Ustedes no saben lo que piden . ¿ Acaso pueden beber del mismo vaso del que yo bebo , o ser bautizados con el mismo bautismo que voy a recibir ? »
Ellos dijeron : « Sí podemos . » Entonces Jesús les dijo : « A decir verdad , beberán del vaso del que yo bebo , y recibirán el mismo bautismo que voy a recibir ,
Cuando los otros diez oyeron esto , se enojaron contra Jacobo y Juan .
Pero Jesús los llamó y les dijo : « Como ustedes saben , los gobernantes de las naciones las dominan , y los poderosos les imponen su autoridad .
Pero entre ustedes no debe ser así . Más bien , aquel de ustedes que quiera hacerse grande será su servidor ,
Porque ni siquiera el Hijo del Hombre vino para ser servido , sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos . »
Llegaron a Jericó , y al salir de la ciudad Jesús iba seguido de sus discípulos y de una gran multitud . Junto al camino estaba sentado un mendigo llamado Bartimeo hijo de Timeo , que era ciego .
Cuando éste supo que quien venía era Jesús de Nazaret , comenzó a gritar y a decir : « Jesús , Hijo de David , ¡ ten misericordia de mí ! »
Muchos lo reprendían para que callara , pero él gritaba con más fuerza : « Hijo de David , ¡ ten misericordia de mí ! »
Jesús se detuvo y mandó que lo llamaran . Los que llamaron al ciego le dijeron : « ¡ Mucho ánimo ! ¡ Levántate , que Jesús te llama ! »
Arrojando su capa , el ciego dio un salto y se acercó a Jesús ,
y Jesús le preguntó : « ¿ Qué quieres que haga por ti ? » El ciego le respondió : « Maestro , quiero recobrar la vista . »
Jesús le dijo : « Vete , tu fe te ha salvado . » Y enseguida el ciego recobró la vista , y siguió a Jesús en el camino .
Cuando ya estaban cerca de Jerusalén , Betfagué y Betania , y frente al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos
Si alguien les pregunta : “ ¿ Por qué hacen esto ? ” , respondan que el Señor lo necesita , y que muy pronto lo devolverá . »
Los discípulos fueron , y en la calle , junto a una puerta , encontraron el burrito atado . Lo desataron .
Ellos les respondieron lo que Jesús les había dicho , y los dejaron desatarlo .
Ellos llevaron a Jesús el burrito , sobre el que echaron sus mantos , y luego Jesús se montó sobre él .
Por el camino , muchos tendían también sus mantos , mientras que otros tendían ramas que habían cortado en el campo .
Tanto los que iban delante como los que iban detrás gritaban : « ¡ Hosanna ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor !
¡ Bendito el reino venidero de nuestro padre David ! ¡ Hosanna en las alturas ! »
Jesús entró en Jerusalén y se dirigió al templo . Después de mirar todo a su alrededor , se fue a Betania con los doce , pues ya estaba anocheciendo .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús tuvo hambre .
Entonces Jesús le dijo a la higuera : « ¡ Que nadie vuelva a comer fruto de ti ! » Y sus discípulos lo oyeron .
Llegaron a Jerusalén . Y al entrar Jesús en el templo comenzó a echar de allí a los que vendían y compraban en su interior . Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ,
y no permitía que nadie atravesara el templo llevando algún utensilio ;
más bien , les enseñaba y les decía : « ¿ Acaso no está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? ¡ Pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones ! »
Cuando los escribas y los principales sacerdotes lo oyeron , comenzaron a buscar la manera de matarlo . Y es que le tenían miedo , pues toda la gente estaba admirada de sus enseñanzas .
Pero al llegar la noche , Jesús salió de la ciudad .
A la mañana siguiente , cuando pasaron cerca de la higuera , vieron que ésta se había secado de raíz .
Pedro se acordó y le dijo : « ¡ Mira , Maestro ! ¡ La higuera que maldijiste se ha secado ! »
Jesús les dijo : « Tengan fe en Dios .
Por tanto , les digo : Todo lo que pidan en oración , crean que lo recibirán , y se les concederá .
Y cuando oren , si tienen algo contra alguien , perdónenlo , para que también su Padre que está en los cielos les perdone a ustedes sus ofensas .
Volvieron a Jerusalén . Y mientras Jesús andaba por el templo , los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos se le acercaron
Jesús les dijo : « Yo también voy a hacerles una pregunta . Si me la responden , entonces les diré con qué autoridad hago esto .
Ellos comenzaron a discutir entre sí : « Si decimos que era del cielo , él nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”
Y si decimos que era de los hombres . . . » Y es que tenían miedo de la gente , pues todos consideraban que Juan era un verdadero profeta .
Entonces le respondieron a Jesús : « No lo sabemos . » Y Jesús les dijo : « Pues yo tampoco voy a decirles con qué autoridad hago todo esto . »
Jesús comenzó a hablarles por medio de parábolas : « Un hombre plantó una viña ; le puso una cerca , le cavó un lagar , levantó una torre , y la arrendó a unos labradores . Luego se fue lejos .
A su debido tiempo , envió un siervo a los labradores para que le entregaran la parte de lo que la viña había producido .
Pero los labradores lo agarraron y lo golpearon , y lo mandaron con las manos vacías .
Volvió a enviarles otro siervo , pero a éste lo descalabraron y lo insultaron .
Volvió a enviar otro más , y a éste lo mataron . Después mandó a muchos otros pero a unos los golpearon y a otros los mataron .
Todavía le quedaba uno a quien enviar , que era su hijo amado , y finalmente lo envió a ellos , pues pensó : “ A mi hijo lo respetarán . ”
Pero aquellos labradores se dijeron unos a otros : “ Éste es el heredero . Vamos a matarlo , y la herencia será nuestra . ”
Y lo agarraron y lo mataron , y luego arrojaron su cuerpo fuera de la viña .
¿ Qué hará entonces el dueño de la viña ? ¡ Pues irá y matará a los labradores , y dará su viña a otros !
¿ Ni siquiera han leído la escritura que dice : » “ La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular .
Luego mandaron gente de los fariseos y de los herodianos , para atrapar a Jesús en sus propias palabras .
Cuando aquéllos llegaron , le dijeron : « Maestro , sabemos que hablas con la verdad , y que no permites que nadie influya en ti ni te dejas llevar por las apariencias humanas , sino que enseñas con verdad el camino de Dios . ¿ Es lícito entonces pagar tributo al César , o no ? ¿ Debemos pagarlo , o no ? »
Pero Jesús percibió la hipocresía de ellos , así que les dijo : « ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda , para que la vea . »
Cuando se la llevaron , él les dijo : « ¿ De quién es esta imagen , y esta inscripción ? » Ellos respondieron : « Del César . »
Entonces Jesús les dijo : « Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . » Y se quedaron admirados de él .
Se le acercaron entonces los saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron :
Se dio el caso de siete hermanos . El primero de ellos se casó , y murió sin dejar descendencia .
En la resurrección , cuando todos resuciten , ¿ esposa de cuál de ellos será esta mujer , puesto que los siete estuvieron casados con ella ? »
Jesús les respondió : « El error de ustedes es que no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .
Porque cuando los muertos resuciten , no se casarán ni se darán en casamiento , sino que serán como los ángeles que están en los cielos .
Pero en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ acaso no han leído en el libro de Moisés ? Allí dice que Dios le habló en la zarza y le dijo : “ Yo soy el Dios de Abrahán , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob . ”
Uno de los escribas , que había estado presente en la discusión y que vio lo bien que Jesús les había respondido , le preguntó : « De todos los mandamientos , ¿ cuál es el más importante ? »
Jesús le respondió : « El más importante es : “ Oye , Israel : el Señor , nuestro Dios , el Señor es uno . ”
Y “ amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , y con toda tu alma , y con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ”
El segundo en importancia es : “ Amarás a tu prójimo como a ti mismo . ” No hay otro mandamiento más importante que éstos . »
El escriba le dijo : « Bien , Maestro ; hablas con la verdad cuando dices que Dios es uno , y que no hay otro Dios fuera de él ,
y que amarlo con todo el corazón , con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , es más importante que todos los holocaustos y sacrificios . »
Al verlo Jesús responder de manera tan sabia , le dijo : « No estás lejos del reino de Dios . » Y nadie se atrevía ya a preguntarle nada .
Al enseñar Jesús en el templo , decía : « ¿ Cómo es que los escribas dicen que el Cristo es hijo de David ?
David mismo dijo , por el Espíritu Santo : » “ El Señor le dijo a mi señor : Siéntate a mi derecha , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ”
En su enseñanza también les decía : « Cuídense de los escribas . Porque les gusta pasearse con ropas largas , y les encanta que los saluden en las plazas ,
Además , se apoderan de los bienes de las viudas , y luego fingen hacer largas oraciones . ¡ Pero peor será su condenación ! »
Jesús estaba sentado frente al arca de las ofrendas , y miraba cómo la gente echaba sus monedas en el arca . Muchos ricos echaban mucho ,
pero una viuda pobre llegó y echó dos moneditas de muy poco valor .
Entonces Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : « De cierto les digo que esta viuda pobre echó más que todos los que han echado en el arca ,
porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , ¡ todo su sustento ! »
Jesús salía del templo cuando uno de sus discípulos le dijo : « Maestro , ¡ mira qué piedras ! ¡ Qué edificios ! »
Jesús le dijo : « ¿ Ves estos grandes edificios ? Pues no va a quedar piedra sobre piedra . Todo será derribado . »
Estaba Jesús sentado en el monte de los Olivos , frente al templo , cuando Pedro , Jacobo , Juan y Andrés le preguntaron por separado :
Jesús les respondió : « Cuídense de que nadie los engañe .
Cuando oigan hablar de guerras y de rumores de guerras , no se angustien , porque así es necesario que suceda , pero aún no será el fin .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino , y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá también hambre . Esto será el principio de los dolores .
» Pero ustedes tengan cuidado ; porque los entregarán a los tribunales , y los azotarán en las sinagogas ; por causa de mí los harán comparecer ante gobernadores y reyes , para dar testimonio ante ellos .
Pero antes tendrá que proclamarse el evangelio a todas las naciones .
Cuando los arresten y los hagan comparecer , no se preocupen por lo que deben decir , sino sólo digan lo que en ese momento les sea dado decir . Porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .
El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se rebelarán contra los padres , y los matarán .
Por causa de mi nombre todo el mundo los odiará a ustedes , pero el que resista hasta el fin , se salvará .
» Ahora bien , cuando vean que la abominación desoladora , de la que habló el profeta Daniel , se encuentra donde no debiera estar ( el que lee , que entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes ;
el que esté en la azotea , no baje a su casa ni entre en ella para tomar algo ;
y el que esté en el campo , no vuelva atrás para tomar su capa .
¡ Ay de las que en esos días estén embarazadas o amamantando !
¡ Pídanle a Dios que esto no suceda en el invierno !
Porque esos días serán de gran aflicción , como no los hubo desde el principio de la creación que Dios hizo , ni los habrá jamás .
Si el Señor no hubiera acortado esos días , no habría quien se salvara ; pero los ha acortado por causa de sus elegidos .
Así que si alguien les dice : “ ¡ Miren , aquí está el Cristo ! ” ; o “ ¡ Miren , allí está ! ” , no le crean .
Porque surgirán falsos cristos y falsos profetas , y harán señales y prodigios para engañar , de ser posible , incluso a los elegidos .
Pero ustedes , tengan cuidado . Ya los he prevenido de todo .
» En aquellos días , después de esa gran aflicción , sucederá que el sol se oscurecerá y la luna dejará de brillar ;
Entonces verán al Hijo del Hombre venir en las nubes con gran poder y gloria ,
y él enviará a sus ángeles para reunir a sus elegidos de los cuatro vientos , desde los extremos de la tierra hasta los extremos del cielo .
» De la higuera deben aprender esta parábola : Cuando sus ramas se ponen tiernas , y le brotan las hojas , ustedes saben que el verano ya está cerca .
De cierto les digo que todo esto sucederá antes de que pase esta generación .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
» En cuanto al día y la hora , nadie lo sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el Hijo . Sólo el Padre lo sabe .
Pero ustedes , presten atención y manténganse atentos , porque no saben cuándo llegará el momento .
Es como cuando alguien deja su casa y se va lejos , y delega autoridad en sus siervos y deja a cada uno una tarea , y ordena al portero mantenerse despierto .
Así que ustedes deben mantenerse despiertos , porque no saben cuándo vendrá el señor de la casa , si al caer la tarde , o a la medianoche , o cuando cante el gallo , o al amanecer ;
Esto que les digo a ustedes , se lo digo a todos : ¡ Manténganse despiertos ! »
Faltaban dos días para la pascua y para la fiesta de los panes sin levadura . Por medio de engaños , los principales sacerdotes y los escribas buscaban la manera de arrestar a Jesús para matarlo .
Mientras Jesús estaba en Betania , sentado a la mesa en la casa de Simón el leproso , llegó una mujer . Llevaba ésta un vaso de alabastro con perfume de nardo puro , que era muy costoso . Rompió el vaso de alabastro , y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .
Algunos de los que allí estaban se enojaron internamente , y dijeron : « ¿ Por qué se ha desperdiciado así este perfume ?
Pero Jesús dijo : « Déjenla tranquila . ¿ Por qué la molestan ? Ella ha efectuado en mí una buena obra .
A los pobres siempre los tendrán entre ustedes , y cuando quieran podrán hacer por ellos algo bueno . Pero a mí no siempre me tendrán .
Esta mujer ha hecho lo que pudo . Se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura .
De cierto les digo que en cualquier parte del mundo donde este evangelio sea proclamado , también se contará lo que esta mujer ha hecho , y así será recordada . »
Judas Iscariote , que era uno de los doce , fue a hablar con los principales sacerdotes para entregarles a Jesús .
Cuando ellos lo oyeron , se alegraron y prometieron darle dinero . Y Judas comenzó a buscar el mejor momento de entregarlo .
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , que es cuando se sacrifica el cordero de la pascua , sus discípulos le preguntaron : « ¿ Dónde quieres que hagamos los preparativos para que comas la pascua ? »
Jesús envió a dos de sus discípulos . Les dijo : « Vayan a la ciudad , y les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo ,
y díganle al dueño de la casa donde entre : “ El Maestro pregunta : ‘ ¿ Dónde está el aposento en el que comeré la pascua con mis discípulos ? ’ ”
El dueño les mostrará entonces un gran aposento alto , ya dispuesto . Hagan allí los preparativos para nosotros . »
Los discípulos partieron , y al entrar en la ciudad encontraron todo tal y como Jesús se lo había dicho , y prepararon la pascua .
Al caer la noche , llegó Jesús con los doce .
Ya sentados a la mesa , y mientras comían , Jesús dijo : « De cierto les digo que uno de ustedes me va a traicionar . Ahora está comiendo conmigo . »
Ellos se pusieron muy tristes , y uno por uno comenzaron a preguntarle : « ¿ Seré yo ? »
Jesús les respondió : « Es uno de los doce , el que está mojando el pan en el plato conmigo .
A decir verdad , el Hijo del Hombre sigue su camino , como está escrito acerca de él , ¡ pero ay de aquel que lo traiciona ! ¡ Más le valdría no haber nacido ! »
Mientras comían , Jesús tomó el pan y lo bendijo ; luego lo partió y se lo dio , al tiempo que decía : « Tomen , esto es mi cuerpo . »
Después tomó la copa , y luego de dar gracias , se la dio , y todos bebieron de ella .
Les dijo entonces : « Esto es mi sangre del pacto , que por muchos es derramada .
De cierto les digo que no volveré a beber del fruto de la vid , hasta el día en que beba el vino nuevo en el reino de Dios . »
Luego de cantar el himno , fueron al monte de los Olivos .
Allí Jesús les dijo : « Todos ustedes se escandalizarán de mí . Está escrito : “ Heriré al pastor , y las ovejas serán dispersadas . ”
Al llegar a un lugar llamado Getsemaní , Jesús les dijo a sus discípulos : « Siéntense aquí , mientras yo voy a orar . »
Se llevó consigo a Pedro , Jacobo y Juan , y comenzó a entristecerse y angustiarse .
Les dijo : « Siento en el alma una tristeza de muerte . Quédense aquí , y manténganse despiertos . »
Volvió luego a donde estaban sus discípulos , y los encontró dormidos . Entonces le dijo a Pedro : « ¿ Duermes , Simón ? ¿ No has podido mantenerte despierto ni una hora ?
Manténganse despiertos , y oren , para que no caigan en tentación . A decir verdad , el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil . »
Una vez más se retiró para orar , y repitió la misma oración .
Cuando volvió , otra vez los encontró dormidos , porque los ojos de ellos se les cerraban de sueño , y no sabían qué responderle .
Cuando volvió la tercera vez , les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . ¡ Ya basta ! La hora ha llegado . ¡ Miren al Hijo del Hombre , que es entregado en manos de los pecadores !
¡ Vamos , levántense , que ya se acerca el que me traiciona ! »
De pronto , mientras Jesús estaba hablando , llegó Judas , que era uno de los doce . Con él venía mucha gente armada con espadas y palos , y enviada por los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos .
El que lo estaba traicionando les había dado esta contraseña : « Al que yo le dé un beso , ése es . ¡ Arréstenlo , y llévenselo bien asegurado ! »
Aquellos hombres le echaron mano y lo arrestaron .
Pero uno de los que estaban allí sacó la espada e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja .
Jesús les dijo : « ¿ Han venido a arrestarme con espadas y palos , como si fuera yo un ladrón ?
Todos los días estuve con ustedes enseñando en el templo , y no me aprehendieron . Pero esto sucede para que se cumplan las Escrituras . »
Y todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .
Cierto joven seguía a Jesús , cubierto con sólo una sábana . Cuando lo aprehendieron ,
Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote , y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .
Los principales sacerdotes y todo el tribunal buscaban alguna prueba contra Jesús , para poder condenarlo a muerte , pero no la encontraban .
Muchos presentaban falsos testimonios contra él , pero sus testimonios no concordaban .
Pero ni aun así se ponían de acuerdo en sus testimonios .
El sumo sacerdote se paró en medio del tribunal y le preguntó a Jesús : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira lo que éstos dicen contra ti ! »
Pero Jesús guardó silencio , y no contestó nada , así que el sumo sacerdote le volvió a preguntar : « ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito ? »
Jesús le respondió : « Yo soy . Y ustedes verán al Hijo del Hombre sentado a la derecha del Poderoso , y venir en las nubes del cielo . »
El sumo sacerdote se rasgó entonces sus vestiduras , y dijo : « ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?
Algunos comenzaron a escupirlo , y mientras le cubrían el rostro y le daban de puñetazos , le decían : « ¡ Profetiza ! » Y también los alguaciles le daban de bofetadas .
Mientras Pedro estaba abajo , en el patio , llegó una de las criadas del sumo sacerdote
Pero Pedro lo negó , y dijo : « No lo conozco , ni sé de qué hablas . » Y se dirigió a la entrada . En ese momento cantó el gallo .
Pero la criada volvió a verlo , y comenzó a decir a los que estaban allí : « ¡ Éste es uno de ellos ! »
Pedro volvió a negarlo . Pero poco después los que estaban allí volvieron a decirle : « La verdad es que eres uno de ellos , pues eres galileo . »
Pedro comenzó entonces a maldecir y a jurar : « ¡ Yo no conozco a ese hombre , del que ustedes hablan ! »
En ese mismo instante el gallo cantó por segunda vez . Entonces Pedro se acordó de lo que Jesús le había dicho : « Antes de que el gallo cante dos veces , tú me habrás negado tres veces . » Y al pensar en esto , se echó a llorar .
En cuanto amaneció , y luego de reunirse los principales sacerdotes , los ancianos , los escribas y todo el tribunal para ponerse de acuerdo , ataron a Jesús y se lo llevaron a Pilato .
Éste le preguntó : « ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? » Y Jesús le respondió : « Tú lo dices . »
Los principales sacerdotes lo acusaban de muchas cosas ,
así que Pilato volvió a preguntarle : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira de cuántas cosas te acusan ! »
Pero Jesús ni aun así respondió , lo que sorprendió mucho a Pilato .
En el día de la fiesta Pilato acostumbraba poner en libertad a un preso , el que la gente quisiera .
Pilato les preguntó : « ¿ Y qué quieren que haga con el que ustedes llaman Rey de los judíos ? »
Y ellos volvieron a gritar : « ¡ Crucifícalo ! »
Pilato les decía : « ¿ Pues qué crimen ha cometido ? » Pero ellos gritaban más todavía : « ¡ Crucifícalo ! »
Pilato optó por complacer al pueblo y puso en libertad a Barrabás ; luego mandó que azotaran a Jesús , y lo entregó para que lo crucificaran .
Los soldados lo llevaron al interior del atrio , es decir , al pretorio , y llamaron a toda la compañía .
Lo vistieron de púrpura , le colocaron una corona tejida de espinas ,
y comenzaron a saludarlo : « ¡ Salve , Rey de los judíos ! »
Lo golpeaban en la cabeza con una caña , y lo escupían , y doblaban las rodillas para hacerle reverencias .
Después de burlarse de él , le quitaron la ropa de púrpura , lo vistieron con sus propios vestidos , y lo sacaron de allí para crucificarlo .
A uno que volvía del campo y que pasaba por allí lo obligaron a llevar la cruz . Ese hombre se llamaba Simón de Cirene , y era padre de Alejandro y de Rufo .
Llevaron a Jesús a un lugar llamado Gólgota , que significa « Lugar de la Calavera » .
Le dieron a beber vino mezclado con mirra , pero él no lo tomó .
Después de crucificarlo , se repartieron sus vestidos y los sortearon para ver qué le tocaría a cada uno de ellos .
Con él crucificaron también a dos ladrones , uno a su derecha y el otro a su izquierda .
Los que pasaban lo insultaban , y mientras meneaban la cabeza decían : « Oye , tú , que derribas el templo de Dios y en tres días lo reedificas ,
Así también se burlaban de él los principales sacerdotes , y se sumaban a los escribas para decir : « ¡ Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse !
¡ Que baje ahora de la cruz el Cristo , el Rey de Israel , para que podamos ver y creer ! » Y también le hacían burla los que estaban crucificados con él .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra ,
y a las tres de la tarde Jesús clamó a gran voz : « Eloi , Eloi , ¿ lama sabactani ? » , que significa « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado ? »
Al oírlo , algunos de los que estaban allí decían : « Escuchen , está llamando a Elías . »
Uno de ellos corrió a empapar en vinagre una esponja , la puso en una caña , y le dio a beber , al tiempo que decía : « Déjenlo , veamos si Elías viene a bajarlo . »
Pero Jesús lanzó un fuerte grito y murió .
En ese momento el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo ,
y el centurión que estaba frente a él , al verlo morir así , dijo : « En verdad , este hombre era Hijo de Dios . »
Algunas mujeres estaban allí , mirando de lejos . Entre ellas estaban María Magdalena , María , la que era madre de Jacobo el menor y de José , y Salomé .
Pilato se sorprendió al saber que Jesús ya había muerto , así que mandó llamar al centurión y le preguntó si , en efecto , Jesús ya había muerto .
José fue y bajó de la cruz el cuerpo de Jesús , lo envolvió en una sábana que había comprado , y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña . Luego , hizo rodar una piedra para sellar la entrada del sepulcro .
Mientras tanto , María Magdalena y María la madre de José miraban dónde ponían el cuerpo .
Cuando pasó el día de reposo , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de Jesús .
El primer día de la semana muy temprano , en cuanto salió el sol , fueron al sepulcro .
Cuando entraron en el sepulcro , vieron que en el lado derecho estaba sentado un joven , vestido con una túnica blanca . Ellas se asustaron ,
pero el joven les dijo : « No se asusten . Ustedes buscan a Jesús el nazareno , el que fue crucificado . No está aquí . Ha resucitado . Miren el lugar donde lo pusieron .
Pero vayan ahora y digan a sus discípulos , y a Pedro : “ Él va delante de ustedes a Galilea . ” Allí lo verán , tal y como él les dijo . »
Ellas se espantaron , y temblando de miedo salieron corriendo del sepulcro . Y era tanto el miedo que tenían , que no le dijeron nada a nadie . [
El primer día de la semana por la mañana , después de que Jesús resucitó , se le apareció primero a María Magdalena , de quien había echado siete demonios .
Ella fue y se lo dijo a los que habían estado con él , los cuales estaban tristes y llorando .
Pero después Jesús se apareció , en otra forma , a dos de ellos que iban de camino al campo .
Ellos fueron y se lo contaron a los otros ; y ni aun a ellos les creyeron .
Finalmente se apareció a los once mismos , mientras ellos estaban sentados a la mesa , y les reprochó su incredulidad y obstinación , porque no habían creído a los que lo habían visto resucitado .
Y les dijo : « Vayan por todo el mundo y prediquen el evangelio a toda criatura .
El que crea y sea bautizado , se salvará ; pero el que no crea , será condenado .
Y estas señales acompañarán a los que crean : En mi nombre expulsarán demonios , hablarán nuevas lenguas ,
Después de que el Señor Jesús habló con ellos , fue recibido en el alto cielo y se sentó a la derecha de Dios .
Ellos salieron entonces y predicaron por todas partes , y el Señor los ayudaba confirmando la palabra con las señales que la acompañaban . Amén . ]
En los días de Herodes , rey de Judea , había un sacerdote llamado Zacarías , de la clase de Abías , cuya esposa , Elisabet , era descendiente de Aarón .
Ambos eran íntegros delante de Dios y obedecían de manera irreprensible todos los mandamientos y ordenanzas del Señor .
Un día en que Zacarías oficiaba como sacerdote delante de Dios , pues le había llegado el turno a su grupo ,
Zacarías le preguntó al ángel : « ¿ Y cómo voy a saber que esto será así ? ¡ Yo estoy ya muy viejo , y mi esposa es de edad avanzada ! »
El ángel le respondió : « Yo soy Gabriel , y estoy en presencia de Dios . He sido enviado a hablar contigo para comunicarte estas buenas noticias .
Seis meses después , Dios envió al ángel Gabriel a la ciudad galilea de Nazaret
El ángel entró en donde ella estaba y le dijo : « ¡ Salve , muy favorecida ! El Señor está contigo . »
Cuando ella escuchó estas palabras , se sorprendió y se preguntaba qué clase de saludo era ése .
El ángel le dijo : « María , no temas . Dios te ha concedido su gracia .
Vas a quedar encinta , y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre JESÚS .
Éste será un gran hombre , y lo llamarán Hijo del Altísimo . Dios , el Señor , le dará el trono de David , su padre ,
y reinará sobre la casa de Jacob para siempre , y su reino no tendrá fin . »
Pero María le dijo al ángel : « ¿ Y esto cómo va a suceder ? ¡ Nunca he estado con un hombre ! »
El ángel le respondió : « El Espíritu Santo vendrá sobre ti , y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por eso el Santo Ser que nacerá será llamado Hijo de Dios .
También tu parienta Elisabet , la que llamaban estéril , ha concebido un hijo en su vejez , y ya está en su sexto mes de embarazo .
¡ Para Dios no hay nada imposible ! »
María dijo entonces : « Yo soy la sierva del Señor . ¡ Cúmplase en mí lo que has dicho ! » Y el ángel se fue de su presencia .
Entonces María dijo : « Mi alma glorifica al Señor ,
Y cuando sus vecinos y parientes supieron que Dios le había mostrado su gran misericordia , se alegraron con ella .
Al octavo día fueron para circuncidar al niño , y querían ponerle el nombre de su padre , Zacarías .
Todos los que oían esto se ponían a pensar , y se preguntaban : « ¿ Qué va a ser de este niño ? » Y es que la mano del Señor estaba con él .
El niño fue creciendo y fortaleciéndose en espíritu , y vivió en lugares apartados hasta el día en que se presentó públicamente a Israel .
Cuando se cumplieron los ocho días para que el niño fuera circuncidado , le pusieron por nombre JESÚS , que era el nombre que el ángel le había puesto antes de que fuera concebido .
En Jerusalén vivía un hombre justo y piadoso , llamado Simeón , que esperaba la salvación de Israel . El Espíritu Santo reposaba en él
En ese mismo instante Ana se presentó , y dio gracias a Dios y habló del niño a todos los que esperaban la redención de Jerusalén .
Después de cumplir con todo lo prescrito en la ley del Señor , volvieron a Nazaret , que era su ciudad en Galilea .
El niño crecía y se fortalecía , y se llenaba de sabiduría , y la gracia de Dios reposaba en él .
Todos los años , los padres de Jesús iban a Jerusalén durante la fiesta de la pascua ,
Cuando la fiesta terminó y emprendieron el regreso , sucedió que el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que sus padres lo notaran .
Todos los que lo oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas .
Él les respondió : « ¿ Y por qué me buscaban ? ¿ Acaso no sabían que es necesario que me ocupe de los negocios de mi Padre ? »
Ellos no comprendieron lo que Jesús les dijo ,
Y Jesús siguió creciendo en sabiduría y en estatura , y en gracia para con Dios y con los hombres .
Era el año decimoquinto del imperio de Tiberio César . Poncio Pilato era entonces gobernador de Judea , Herodes era tetrarca de Galilea , su hermano Felipe era tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite , y Lisanias era tetrarca de Abilinia .
Anás y Caifás eran sumos sacerdotes . En esos días Dios le habló a Juan hijo de Zacarías en el desierto .
Juan fue entonces por toda la región cercana al Jordán , y predicaba el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados ,
tal y como está escrito en el libro del profeta Isaías : « Una voz clama en el desierto : Preparen el camino del Señor y enderecen sus sendas .
A las multitudes que acudían para ser bautizadas , Juan les decía : « ¡ Generación de víboras ! ¿ Quién les enseñó a huir de la ira venidera ?
Produzcan frutos dignos de arrepentimiento , y no comiencen a decirse : “ Tenemos a Abrahán por padre ” , porque yo les digo que aun de estas piedras Dios puede levantar hijos a Abrahán .
El hacha ya está lista para derribar de raíz a los árboles ; por tanto , todo árbol que no dé buen fruto será cortado y echado en el fuego . »
La gente le preguntaba : « Entonces , ¿ qué debemos hacer ? »
Y Juan les respondía : « El que tenga dos túnicas , comparta una con el que no tiene ninguna , y el que tenga comida , haga lo mismo . »
También unos cobradores de impuestos llegaron para ser bautizados , y le preguntaron : « Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ? »
Él les dijo : « No cobren más de lo que deban cobrar . »
Unos soldados también le preguntaron : « Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? » Y Juan les respondió : « No extorsionen ni calumnien a nadie , y confórmense con su salario . »
Como el pueblo estaba expectante y todos se preguntaban si acaso Juan sería el Cristo ,
Juan les dijo a todos : « A decir verdad , yo los bautizo en agua , pero después de mí viene uno que es más poderoso que yo , y de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado . Él los bautizará en Espíritu Santo y fuego .
Ya tiene el bieldo en la mano , de modo que limpiará su era ; recogerá su trigo en el granero , y quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »
Con exhortaciones como éstas , y con muchas otras , anunciaba al pueblo estas buenas noticias .
Además , Juan reprendió al tetrarca Herodes por causa de Herodías , que era mujer de su hermano Felipe . Pero a todas las maldades que Herodes había cometido ,
Un día en que todo el pueblo estaba siendo bautizado , también fue bautizado Jesús . Y mientras Jesús oraba , el cielo se abrió
Jesús volvió del Jordán lleno del Espíritu Santo , y fue llevado por el Espíritu al desierto .
Entonces el diablo le dijo : « Si eres Hijo de Dios , di que esta piedra se convierta en pan . »
Jesús le respondió : « Escrito está : “ No sólo de pan vive el hombre . ” »
Entonces el diablo lo llevó a un lugar alto , y en un instante le mostró todos los reinos del mundo ,
y le dijo : « Yo te daré poder sobre todos estos reinos y sobre sus riquezas , porque a mí han sido entregados , y yo puedo dárselos a quien yo quiera .
Jesús le respondió : « Escrito está : “ Al Señor tu Dios adorarás , y a él sólo servirás . ” »
Entonces el diablo lo llevó a Jerusalén , lo puso sobre la parte más alta del templo , y le dijo : « Si eres Hijo de Dios , lánzate hacia abajo .
Con el poder del Espíritu , Jesús volvió a Galilea ; y su fama se difundió por todos los lugares vecinos .
Enseñaba en las sinagogas de ellos , y todos lo glorificaban .
Jesús fue a Nazaret , donde se había criado , y en el día de reposo entró en la sinagoga , como era su costumbre , y se levantó a leer las Escrituras .
Jesús fue a Cafarnaún , ciudad de Galilea , y allí enseñaba a la gente en los días de reposo .
Había en la sinagoga un hombre que tenía el espíritu de un demonio impuro , el cual gritó con gran fuerza :
Pero Jesús lo reprendió y le dijo : « ¡ Cállate , y sal de ese hombre ! » Entonces el demonio derribó al hombre en medio de ellos , y salió de él sin hacerle ningún daño .
Todos estaban asustados , y se preguntaban unos a otros : « ¿ Qué clase de palabra es ésta ? ¡ Con autoridad y poder da órdenes a los espíritus impuros , y éstos salen ! »
Y su fama se iba extendiendo por todos los lugares vecinos .
Jesús salió de la sinagoga y se dirigió a la casa de Simón . La suegra de Simón tenía una fiebre muy alta , así que le rogaron a Jesús por ella .
Él se inclinó hacia ella y reprendió a la fiebre , y la fiebre se le quitó . Al instante , ella se levantó y comenzó a atenderlos .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades se los llevaban , y él ponía sus manos sobre cada uno de ellos y los sanaba .
También de muchos salían demonios , los cuales gritaban : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! » Pero Jesús los reprendía y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el Cristo .
Al llegar el día , Jesús salió y se fue a un lugar apartado . La gente lo buscaba , y cuando lo encontraron intentaron retenerlo para que no se alejara de ellos ;
pero él les dijo : « También es necesario que yo anuncie en otras ciudades las buenas noticias del reino de Dios , porque para esto he sido enviado . »
Y siguió predicando en las sinagogas de esa región .
En cierta ocasión , Jesús estaba junto al lago de Genesaret y el gentío se agolpaba sobre él para oír la palabra de Dios .
Jesús vio que cerca de la orilla del lago estaban dos barcas , y que los pescadores habían bajado de ellas para lavar sus redes .
Jesús entró en una de aquellas barcas , la cual era de Simón , y le pidió que la apartara un poco de la orilla ; luego se sentó en la barca , y desde allí enseñaba a la multitud .
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : « Lleva la barca hacia la parte honda del lago , y echen allí sus redes para pescar . »
Simón le dijo : « Maestro , toda la noche hemos estado trabajando , y no hemos pescado nada ; pero ya que tú me lo pides , echaré la red . »
Así lo hicieron , y fue tal la cantidad de peces que atraparon , que la red se rompía .
Entonces hicieron señas a los compañeros que estaban en la otra barca , para que vinieran a ayudarlos . Cuando aquellos llegaron , llenaron ambas barcas de tal manera , que poco faltaba para que se hundieran .
Llevaron entonces las barcas a tierra , y lo dejaron todo para seguir a Jesús .
En otra ocasión , mientras Jesús estaba en una de las ciudades , se presentó un hombre lleno de lepra , quien al ver a Jesús se arrodilló y , rostro en tierra , le rogaba : « Señor , si quieres , puedes limpiarme . »
Entonces Jesús extendió la mano , lo tocó y le dijo : « Quiero . Ya has quedado limpio . » Y al instante se le quitó la lepra .
Jesús le ordenó : « No se lo cuentes a nadie . Sólo ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio . »
Pero su fama seguía extendiéndose , y mucha gente se reunía para escucharlo y para que los sanara de sus enfermedades ;
pero Jesús se retiraba a lugares apartados para orar .
Un día , mientras Jesús enseñaba , estaban sentados los fariseos y doctores de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea , y de Judea y Jerusalén . El poder del Señor estaba con Jesús para sanar .
En ese momento llegaron unos hombres que traían en una camilla a un paralítico . Querían llevarlo adentro y ponerlo delante de Jesús ,
pero como a causa de la multitud no hallaron la manera de hacerlo , se subieron a la azotea y , por el tejado , bajaron al paralítico en la camilla , hasta ponerlo en medio de la gente y delante de Jesús .
Al ver Jesús la fe de ellos , le dijo al paralítico : « Buen hombre , tus pecados te son perdonados . »
Los escribas y los fariseos comenzaron a murmurar , y decían : « ¿ Quién es éste , que profiere blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados ? ¡ Nadie sino Dios ! »
Jesús , que conocía sus pensamientos , les dijo : « ¿ Por qué cavilan en su corazón ?
¿ Qué es más fácil ? ¿ Que le diga al paralítico : “ Tus pecados te son perdonados ” , o que le diga : “ Levántate y anda ” ?
Pues para que ustedes sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , “ Levántate ( dijo éste al paralítico ) , toma tu camilla , y vete a tu casa . ” »
Al instante , aquel hombre se levantó en presencia de ellos , tomó la camilla en la que había estado acostado , y se fue a su casa alabando a Dios .
Todos estaban admirados y alababan a Dios , y llenos de temor decían : « ¡ Hoy hemos visto maravillas ! »
Después de esto , Jesús salió y vio a un cobrador de impuestos llamado Leví , que estaba sentado donde se cobraban los impuestos . Le dijo : « Sígueme . »
Leví se levantó y , dejándolo todo , lo siguió .
Más tarde , Leví ofreció un gran banquete en su casa , en honor de Jesús . Sentados a la mesa con ellos estaban muchos cobradores de impuestos y otras personas .
Pero los escribas y los fariseos murmuraban contra los discípulos de Jesús , y les dijeron : « ¿ Por qué ustedes comen y beben con cobradores de impuestos y pecadores ? »
Jesús les respondió : « Los que están sanos no necesitan de un médico , sino los enfermos .
Yo no he venido a llamar al arrepentimiento a los justos , sino a los pecadores . »
Entonces ellos le dijeron : « ¿ Por qué los discípulos de Juan y de los fariseos ayunan muchas veces , y hacen oraciones , mientras que los tuyos comen y beben ? »
Jesús les dijo : « ¿ Acaso ustedes pueden hacer que ayunen los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ?
Llegará el día en que el novio ya no estará con ellos . Entonces sí , ese día , ayunarán . »
También les contó una parábola : « Nadie corta un retazo de un vestido nuevo para remendar un vestido viejo . Si lo hace , no solamente arruinará el vestido nuevo , sino que el remiendo no quedará bien en el vestido viejo .
Ni tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque el vino nuevo hará que se revienten los odres ; entonces el vino se derramará , y los odres se echarán a perder .
El vino nuevo debe echarse en odres nuevos . Así , tanto el vino como los odres se conservan .
Y nadie que haya bebido el vino añejo , quiere beber el nuevo , porque dice : “ El vino añejo es mejor . ” »
En cierto día de reposo , al pasar Jesús por los sembrados , sus discípulos iban arrancando espigas y desgranándolas con las manos , para comerse el grano .
Algunos de los fariseos les dijeron : « ¿ Por qué hacen lo que no está permitido hacer en los días de reposo ? »
Jesús les respondió : « ¿ Ni siquiera han leído lo que hizo David , cuando él y sus acompañantes tuvieron hambre ?
Pues entró en la casa de Dios y tomó los panes de la proposición , que sólo a los sacerdotes les es permitido comer . Y comió David , y los compartió con sus acompañantes . »
Y añadió : « El Hijo del Hombre es también Señor del día de reposo . »
Otro día de reposo , Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar . Había allí un hombre que tenía la mano derecha atrofiada ,
y los escribas y los fariseos , que buscaban un motivo para acusar a Jesús , lo observaban para ver si en el día de reposo sanaba a aquel hombre .
Pero Jesús , que sabía lo que pensaban , dijo al hombre que tenía la mano atrofiada : « Levántate , y ponte en medio . » El hombre se puso de pie ,
y Jesús dijo : « Voy a preguntarles algo . ¿ Qué está permitido hacer en los días de reposo ? ¿ El bien , o el mal ? ¿ Salvar una vida , o quitar la vida ? »
Miró entonces a todos los que estaban alrededor , y dijo al hombre : « Extiende tu mano . » Aquel hombre lo hizo así , y su mano quedó sana .
Los escribas y los fariseos se pusieron furiosos y comenzaron a discutir qué podrían hacer contra Jesús .
Por esos días Jesús fue al monte a orar , y pasó la noche orando a Dios .
Al llegar el día , llamó a sus discípulos y escogió a doce de ellos , a los cuales también llamó apóstoles , a saber :
Jesús descendió con ellos y se detuvo en un llano , en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de toda Judea , de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón . Habían venido a escucharlo y a ser sanados de sus enfermedades .
Toda la gente procuraba tocarlo , porque de él salía un poder que sanaba a todos .
Jesús miró a sus discípulos y les dijo : « Bienaventurados ustedes los pobres , porque el reino de Dios les pertenece .
» Bienaventurados ustedes los que ahora tienen hambre , porque serán saciados . Bienaventurados ustedes los que ahora lloran , porque reirán .
» Bienaventurados serán ustedes cuando , por causa del Hijo del Hombre , la gente los odie , los segregue , los vitupere , y menosprecie su nombre como algo malo .
Cuando llegue ese día , alégrense y llénense de gozo , porque grande será el galardón que recibirán en los cielos . ¡ Eso mismo hicieron con los profetas los antepasados de esta gente !
» Pero ¡ ay de ustedes los ricos ! , porque ya han recibido su consuelo .
» ¡ Ay de ustedes , los que ahora están satisfechos ! , porque habrán de pasar hambre . » ¡ Ay de ustedes , los que ahora ríen ! , porque habrán de llorar y de lamentarse .
» A ustedes , los que me escuchan , les digo : Amen a sus enemigos , hagan bien a quienes los odian ,
Si alguno te golpea en una mejilla , preséntale también la otra . Si alguien te quita la capa , deja que se lleve también la túnica .
A todo el que te pida , dale ; y a quien se lleve lo que es tuyo , no le pidas que te lo devuelva .
» Traten a los demás como ustedes quieran ser tratados .
Porque si ustedes aman sólo a quienes los aman , ¿ qué mérito tienen ? ¡ Hasta los pecadores aman a quienes los aman !
Si prestan algo a aquellos de quienes ustedes esperan recibir algo , ¿ qué mérito tienen ? ¡ Hasta los pecadores se prestan unos a otros para recibir otro tanto !
Ustedes deben amar a sus enemigos , hacer el bien y dar prestado , sin esperar nada a cambio . Grande será entonces el galardón que recibirán , y serán hijos del Altísimo . Porque él es benigno con los ingratos y con los malvados .
Por lo tanto , sean compasivos , como también su Padre es compasivo .
» No juzguen , y no serán juzgados . No condenen , y no serán condenados . Perdonen , y serán perdonados .
Den , y se les dará una medida buena , incluso apretada , remecida y desbordante . Porque con la misma medida con que ustedes midan , serán medidos . »
Les dijo también una parábola : « ¿ Acaso un ciego puede guiar a otro ciego ? ¿ Acaso no se caerán los dos en algún hoyo ?
El discípulo no es superior a su maestro , pero el que complete su aprendizaje será como su maestro .
¿ Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano , y no miras la viga que está en tu propio ojo ?
» Ningún árbol bueno produce frutos malos , ni tampoco un árbol malo produce frutos buenos .
Porque cada árbol se conoce por su fruto . No se cortan higos de los espinos , ni se vendimian uvas de las zarzas .
El hombre bueno , saca lo bueno del buen tesoro de su corazón . El hombre malo , saca lo malo del mal tesoro de su corazón ; porque de la abundancia del corazón habla la boca .
» ¿ Por qué me llaman ustedes “ Señor , Señor ” , y no hacen lo que les mando hacer ?
Les voy a decir como quién es el que viene a mí , y oye mis palabras y las pone en práctica :
Es como quien , al construir una casa , cava hondo y pone los cimientos sobre la roca . En caso de una inundación , si el río golpea con ímpetu la casa , no logra sacudirla porque está asentada sobre la roca .
Pero el que oye mis palabras y no las pone en práctica , es como quien construye su casa sobre el suelo y no le pone cimientos . Si el río golpea con ímpetu la casa , la derrumba y la deja completamente en ruinas . »
Jesús terminó de hablar con el pueblo y entró en Cafarnaún .
Allí había un centurión que tenía un siervo al que amaba mucho , el cual estaba a punto de morir .
Cuando el centurión oyó hablar de Jesús , envió a unos ancianos de los judíos para que le rogaran que fuera a sanar a su siervo .
Ellos fueron a hablar con Jesús , y con mucha insistencia le rogaron : « Este hombre merece que le concedas lo que pide ,
Jesús se fue con ellos , y ya estaban cerca de la casa cuando el centurión envió a unos amigos suyos , para que le dijeran : « Señor , no te molestes . Yo no soy digno de que entres en mi casa .
Ni siquiera me consideré digno de presentarme ante ti . Pero con una sola palabra tuya mi siervo sanará .
Yo mismo sé lo que es estar bajo autoridad , y lo que es tener soldados bajo mis órdenes . Si a uno le digo “ Ve allá ” , él va ; y si a otro le digo “ Ven acá ” , él viene ; y si a mi siervo le digo : “ Haz esto ” , lo hace . »
Cuando Jesús oyó esto , se quedó admirado del centurión . Se volvió entonces a la gente que lo seguía , y dijo : « Quiero decirles que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe . »
Los que habían sido enviados regresaron entonces a la casa , y se encontraron con que el siervo ya estaba sano .
Cuando el Señor la vio , se compadeció de ella y le dijo : « No llores . »
Luego se acercó al féretro y lo tocó , y los que lo llevaban se detuvieron . Entonces Jesús dijo : « Joven , a ti te digo , ¡ levántate ! »
En ese momento , el que estaba muerto se incorporó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .
El miedo se apoderó de todos , y unos alababan a Dios y decían : « Un gran profeta se ha levantado entre nosotros » , y otros más decían « Dios ha venido a ayudar a su pueblo . »
Los discípulos de Juan fueron a contarle todas estas cosas . Entonces Juan llamó a dos de sus discípulos ,
Aquellos fueron a ver a Jesús , y le dijeron : « Juan el Bautista nos ha enviado para que te preguntemos si eres tú el que ha de venir , o debemos esperar a otro . »
En ese mismo momento , Jesús sanó a muchos que tenían enfermedades , plagas y espíritus malignos , y a muchos ciegos les dio la vista .
Entonces Jesús les respondió : « Vuelvan y cuéntenle a Juan lo que han visto y oído : Los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados , y a los pobres se les anuncian las buenas noticias .
¡ Bienaventurado el que no tropieza por causa de mí ! »
Cuando los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a decir a la gente acerca de Juan : « ¿ Qué fueron ustedes a ver al desierto ? ¿ Querían ver una caña sacudida por el viento ?
¿ O qué fueron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa elegante ? Los que se visten con ropa elegante y disfrutan de grandes lujos , están en los palacios de los reyes .
Entonces , ¿ qué es lo que ustedes fueron a ver ? ¿ A un profeta ? Pues yo les digo que sí , ¡ y a alguien mayor que un profeta !
Porque éste es de quien está escrito : » “ Yo envío mi mensajero delante de ti , para que te prepare el camino . ”
Uno de los fariseos invitó a Jesús a comer , así que Jesús fue a la casa del fariseo y se sentó a la mesa .
Cuando una mujer de la ciudad , que era pecadora , se enteró de que Jesús estaba a la mesa , en la casa del fariseo , llegó con un frasco de alabastro lleno de perfume .
Como ninguno de los dos podía pagarle , les perdonó la deuda a los dos . Ahora , dime : ¿ cuál de ellos lo amará más ? »
Entonces se volvió a la mujer y le dijo a Simón : « Mira a esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me diste agua para lavarme los pies , pero ésta los ha bañado con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .
No me diste un beso , pero ésta no ha dejado de besarme los pies desde que entré .
Y a ella le dijo : « Tus pecados te son perdonados . »
Los que estaban sentados a la mesa con él , comenzaron a decir entre sí : « ¿ Quién es éste , que también perdona pecados ? »
Pero Jesús le dijo a la mujer : « Tu fe te ha salvado . Ve en paz . »
Después de esto , Jesús andaba por todas las ciudades y aldeas , y allí proclamaba y anunciaba las buenas noticias del reino de Dios . Lo acompañaban los doce ,
y también algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malignos y de enfermedades : María , a la que llamaban Magdalena , y de la que habían sido expulsados siete demonios ;
De cada ciudad acudía gente para ver a Jesús . Al reunirse una gran multitud , Jesús les relató esta parábola :
Otra parte cayó sobre las piedras , pero al brotar se secó por falta de humedad .
Otra parte cayó entre los espinos , pero la ahogaron los espinos que brotaron con ella .
Otra parte cayó en buena tierra ; y brotó y produjo una cosecha del ciento por uno . » Y levantando la voz , dijo : « El que tenga oídos para oír , que oiga . »
Sus discípulos le preguntaron : « ¿ Qué significa esta parábola ? »
La parábola significa lo siguiente : La semilla es la palabra de Dios .
Las semillas junto al camino son los que oyen , pero que luego viene el diablo y les quita del corazón la palabra , para que no crean y se salven .
Las que cayeron sobre las piedras son los que , al oír la palabra , la reciben con gozo , pero como no tienen raíces , creen por algún tiempo , pero al llegar la prueba se apartan .
Las que cayeron entre los espinos son los que oyen , pero se alejan y son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y no dan fruto .
Pero la semilla que cayó en buena tierra representa a los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída , y dan una buena cosecha porque permanecen firmes .
» Nadie que enciende una luz la cubre con un cajón , ni la coloca debajo de la cama . Más bien , la pone en un candelero para que los que entren vean la luz .
Porque no hay nada oculto que no llegue a manifestarse , ni hay nada escondido que no haya de ser conocido y de salir a la luz .
Escúchenme bien : a todo el que tiene , se le dará ; y al que no tiene , hasta lo que cree tener se le quitará . »
La madre y los hermanos de Jesús fueron a donde él estaba , pero no podían acercarse a él por causa de la multitud .
Alguien le dijo : « Tu madre y tus hermanos están allí afuera , y quieren verte . »
Pero él respondió : « Mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios y la ponen en práctica . »
Un día , Jesús abordó una barca con sus discípulos , y les dijo : « Pasemos al otro lado del lago . » Y así lo hicieron .
Mientras navegaban , Jesús se quedó dormido . Pero se desencadenó en el lago una tempestad con viento , de tal manera que la barca se inundó y corrían el peligro de naufragar .
Los discípulos despertaron a Jesús y le dijeron : « ¡ Maestro , Maestro , estamos por naufragar ! » Entonces Jesús despertó , reprendió al viento y a las olas , y éstas se sosegaron , y todo quedó en calma .
Jesús les dijo : « ¿ Dónde está la fe de ustedes ? » Pero ellos , temerosos y asombrados , se decían unos a otros : « ¿ Quién es éste , que hasta a los vientos y a las aguas les da órdenes , y lo obedecen ? »
Después arribaron a la tierra de los gerasenos , que está en la ribera opuesta a Galilea .
Cuando él llegó a tierra , vino a su encuentro un hombre de la ciudad que estaba endemoniado . Hacía mucho tiempo que no se vestía ni vivía en una casa , sino en los sepulcros .
Jesús le preguntó : « ¿ Cómo te llamas ? » Y él respondió : « Legión . » Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,
y le rogaban a Jesús que no los mandara al abismo .
Como allí había un gran hato de cerdos que pacían en el monte , los demonios le rogaron a Jesús que los dejara entrar en ellos ; y él les dio permiso .
Una vez fuera del hombre , los demonios entraron en los cerdos , y éstos se lanzaron al lago por un despeñadero , y allí se ahogaron .
Cuando los que apacentaban los cerdos vieron lo sucedido , huyeron y fueron a contar todo esto en la ciudad y por los campos .
La gente salió a ver lo que había sucedido . Cuando llegaron a donde estaba Jesús , se encontraron con que el hombre , de quien habían salido los demonios , estaba sentado a los pies de Jesús , vestido y en su cabal juicio . Y tuvieron miedo .
Los que habían visto todo esto , les contaron cómo había sido salvado el endemoniado .
Entonces toda la gente de la región de los gerasenos le rogó a Jesús que se alejara de ellos , pues tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .
El hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara estar con él , pero Jesús lo despidió y le dijo :
Cuando Jesús regresó , la multitud lo recibió con alegría , pues todos lo estaban esperando .
Llegó entonces un hombre llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Este hombre se arrojó a los pies de Jesús y le rogó que fuera a su casa ,
Una mujer , que hacía doce años padecía de hemorragias y había gastado en médicos todo lo que tenía , sin que ninguno hubiera podido curarla ,
se le acercó por detrás y le tocó el borde del manto . Al instante , su hemorragia se detuvo .
Entonces Jesús dijo : « ¿ Quién me ha tocado ? » Todos negaban haberlo tocado , así que Pedro y los que estaban con él le dijeron : « Maestro , son muchos los que te aprietan y te oprimen . »
Pero Jesús dijo : « Alguien me ha tocado . Yo sé bien que de mí ha salido poder . »
Cuando la mujer se vio descubierta , se acercó temblorosa y se arrojó a los pies de Jesús , y delante de todo el pueblo le contó por qué lo había tocado , y cómo al instante había sido sanada .
Entonces Jesús le dijo : « Hija , tu fe te ha sanado . Ve en paz . »
Mientras Jesús hablaba , alguien de la casa del jefe de la sinagoga llegó a decirle : « Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro . »
Cuando Jesús oyó esto , le dijo : « No temas . Sólo debes creer , y tu hija será sanada . »
Jesús entró en la casa y no dejó que nadie entrara con él , excepto Pedro , Jacobo y Juan , y los padres de la niña .
La gente se burlaba de él , pues sabían que la niña estaba muerta ;
pero él la tomó de la mano , y con fuerte voz le dijo : « Niña , ¡ levántate ! »
La niña volvió a la vida , y enseguida se levantó , y Jesús mandó que le dieran de comer .
Sus padres estaban atónitos , pero Jesús les mandó que no dijeran a nadie lo que había sucedido .
Jesús reunió a sus doce discípulos y , después de darles poder y autoridad para expulsar a todos los demonios , y para sanar enfermedades ,
los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .
Les dijo : « No lleven nada para el camino . Ni bastón , ni mochila , ni pan , ni dinero , ni dos túnicas .
En cualquier casa donde entren , quédense allí hasta que salgan .
Si en alguna ciudad no los reciben bien , salgan de allí y sacúdanse el polvo de los pies , como un testimonio contra ellos . »
Los discípulos salieron y fueron por todas las aldeas , y por todas partes anunciaban las buenas noticias y sanaban enfermos .
Herodes el tetrarca se enteró de todo lo que hacía Jesús , y estaba perplejo , pues algunos decían que Juan había resucitado de los muertos ;
Pero Herodes dijo : « ¡ Yo mandé decapitar a Juan ! Entonces , ¿ quién es éste , de quien oigo decir tales cosas ? » Y trataba de verlo .
Cuando los apóstoles regresaron , le contaron a Jesús todo lo que habían hecho . Entonces él los llevó a un lugar apartado de la ciudad llamada Betsaida .
Pero la gente lo supo y lo siguió , y él los recibió y les hablaba del reino de Dios , y sanaba a los que necesitaban ser sanados .
Cuando el día comenzó a declinar , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : « Despide a la gente , para que vayan a las aldeas y campos vecinos , y busquen comida y alojamiento , porque aquí no hay nada . »
Jesús les dijo : « Denles ustedes de comer . » Pero ellos respondieron : « No tenemos más que cinco panes y dos pescados , a no ser que vayamos a comprar alimentos para toda esta multitud . »
Allí había como cinco mil personas . Y Jesús dijo a sus discípulos : « Hagan que la gente se siente en grupos de cincuenta personas . »
Los discípulos lo hicieron así , y todos se sentaron .
Jesús tomó entonces los cinco panes y los dos pescados y , levantando los ojos al cielo , los bendijo , los partió , y se los dio a sus discípulos para que ellos los repartieran entre la gente .
Y todos comieron y quedaron satisfechos ; y de lo que sobró recogieron doce cestas .
Un día , mientras Jesús se apartó para orar , les preguntó a los discípulos que estaban con él : « ¿ Quién dice la gente que soy yo ? »
Ellos respondieron : « Unos dicen que eres Juan el Bautista ; otros , que Elías ; y otros más , que eres alguno de los antiguos profetas que ha resucitado . »
Entonces les preguntó : « ¿ Y ustedes , quién dicen que soy ? » Y Pedro le respondió : « Tú eres el Cristo de Dios . »
Jesús les mandó que de ninguna manera se lo dijeran a nadie .
Y a todos les decía : « Si alguno quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día , y sígame .
Pero en verdad les digo , que algunos de los que están aquí no morirán hasta que vean el reino de Dios . »
Como ocho días después de que Jesús dijo esto , subió al monte a orar , y se llevó con él a Pedro , Juan y Jacobo .
Y mientras oraba , cambió la apariencia de su rostro , y su vestido se hizo blanco y resplandeciente .
Mientras éstos se alejaban de Jesús , Pedro dijo : « Maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! Vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para Moisés , y otro para Elías . » Pero no sabía lo que decía .
Y mientras decía esto , una nube los cubrió , y tuvieron miedo de entrar en la nube .
Entonces , desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado . ¡ Escúchenlo ! »
Cuando la voz cesó , Jesús se encontraba solo . Pero ellos mantuvieron esto en secreto y , durante aquellos días , no le dijeron a nadie lo que habían visto .
Al día siguiente , cuando bajaron del monte , una gran multitud les salió al encuentro ,
y con fuerte voz un hombre de la multitud le dijo : « Maestro , te ruego que veas a mi hijo . ¡ Es el único hijo que tengo !
Sucede que un espíritu se apodera de él , y de repente lo sacude con violencia , y lo hace gritar y echar espuma por la boca . Cuando lo atormenta , a duras penas lo deja tranquilo .
Yo les pedí a tus discípulos que expulsaran al espíritu , pero no pudieron . »
Jesús dijo entonces : « ¡ Ay , gente incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? ¡ Trae acá a tu hijo ! »
Mientras el muchacho se acercaba , el demonio lo derribó y lo sacudió con violencia , pero Jesús reprendió al espíritu impuro , sanó al muchacho , y se lo entregó a su padre .
Pero ellos no las entendieron , pues les estaban veladas para que no las entendieran , y tenían miedo de preguntarle qué querían decir .
En cierta ocasión , los discípulos comenzaron a discutir acerca de quién de ellos era el más importante .
Cuando Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , tomó a un niño y , poniéndolo junto a él ,
Entonces Juan le dijo : « Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no anda con nosotros . »
Jesús le dijo : « No se lo prohíban , porque el que no está contra nosotros , está a favor de nosotros . »
Al ver esto , sus discípulos Jacobo y Juan dijeron : « Señor , ¿ quieres que mandemos que caiga fuego del cielo , como hizo Elías , para que los destruya ? »
Pero Jesús se volvió y los reprendió . [ Y les dijo : « Ustedes no saben de qué espíritu son .
Mientras seguían su camino , alguien le dijo : « Señor , yo te seguiré adondequiera que vayas . »
Jesús le dijo : « Las zorras tienen guaridas , y las aves de los cielos tienen nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza . »
Y a otro le dijo : « Sígueme . » Aquél le respondió : « Señor , permíteme ir primero a enterrar a mi padre . »
Pero Jesús le dijo : « Deja que los muertos entierren a sus muertos . Tú , ve y anuncia el reino de Dios . »
Otro también le dijo : « Señor , yo te seguiré ; pero antes déjame despedirme de los que están en mi casa . »
Jesús le dijo : « Nadie que mire hacia atrás , después de poner la mano en el arado , es apto para el reino de Dios . »
Les dijo : « Ciertamente , es mucha la mies , pero son pocos los segadores . Por tanto , pidan al Señor de la mies que envíe segadores a cosechar la mies .
Y ustedes , pónganse en camino . Pero tengan en cuenta que yo los envío como a corderos en medio de lobos .
No lleven bolsa , ni alforja , ni calzado ; ni se detengan en el camino a saludar a nadie .
En cualquier casa adonde entren , antes que nada digan : “ Paz a esta casa . ”
Si allí hay gente de paz , la paz de ustedes reposará sobre esa gente ; de lo contrario , la paz volverá a ustedes .
Quédense en esa misma casa , y coman y beban lo que les den , porque el obrero es digno de su salario . No vayan de casa en casa .
En cualquier ciudad donde entren , y los reciban , coman lo que les ofrezcan .
Sanen a los enfermos que allí haya , y díganles : “ El reino de Dios se ha acercado a ustedes . ”
Pero si llegan a alguna ciudad y no los reciben , salgan a la calle y digan :
Yo les digo que , en aquel día , el castigo para Sodoma será más tolerable que para aquella ciudad .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Y ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ustedes , ya hace tiempo que , sentadas en cilicio y cubiertas de ceniza , habrían mostrado su arrepentimiento .
Por tanto , en el día del juicio , el castigo para Tiro y para Sidón será más tolerable que para ustedes .
Y tú , Cafarnaún , que te elevas hasta los cielos , ¡ hasta el Hades caerás abatida !
» El que los escucha a ustedes , me escucha a mí . El que los rechaza a ustedes , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió . »
Jesús les dijo : « Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo .
Miren que yo les he dado a ustedes poder para aplastar serpientes y escorpiones , y para vencer a todo el poder del enemigo , sin que nada los dañe .
Pero no se alegren de que los espíritus se les sujetan , sino de que los nombres de ustedes ya están escritos en los cielos . »
En ese momento Jesús se regocijó en el Espíritu Santo , y dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque estas cosas las escondiste de los sabios y entendidos , y las revelaste a los niños . ¡ Sí , Padre , porque así te agradó !
Mi Padre me ha entregado todas las cosas , y nadie conoce al Hijo , sino el Padre ; ni nadie conoce al Padre , sino el Hijo , y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar . »
Jesús se volvió a los discípulos , y aparte les dijo : « Dichosos los ojos que ven lo que ustedes ven .
En ese momento , un intérprete de la ley se levantó y , para poner a prueba a Jesús , dijo : « Maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? »
Jesús le dijo : « ¿ Qué es lo que está escrito en la ley ? ¿ Qué lees allí ? »
El intérprete de la ley respondió : « Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente , y a tu prójimo como a ti mismo . »
Jesús le dijo : « Has contestado correctamente . Haz esto , y vivirás . »
Mientras Jesús iba de camino , entró en una aldea , y una mujer llamada Marta , lo hospedó en su casa .
Pero una sola cosa es necesaria . María ha escogido la mejor parte , y nadie se la quitará . »
En cierta ocasión , Jesús estaba orando en un lugar y , cuando terminó , uno de sus discípulos le dijo : « Señor , enséñanos a orar , así como Juan enseñó a sus discípulos . »
Jesús les dijo : « Cuando ustedes oren , digan : “ Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .
Yo les digo que , aunque no se levante a dárselos por ser su amigo , sí se levantará por su insistencia , y le dará todo lo que necesite .
Así que pidan , y se les dará . Busquen , y encontrarán . Llamen , y se les abrirá .
¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ? ¿ O si le pide un pescado , en lugar del pescado le da una serpiente ?
¿ O si le pide un huevo , le da un escorpión ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más el Padre celestial dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ! »
Jesús estaba expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre , y cuando el demonio salió , el mudo comenzó a hablar y la gente quedó asombrada .
Pero algunos dijeron : « Éste expulsa a los demonios por el poder de Beelzebú , príncipe de los demonios . »
Otros , para ponerlo a prueba , le pedían alguna señal del cielo .
Pero él , que sabía lo que ellos pensaban , les dijo : « Todo reino dividido contra sí mismo queda devastado . No hay casa que permanezca , si internamente está dividida .
Ya que ustedes dicen que yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú , ¿ cómo podrá permanecer el reino de Satanás , si él está dividido contra sí mismo ?
Porque , si yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú , ¿ por el poder de quién los expulsan los hijos de ustedes ? Por tanto , ellos mismos serán los jueces de ustedes .
Pero si yo expulso a los demonios por el poder de Dios , ciertamente el reino de Dios ha llegado a ustedes .
Cuando un hombre fuerte está bien armado y protege su palacio , lo que posee no corre peligro .
Pero cuando otro más fuerte que él viene y lo derrota , le quita todas las armas en las que confiaba , y reparte el botín .
El que no está conmigo , está contra mí ; y el que conmigo no recoge , desparrama .
» Cuando el espíritu impuro sale del hombre , anda por lugares áridos en busca de reposo , pero al no encontrarlo dice : “ Volveré a mi casa , de donde salí . ”
Y cuando llega y la encuentra barrida y adornada ,
va y trae otros siete espíritus peores que él , y todos entran y allí se quedan a vivir . ¡ Y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero ! »
Mientras Jesús decía esto , una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo : « ¡ Dichoso el vientre que te dio a luz , y los senos que te amamantaron ! »
Jesús respondió : « Más bien , dichosos los que escuchan la palabra de Dios , y la obedecen . »
Como la multitud que lo rodeaba iba en aumento , Jesús comenzó a decir : « ¡ Qué malvada es esta generación ! Demanda una señal , pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás .
Porque así como Jonás fue una señal para los ninivitas , también el Hijo del Hombre será una señal para esta generación .
En el día del juicio , la reina del Sur se levantará con la gente de esta generación , y la condenará ; porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y aquí hay alguien que es más grande que Salomón .
En el día del juicio , los habitantes de Nínive se levantarán con esta generación , y la condenarán ; porque al oír la predicación de Jonás se arrepintieron , y aquí hay alguien que es más grande que Jonás .
» Nadie esconde la luz que se enciende , ni la pone debajo de un cajón , sino en el candelero , para que los que entran vean la luz .
La lámpara del cuerpo es el ojo . Cuando tu ojo es bueno , también todo tu cuerpo está lleno de luz ; pero cuando tu ojo es malo , también tu cuerpo estará a oscuras .
Ten cuidado , no sea que la luz que hay en ti resulte ser oscuridad .
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , y no participa de la oscuridad , será todo luminoso , como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor . »
Después de que Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a que comiera con él . Jesús entró en la casa y se sentó a la mesa .
Al fariseo le extrañó ver que Jesús no se hubiera lavado antes de comer ,
pero el Señor le dijo : « Ustedes los fariseos limpian por fuera el vaso y el plato , pero por dentro están llenos de robo y de maldad .
¡ Necios ! ¿ Acaso el que hizo lo de afuera , no hizo también lo de adentro ?
Den limosna de lo que está adentro , y así todo quedará limpio para ustedes .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que dan el diezmo de la menta y de la ruda , y de toda clase de hortalizas , pero pasan por alto la justicia y el amor de Dios . Esto es necesario que lo hagan , sin dejar de hacer aquello .
¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que aman los primeros lugares en las sinagogas , y los saludos en las plazas .
¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Son ustedes como sepulcros que no se ven , y los que pasan por encima no lo saben . »
Uno de los intérpretes de la ley , le dijo : « Maestro , cuando dices esto , nos insultas también a nosotros . »
Y Jesús dijo : « ¡ Ay de ustedes también , intérpretes de la ley ! Porque imponen a los otros cargas muy difíciles de llevar , pero ustedes ni siquiera con un dedo las tocan .
¡ Ay de ustedes , los que erigen los sepulcros de los profetas que mataron los antepasados de ustedes !
Por eso , Dios en su sabiduría dijo : “ Les enviaré profetas y apóstoles . De ellos , a unos matarán y a otros perseguirán . ”
¡ Ay de ustedes , intérpretes de la ley ! Porque se han apoderado de la llave del conocimiento , ¡ y ni ustedes entraron , y a los que sí querían entrar se lo impidieron ! »
Como Jesús les decía todo esto , los escribas y los fariseos comenzaron a hostigarlo en gran manera , y a provocarlo para que hablara de muchas cosas ,
Mientras tanto , la gente se había reunido por millares . Era tal la multitud que se atropellaban unos contra otros . Jesús comenzó entonces a hablar , y en primer término les dijo a sus discípulos : « Cuídense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .
Porque no hay nada encubierto que no haya de ser manifestado , ni nada oculto que no haya de saberse .
Por tanto , todo lo que ustedes digan en la oscuridad , se oirá a plena luz , y lo que ustedes musiten en la alcoba , se dará a conocer desde las azoteas .
» Amigos míos , yo les digo a ustedes que no deben temer a los que matan el cuerpo , pero más de eso no pueden hacer después .
Yo les voy a enseñar a quién deben temer : Teman a aquel que , después de quitar la vida , tiene el poder de arrojarlos en el infierno . Sí , a él ténganle miedo .
¿ Acaso no se venden cinco pajarillos por un par de monedas ? Sin embargo , Dios no se olvida de ninguno de ellos .
Lo mismo pasa con ustedes , pues hasta los cabellos de su cabeza están todos contados . Así que no teman , pues ustedes valen más que muchos pajarillos .
» Yo les digo que a todo aquel que me confiese delante de los hombres , también el Hijo del Hombre lo confesará delante de los ángeles de Dios .
Pero al que me niegue delante de los hombres , se le negará delante de los ángeles de Dios .
Toda palabra que se diga en contra del Hijo del Hombre , será perdonada ; pero toda blasfemia en contra del Espíritu Santo no será perdonada .
Cuando ustedes sean llevados a las sinagogas , y presentados ante magistrados y autoridades , no se preocupen de cómo o qué responder , o qué decir ,
También les dijo : « Manténganse atentos y cuídense de toda avaricia , porque la vida del hombre no depende de los muchos bienes que posea . »
Y me diré a mí mismo : ‘ Ya puede descansar mi alma , pues ahora tengo guardados muchos bienes para muchos años . Ahora , pues , ¡ a comer , a beber y a disfrutar ! ’ ”
Pero Dios le dijo : “ Necio , esta noche vienen a quitarte la vida ; ¿ y para quién será lo que has guardado ? ”
Después , Jesús dijo a sus discípulos : « Por eso les digo que no se preocupen por su vida ni por lo que han de comer , ni por su cuerpo ni por lo que han de vestir .
La vida es más que la comida , y el cuerpo es más que el vestido .
Fíjense en los cuervos : no siembran , ni siegan ; no tienen almacenes ni bodegas , y no obstante Dios los alimenta . ¿ Acaso no valen ustedes mucho más que las aves ?
¿ Quién de ustedes , por mucho que lo intente , puede añadir medio metro a su estatura ?
Pues si ustedes no pueden hacer ni lo más pequeño , ¿ por qué se preocupan por lo demás ?
Fíjense en los lirios , cómo crecen , y no trabajan ni hilan ; pero yo les digo que ni Salomón , con todas sus riquezas , llegó a vestirse como uno de ellos .
Y si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana es echada al horno , ¡ cuánto más hará por ustedes , hombres de poca fe !
Así que no se preocupen ni se angustien por lo que han de comer , ni por lo que han de beber .
Todo esto lo busca la gente de este mundo , pero el Padre sabe que ustedes tienen necesidad de estas cosas .
Busquen ustedes el reino de Dios , y todas estas cosas les serán añadidas .
» Ustedes son un rebaño pequeño . Pero no tengan miedo , porque su Padre ha decidido darles el reino .
Vendan lo que ahora tienen , y denlo como limosna . Consíganse bolsas que no se hagan viejas , y háganse en los cielos un tesoro que no se agote . Allí no entran los ladrones , ni carcome la polilla .
¡ Dichosos los siervos a los que su señor encuentra pendientes de su regreso ! De cierto les digo que se ajustará la ropa , los hará sentarse a la mesa , y él mismo vendrá a servirles .
Dichosos los siervos a los que su señor encuentre así , aunque llegue a la medianoche o en la madrugada .
Pero esto deben saber : si el dueño de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , estaría pendiente y no permitiría que robaran su casa .
También ustedes deben estar preparados , porque el Hijo del Hombre vendrá cuando ustedes menos lo esperen . »
Entonces Pedro le dijo : « Señor , ¿ esta parábola es para nosotros , o para todos ? »
El Señor le respondió : « ¿ Quién es el mayordomo fiel y prudente , al cual su señor deja a cargo de los de su casa para que los alimente a su debido tiempo ?
Dichoso el siervo al que , cuando su señor venga , lo encuentre haciendo así .
De cierto les digo que lo pondrá a cargo de todos sus bienes .
Pero si aquel siervo cree que su señor va a tardar , y comienza a golpear a los criados y a las criadas , y a comer y beber y embriagarse ,
El siervo que , a pesar de conocer la voluntad de su señor , no se prepara para cumplirla , se hace acreedor de muchos azotes .
Pero el que se hace acreedor a recibir azotes sin conocer la voluntad de su señor , será azotado poco . Porque al que se le da mucho , también se le exigirá mucho ; y al que se le confía mucho , se le pedirá más todavía .
» Yo he venido a lanzar fuego sobre la tierra . ¡ Y cómo quisiera que ya estuviera en llamas !
Hay un bautismo que debo recibir , ¡ y cómo me angustio esperando que se cumpla !
Jesús decía también a la multitud : « Cuando ustedes ven que se levanta una nube en el poniente , dicen : “ Va a llover ” ; y así sucede .
Cuando sopla el viento del sur , dicen : “ Va a hacer calor ” ; y así sucede .
¡ Hipócritas ! Si saben discernir el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo es que no saben discernir el tiempo en que viven ?
Cuando comparezcas con tu adversario ante el magistrado , procura arreglarte con él mientras vas de camino ; no sea que te lleve ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te meta en la cárcel .
Jesús les dijo : « ¿ Y creen ustedes que esos galileos eran más pecadores que el resto de los galileos , sólo porque padecieron así ?
También les dijo esta parábola : « Un hombre había plantado una higuera en su viña , y cuando fue a buscar higos en ella no encontró ninguno .
Pero el viñador le dijo : “ Señor , déjala todavía un año más , hasta que yo le afloje la tierra y la abone .
Pero el jefe de la sinagoga se enojó porque Jesús la había sanado en el día de reposo , así que le dijo a la gente : « Hay seis días en los que se puede trabajar . Para ser sanados , vengan en esos días ; pero no en el día de reposo . »
Entonces el Señor le dijo : « Hipócrita , ¿ acaso cualquiera de ustedes no desata su buey , o su asno , del pesebre y lo lleva a beber , aun cuando sea día de reposo ?
Y a esta hija de Abrahán , que Satanás había tenido atada durante dieciocho años , ¿ no se le habría de liberar , aunque hoy sea día de reposo ? »
Jesús dijo también : « ¿ Semejante a qué es el reino de Dios ? ¿ Con qué lo compararé ?
Pues es semejante al grano de mostaza que alguien toma y siembra en su huerto , y ese grano crece hasta convertirse en un gran árbol , en cuyas ramas ponen su nido las aves del cielo . »
Y volvió a decir : « ¿ Con qué compararé el reino de Dios ?
Pues es semejante a la levadura que una mujer toma y guarda en tres medidas de harina , hasta que toda la masa fermenta . »
En cierta ocasión , Jesús fue a comer a la casa de un fariseo muy importante . Era un día de reposo , y ellos estaban acechándolo .
Cuando Jesús vio que los invitados a la mesa escogían los mejores lugares , les contó una parábola :
También le dijo a su anfitrión : « Cuando ofrezcas una comida o una cena , no invites a tus amigos ni a tus hermanos , ni a tus parientes y vecinos ricos , no sea que ellos también te vuelvan a invitar , y quedes así compensado .
Al contrario , cuando ofrezcas un banquete , invita a los pobres y a los mancos , a los cojos y a los ciegos ,
y así serás dichoso . Porque aunque ellos no te puedan devolver la invitación , tu recompensa la recibirás en la resurrección de los justos . »
Uno de los que estaban sentados con él a la mesa oyó esto , y le dijo : « Dichoso el que participe del banquete en el reino de Dios . »
Entonces Jesús le dijo : « Un hombre ofreció un gran banquete , e invitó a muchos .
A la hora del banquete envió a su siervo a decir a los invitados : “ Vengan , que la mesa ya está servida . ”
Pero todos ellos comenzaron a disculparse . El primero dijo : “ Acabo de comprar un terreno , y tengo que ir a verlo . Por favor , discúlpame . ”
Otro dijo : “ Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes , y voy a probarlas . Por favor , discúlpame . ”
Y otro más dijo : “ Acabo de casarme , así que no puedo asistir . ”
Cuando el siervo regresó , le comunicó todo esto a su señor . Entonces el dueño de la casa se enojó , y le dijo a su siervo : “ Ve enseguida por las plazas y por las calles de la ciudad , y trae acá a los pobres , a los mancos , a los cojos y a los ciegos . ”
Cuando el siervo le dijo : “ Señor , se ha hecho lo que mandaste hacer , y todavía hay lugar ” ,
el señor dijo al siervo : “ Ve entonces por los caminos y por los atajos , y hazlos entrar por la fuerza . ¡ Quiero que se llene mi casa !
» La sal es buena , pero si se vuelve insípida , ¿ con qué puede recuperar su sabor ?
Todos los cobradores de impuestos y pecadores se acercaban a Jesús para escucharlo .
Los fariseos y los escribas comenzaron a murmurar , y decían : « Éste recibe a los pecadores , y come con ellos . »
Y cuando la encuentra , gozoso la pone sobre sus hombros ,
Les digo que así también será en el cielo : habrá más gozo por un pecador que se arrepiente , que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentirse .
y el menor de ellos le dijo a su padre : “ Padre , dame la parte de los bienes que me corresponde . ” Entonces el padre les repartió los bienes .
Unos días después , el hijo menor juntó todas sus cosas y se fue lejos , a una provincia apartada , y allí dilapidó sus bienes llevando una vida disipada .
Finalmente , recapacitó y dijo : “ ¡ Cuántos jornaleros en la casa de mi padre tienen pan en abundancia , y yo aquí me estoy muriendo de hambre !
Pero voy a levantarme , e iré con mi padre , y le diré : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti ,
Y así , se levantó y regresó con su padre . Todavía estaba lejos cuando su padre lo vio y tuvo compasión de él . Corrió entonces , se echó sobre su cuello , y lo besó .
Y el amo elogió al mal mayordomo por haber actuado con tanta sagacidad , pues en el trato con sus semejantes los hijos de este mundo son más sagaces que los hijos de la luz .
» Por tanto , les digo : Háganse de amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando éstas falten , sean ustedes recibidos en las mansiones eternas .
» El que es confiable en lo poco , también lo es en lo mucho ; y el que no es confiable en lo poco , tampoco lo es en lo mucho .
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque a uno lo odiará y al otro lo amará . O bien , estimará a uno y menospreciará al otro . Así que ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas . »
Los fariseos , que eran avaros , también escuchaban estas cosas , y se burlaban de él .
Entonces Jesús les dijo : « Ustedes se justifican a ustedes mismos delante de la gente , pero Dios conoce su corazón ; pues lo que la gente considera sublime , ante Dios resulta repugnante .
» La ley y los profetas llegan hasta Juan . Desde entonces se anuncian las buenas noticias del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .
Pero más fácilmente pasarán el cielo y la tierra , a que deje de cumplirse una sola letra de la ley .
» Todo el que se divorcia de su mujer , y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con la divorciada , también comete adulterio .
Entonces gritó : “ Padre Abrahán , ¡ ten compasión de mí ! ¡ Envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua , y me refresque la lengua , porque estas llamas me atormentan ! ”
Jesús dijo a sus discípulos : « Es imposible que no vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquel por quien vengan !
Más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino , y que lo arrojaran al mar , que servir de tropiezo a uno solo de estos pequeñitos .
Así que , ¡ tengan cuidado ! Si tu hermano peca contra ti , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo .
Si en un solo día peca siete veces contra ti , y siete veces vuelve a ti el mismo día y te dice : “ Me arrepiento ” , perdónalo . »
Entonces el Señor les dijo : « Si ustedes tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza , podrían decirle a este sicómoro : “ Desarráigate , y plántate en el mar ” , y el sicómoro los obedecería .
Así también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que se les ha ordenado , digan : “ Somos siervos inútiles , no hemos hecho más que cumplir con nuestro deber . ” »
En su camino a Jerusalén , Jesús pasó entre Samaria y Galilea .
Al entrar en una aldea , le salieron al encuentro diez leprosos , los cuales se quedaron a cierta distancia de él ,
Cuando él los vio , les dijo : « Vayan y preséntense ante los sacerdotes . » Y sucedió que , mientras ellos iban de camino , quedaron limpios .
Y al samaritano le dijo : « Levántate y vete . Tu fe te ha salvado . »
Cuando los fariseos le preguntaron cuándo había de venir el reino de Dios , él les respondió : « El reino de Dios no vendrá con advertencia ,
A sus discípulos les dijo : « Llegará el tiempo cuando ustedes querrán ver siquiera uno de los días del Hijo del Hombre , y no lo verán .
Les dirán : “ Está aquí ” , o “ está allí ” , pero no vayan ni los sigan .
Pero primero es necesario que padezca mucho , y que sea desechado por esta generación .
Tal y como sucedió en los días de Noé , así también sucederá en los días del Hijo del Hombre .
La gente comía y bebía , y se casaba y se daba en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca ; entonces vino el diluvio y los destruyó a todos .
Lo mismo sucedió en los días de Lot : la gente comía y bebía , compraba y vendía , plantaba y edificaba casas ;
pero cuando Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre , y los destruyó a todos .
Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste .
En aquel día , el que esté en la azotea y tenga sus bienes en su casa , que no baje a tomarlos ; y el que esté en el campo , que no regrese a su casa .
¡ Acuérdense de la mujer de Lot !
Además , Jesús les contó una parábola en cuanto a la necesidad de orar siempre y de no desanimarse .
¿ Acaso Dios no les hará justicia a sus elegidos , que día y noche claman a él ? ¿ Se tardará en responderles ?
A unos que a sí mismos se consideraban justos y menospreciaban a los demás , Jesús les dijo esta parábola :
Puesto de pie , el fariseo oraba consigo mismo de esta manera : “ Dios mío , te doy gracias porque no soy como los demás , que son ladrones , injustos y adúlteros . ¡ Ni siquiera soy como este cobrador de impuestos !
Ayuno dos veces a la semana , y doy la décima parte de todo lo que gano . ”
Pero el cobrador de impuestos , desde lejos , no se atrevía siquiera a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ Dios mío , ten misericordia de mí , porque soy un pecador . ”
Yo les digo que éste volvió a su casa justificado , y no el otro . Porque cualquiera que se enaltece , será humillado ; y el que se humilla será enaltecido . »
La gente llevaba los niños a Jesús , para que él los tocara . Cuando los discípulos vieron esto , los reprendieron ;
pero Jesús los llamó y les dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de los cielos es de los que son como ellos .
De cierto les digo : el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él . »
Un hombre importante le preguntó : « Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? »
Jesús le dijo : « ¿ Por qué me llamas bueno ? No hay nadie que sea bueno , sino sólo Dios .
Conoces los mandamientos : No adulterarás , no matarás , no hurtarás , no dirás falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre . »
Aquél le dijo : « Todo esto lo he cumplido desde mi juventud . »
Al oír esto , Jesús le dijo : « Aún te falta una cosa : vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres ; así tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »
Cuando aquel hombre oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico .
Y al ver Jesús que se había entristecido mucho , dijo : « ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !
Los que oyeron esto dijeron : « Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? »
Y Jesús les respondió : « Lo que es imposible para los hombres , es posible para Dios . »
Pedro dijo entonces : « Nosotros hemos dejado nuestras posesiones , y te hemos seguido . »
Y Jesús les dijo : « De cierto les digo , que cualquiera que haya dejado casa , padres , hermanos , mujer , o hijos , por el reino de Dios ,
Jesús llamó aparte a los doce , y les dijo : « Como pueden ver , ahora vamos camino a Jerusalén . Allí se cumplirá todo lo que los profetas escribieron acerca del Hijo del Hombre .
Ellos no entendieron nada de esto , pues el mensaje no les resultaba claro ni podían comprenderlo .
Cuando Jesús estuvo cerca de Jericó , junto al camino estaba sentado un mendigo ciego .
Al oír éste a la multitud que pasaba , preguntó qué era lo que sucedía ,
y cuando le dijeron que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí ,
comenzó a gritar : « ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí ! »
Los que iban al frente lo reprendían para que se callara ; pero él gritaba más aún : « ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí ! »
Entonces Jesús se detuvo y mandó que lo llevaran a su presencia . Cuando el ciego llegó , Jesús le preguntó :
Jesús le dijo : « Ya la has recibido . Tu fe te ha sanado . »
Al instante , el ciego pudo ver y comenzó a seguir a Jesús , mientras glorificaba a Dios . Y al ver todo el pueblo lo sucedido , también alababa a Dios .
Todos , al ver esto , murmuraban , pues decían que Jesús había entrado en la casa de un pecador .
Pero Zaqueo se puso de pie y le dijo al Señor : « Señor , voy a dar ahora mismo la mitad de mis bienes a los pobres . Y si en algo he defraudado a alguien , le devolveré cuatro veces más lo defraudado . »
Pero sus conciudadanos lo odiaban , y enviaron tras él unos representantes para que dijeran : “ No queremos que éste reine sobre nosotros . ”
Cuando ese hombre volvió , después de recibir el reino , hizo comparecer ante él a los siervos a quienes había dado el dinero , para saber qué negocios había hecho cada uno .
Cuando llegó el primero , dijo : “ Señor , tu dinero ha producido diez veces más ” .
Aquel hombre dijo : “ ¡ Bien hecho ! Eres un buen siervo . Puesto que en lo poco has sido fiel , vas a gobernar diez ciudades . ”
Otro más llegó y le dijo : “ Señor , tu dinero ha producido cinco veces más . ”
Y también a éste le dijo : “ Tú vas a gobernar cinco ciudades . ”
Llegó otro más , y le dijo : “ Señor , aquí tienes tu dinero . Lo he tenido envuelto en un pañuelo ,
Entonces aquel hombre le dijo : “ ¡ Mal siervo ! Por tus propias palabras voy a juzgarte . Si sabías que soy un hombre duro , que tomo lo que no puse , y que recojo lo que no sembré ,
¿ por qué no pusiste mi dinero en el banco ? Así , ¡ a mi regreso lo habría recibido con los intereses ! ”
Y dijo entonces a los que estaban presentes : “ ¡ Quítenle el dinero , y dénselo al que ganó diez veces más ! ”
Y aquel hombre dijo : “ Pues al que tiene , se le da más ; pero al que no tiene , aun lo poco que tiene se le quita .
Y en cuanto a mis enemigos , los que no querían que yo fuera su rey , ¡ tráiganlos y decapítenlos delante de mí ! ” »
Después de decir esto , Jesús siguió su camino en dirección a Jerusalén .
Cuando ya estaba cerca de Betfagué y de Betania , junto al monte que se llama de los Olivos , les dijo a dos de sus discípulos :
Si alguien les pregunta : “ ¿ Por qué lo desatan ? ” , respondan : “ Porque el Señor lo necesita . ” »
Los discípulos se fueron y encontraron todo tal y como él les había dicho .
Luego se lo llevaron a Jesús , echaron sus mantos sobre el burrito , e hicieron montar a Jesús .
Conforme Jesús avanzaba , la multitud tendía sus mantos por el camino .
Cuando se acercó a la bajada del monte de los Olivos , todo el conjunto de sus discípulos comenzó a gritar de alegría y a alabar a Dios por todas las maravillas que habían visto ;
y decían : « ¡ Bendito el rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo , y gloria en las alturas ! »
Algunos de los fariseos que iban entre la multitud le dijeron : « Maestro , ¡ reprende a tus discípulos ! »
Pero Jesús les dijo : « Si éstos callaran , las piedras clamarían . »
Ya cerca de la ciudad , Jesús lloró al verla ,
y dijo : « ¡ Ah , si por lo menos hoy pudieras saber lo que te puede traer paz ! Pero eso ahora está oculto a tus ojos .
Todos los días Jesús enseñaba en el templo , pero los principales sacerdotes , los escribas y los principales del pueblo procuraban matarlo .
Un día , mientras Jesús estaba en el templo enseñando al pueblo y anunciándoles las buenas noticias , llegaron los principales sacerdotes y los escribas , junto con los ancianos ,
y le preguntaron : « ¿ Con qué autoridad haces todo esto ? ¿ Quién te ha dado esta autoridad ? »
Jesús les dijo : « Yo también voy a hacerles una pregunta . Díganme :
Ellos empezaron a discutir entre sí : « Si decimos que era del cielo , nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”
Y si decimos que era de los hombres , todo el pueblo nos matará a pedradas , pues están convencidos de que Juan era un profeta . »
Y respondieron que no sabían de dónde era .
Entonces Jesús les dijo : « Pues yo tampoco les diré con qué autoridad hago estas cosas . »
Luego comenzó a contarle a la gente esta parábola : « Un hombre plantó una viña , se la arrendó a unos labradores , y se ausentó por mucho tiempo .
A su debido tiempo , envió a uno de sus siervos para que los labradores le entregaran la parte de lo que la viña había producido ; pero los labradores lo golpearon y lo mandaron con las manos vacías .
Volvió a enviar a otro siervo ; pero ellos golpearon y humillaron también a éste , y lo enviaron con las manos vacías .
Envió entonces a un tercer siervo , pero también a éste lo hirieron y lo echaron de allí .
Entonces el dueño de la viña dijo : “ ¿ Qué haré ? Voy a enviar a mi hijo amado . Tal vez , cuando lo vean , le tendrán respeto . ”
Pero cuando los labradores lo vieron , se dijeron unos a otros : “ Éste es el heredero . Vamos a matarlo , para quedarnos con la herencia . ”
Así que lo expulsaron de la viña , y lo mataron . ¿ Qué creen ustedes que el dueño de la viña hará con ellos ?
Pues irá y matará a esos labradores , y dará su viña a otros . » Al oír esto , la gente exclamó : « ¡ Dios nos libre ! »
Pero Jesús los miró fijamente y les dijo : « ¿ Qué significa esta escritura que dice : » “ La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular ? ”
entonces enviaron espías que parecían gente buena , para que lo acecharan y atraparan a Jesús en sus propias palabras , y así poder ponerlo bajo el poder y la autoridad del gobernador .
Los espías le preguntaron : « Maestro , sabemos que dices y enseñas con rectitud , y que no discriminas a nadie , sino que en verdad enseñas el camino de Dios .
Pero Jesús se dio cuenta de sus malas intenciones , y les dijo :
Entonces Jesús les dijo : « Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . »
Así que no pudieron sorprenderlo ante el pueblo en ninguna palabra ; y admirados de su respuesta , no dijeron más .
Algunos de los saduceos , que decían que no hay resurrección , le preguntaron :
Pues bien , se dio el caso de siete hermanos , y el primero de ellos se casó , y murió sin tener hijos .
Finalmente , murió también la mujer .
Así que , en la resurrección , ¿ esposa de cuál de ellos será la viuda , ya que los siete estuvieron casados con ella ? »
Entonces Jesús les dijo : « La gente de este mundo se casa , y se da en casamiento ,
pero los que sean considerados dignos de alcanzar el mundo venidero y la resurrección de entre los muertos , no se casarán ni se darán en casamiento ,
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar , aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza , pues llama al Señor , “ Dios de Abrahán , Dios de Isaac y Dios de Jacob ” .
Porque Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos viven . »
Entonces él les dijo : « ¿ Cómo pueden decir que el Cristo es hijo de David ?
Como todo el pueblo lo estaba escuchando , Jesús les dijo a sus discípulos :
Se adueñan de los bienes de las viudas , y para disimular todo esto hacen largas oraciones . ¡ Pero ellos recibirán una mayor condenación ! »
Jesús estaba observando a los ricos que depositaban sus ofrendas en el arca del templo ,
y vio que una viuda muy pobre depositaba allí dos moneditas de poco valor .
Algunos hablaban de las hermosas piedras con las que el templo estaba adornado , y de las ofrendas dedicadas a Dios , así que Jesús les dijo :
Entonces le preguntaron : « Y esto , Maestro , ¿ cuándo sucederá ? ¿ Y qué señal habrá cuando esto ya esté por suceder ? »
Jesús les respondió : « Cuídense de no ser engañados . Porque muchos vendrán en mi nombre , y dirán : “ Yo soy ” , y también : “ El tiempo está cerca . ” Pero ustedes no los sigan .
Y cuando oigan hablar de guerras y de levantamientos , no se alarmen , porque es necesario que esto suceda primero , pero el fin no llegará de manera repentina . »
También les dijo : « Se levantará nación contra nación , y reino contra reino .
Habrá impresionantes terremotos , y hambre y pestilencias en diferentes lugares ; también sucederán cosas espantosas y habrá grandes señales del cielo .
Pero antes de que todo esto suceda , a ustedes les echarán mano , los perseguirán , y los entregarán a las sinagogas y a las cárceles , y por causa de mi nombre los harán comparecer ante reyes y gobernantes .
Propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa ,
Ustedes serán entregados incluso por sus padres , hermanos , parientes y amigos , y a algunos de ustedes los matarán .
Por causa de mi nombre , todo el mundo los odiará ,
pero ustedes no perderán ni un solo cabello de su cabeza .
Tengan paciencia , que así ganarán sus almas .
» Pero cuando vean a Jerusalén rodeada de ejércitos , sepan que su destrucción ha llegado .
Pero ¡ ay de las que en esos días estén embarazadas , o amamantando ! Porque vendrá sobre la tierra una gran calamidad , y sobre este pueblo vendrá la ira .
Y caerán a filo de espada , y serán llevados cautivos a todas las naciones ; y Jerusalén será pisoteada por los paganos , hasta que se cumplan los tiempos que a ellos les esperan .
» Habrá entonces señales en el sol , en la luna y en las estrellas . En la tierra , la gente se angustiará y quedará confundida por causa del bramido del mar y de las olas .
El miedo y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra hará que los hombres desfallezcan , y los poderes celestiales se estremecerán .
Entonces verán al Hijo del Hombre venir en una nube , con poder y gran gloria .
Cuando esto comience a suceder , anímense y levanten la cabeza , porque su redención estará cerca . »
También les contó una parábola : « Fíjense en la higuera y en todos los árboles .
De la misma manera , cuando ustedes vean que todo esto sucede , podrán saber que ya se acerca el reino de Dios .
De cierto les digo , que todo esto sucederá antes de que pase esta generación .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .
Por lo tanto , manténganse siempre atentos , y oren para que sean considerados dignos de escapar de todo lo que habrá de suceder , y de presentarse ante el Hijo del Hombre . »
De día , Jesús enseñaba en el templo ; de noche , se quedaba en el monte llamado de los Olivos .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , que se llama la pascua .
Los principales sacerdotes y los escribas buscaban la manera de matar a Jesús , pero le tenían miedo al pueblo .
Entonces Satanás entró en Judas , uno de los doce , al que llamaban Iscariote ,
y éste fue a hablar con los principales sacerdotes y con los jefes de la guardia , para acordar con ellos cómo les entregaría a Jesús .
Ellos se alegraron , y acordaron darle dinero .
Llegó el día de los panes sin levadura , cuando es necesario sacrificar el cordero de la pascua .
Jesús envió a Pedro y a Juan con estas instrucciones : « Vayan a preparar todo para que comamos la pascua . »
Ellos le preguntaron : « ¿ Dónde quieres que hagamos los preparativos ? »
Jesús les dijo : « Al entrar en la ciudad , verán ustedes a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre ,
Entonces él les mostrará un gran aposento alto , ya dispuesto . Hagan allí los preparativos . »
Los discípulos partieron , y encontraron todo tal y como Jesús se lo había dicho , y prepararon la pascua .
Cuando llegó la hora , Jesús se sentó a la mesa , y los apóstoles se sentaron con él .
Y Jesús tomó la copa , dio gracias y dijo : « Tomen esto , y repártanlo entre ustedes ;
Luego tomó el pan , lo partió , dio gracias y les dio , al tiempo que decía : « Esto es mi cuerpo , que por ustedes es entregado ; hagan esto en memoria de mí . »
Pero sepan que la mano del que me va a traicionar está sobre esta mesa , conmigo .
Ellos comenzaron a preguntarse unos a otros , quién de ellos sería capaz de hacer esto .
Además , los discípulos tuvieron una discusión en cuanto a quién de ellos sería el mayor .
Pero Jesús les dijo : « Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas , y los que tienen autoridad sobre ellas son llamados benefactores ;
pero entre ustedes no debe ser así , sino que el mayor entre ustedes tiene que hacerse como el menor ; y el que manda tiene que actuar como el que sirve .
Porque , ¿ quién es mayor ? ¿ El que se sienta a la mesa , o el que sirve ? ¿ Acaso no es el que se sienta a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como el que sirve .
El Señor dijo también : « Simón , Simón , Satanás ha pedido sacudirlos a ustedes como si fueran trigo ;
pero yo he rogado por ti , para que no te falte la fe . Y tú , cuando hayas vuelto , deberás confirmar a tus hermanos . »
Pedro le dijo : « Señor , no sólo estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel , sino también a la muerte . »
Y Jesús le dijo : « Pedro , te aseguro que el gallo no cantará hoy antes de que tú hayas negado tres veces que me conoces . »
Luego Jesús les preguntó : « Cuando los envié sin bolsa , sin alforja y sin calzado , ¿ les faltó algo ? » Ellos respondieron : « Nada . »
Entonces Jesús les dijo : « Pues ahora , el que tenga bolsa , que la tome , junto con la alforja . Y el que no tenga espada , que venda su capa y se compre una .
Porque yo les digo que todavía se tiene que cumplir en mí aquello que está escrito : “ Y fue contado entre los pecadores ” . Porque lo que está escrito acerca de mí , tiene que cumplirse . »
Jesús salió y , conforme a su costumbre , se fue al monte de los Olivos . Sus discípulos lo siguieron .
Cuando llegó a ese lugar , Jesús les dijo : « Oren para que no caigan en tentación . »
Luego , se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra , y allí se arrodilló y oró .
[ Se le apareció entonces un ángel del cielo , para fortalecerlo .
Lleno de angustia , oraba con más intensidad . Y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra . ]
Cuando Jesús se levantó después de orar , fue a donde estaban sus discípulos , y a causa de la tristeza los halló durmiendo .
Les dijo : « ¿ Por qué duermen ? ¡ Levántense y oren para que no caigan en tentación ! »
Mientras Jesús estaba hablando , se hizo presente una turba , al frente de la cual iba Judas , que era uno de los doce y que se acercó a Jesús para besarlo .
Cuando los que estaban con él se dieron cuenta de lo que pasaba , le dijeron : « Señor , ¿ echamos mano a la espada ? »
Uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote , y le cortó la oreja derecha .
Pero Jesús les dijo : « ¡ Basta ! ¡ Déjenlos ! » Tocó entonces la oreja de aquel hombre , y lo sanó .
Luego , Jesús les dijo a los principales sacerdotes , a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos , que habían venido contra él : « ¿ Han venido con espadas y palos , como si fuera yo un ladrón ?
Todos los días he estado con ustedes en el templo , y no me pusieron las manos encima . Pero ésta es la hora de ustedes , la hora del poder de las tinieblas . »
Aquéllos arrestaron a Jesús y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote . Pedro lo seguía de lejos .
En medio del patio encendieron una fogata , y se sentaron alrededor de ella . También Pedro se sentó entre ellos .
Pero una criada que lo vio sentado frente al fuego , se fijó en él y dijo : « Éste también estaba con él . »
Pedro lo negó , y dijo : « Mujer , yo no lo conozco . »
Un poco después , otro lo vio y le dijo : « Tú también eres de ellos . » Pero Pedro le dijo : « ¡ Hombre , no lo soy ! »
Como una hora después , otro afirmó : « No hay duda . Éste también estaba con él , porque es galileo . »
Pedro le dijo : « ¡ Hombre , no sé de qué hablas ! » Y en ese momento , mientras Pedro aún hablaba , el gallo cantó .
En ese mismo instante el Señor se volvió a ver a Pedro , y entonces Pedro se acordó de las palabras del Señor , cuando le dijo : « Antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . »
Los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban .
También le vendaron los ojos , le golpearon el rostro , y le decían : « Profetiza , ¿ quién es el que te golpeó ? »
Y lo insultaban y le decían muchas otras cosas .
Cuando se hizo de día , se juntaron los ancianos del pueblo , los principales sacerdotes y los escribas , y llevaron a Jesús ante el tribunal y le preguntaron :
Y si les hiciera preguntas , no me responderían ni me soltarían .
Todos dijeron : « ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? » Él les respondió : « Ustedes dicen que lo soy . »
Entonces ellos dijeron : « ¿ Qué más pruebas necesitamos ? ¡ Nosotros mismos las hemos oído de sus propios labios ! »
Entonces todos ellos se levantaron , y llevaron a Jesús ante Pilato .
Pilato le preguntó : « ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? » . Jesús le respondió : « Tú lo dices . »
Pilato dijo entonces a los principales sacerdotes , y a la gente : « Yo no encuentro delito alguno en este hombre . »
Pero ellos seguían insistiendo : « Éste alborota al pueblo con lo que enseña por toda Judea , desde Galilea hasta este lugar . »
Cuando Pilato escuchó esto , preguntó si él era galileo .
Y al saber que era de la jurisdicción de Herodes , se lo envió a éste , que en aquellos días también estaba en Jerusalén .
Herodes se alegró mucho al ver a Jesús , pues hacía tiempo que deseaba verlo , ya que había oído hablar mucho acerca de él , y esperaba verlo hacer alguna señal .
Antes de ese día , Pilato y Herodes estaban enemistados entre sí , pero ese día se hicieron amigos .
Cuando llevaban a Jesús , echaron mano de un tal Simón de Cirene , que volvía del campo , y le pusieron la cruz encima , para que la llevara detrás de Jesús .
Detrás de Jesús iba una gran multitud del pueblo , y mujeres que lloraban y se lamentaban por él .
Pero Jesús se volvió hacia ellas y les dijo : « Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí , sino por ustedes mismas y por sus hijos .
Entonces comenzarán a pedir a los montes : “ ¡ Caigan sobre nosotros ! ” Y dirán a las colinas : “ ¡ Cúbrannos por completo ! ”
Porque , si esto hacen con el árbol verde , ¡ qué no harán con el árbol seco ! »
Con Jesús llevaban también a otros dos , que eran malhechores , para ser ejecutados .
Cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera , lo crucificaron allí , lo mismo que a los malhechores , uno a la derecha de Jesús y otro a su izquierda .
[ Jesús decía : « Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . » ] Y los soldados echaron suertes para repartirse entre ellos sus vestidos .
Mientras el pueblo observaba , los gobernantes se burlaban de él y decían : « Ya que salvó a otros , que se salve a sí mismo , si en verdad es el Cristo , el escogido de Dios . »
También los soldados se burlaban de él ; hasta se acercaron y le ofrecieron vinagre ,
Había sobre él un epígrafe que en letras griegas , latinas y hebreas decía : « ÉSTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS . »
Jesús le dijo : « De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso . »
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra .
Cuando el centurión vio lo sucedido , alabó a Dios y dijo : « Realmente , este hombre era justo . »
Al ver lo sucedido , toda la multitud que presenciaba este espectáculo se golpeaba el pecho y se fue alejando de allí .
Después de bajarlo de la cruz , envolvió el cuerpo en una sábana y lo puso en un sepulcro abierto en una peña , en donde aún no se había sepultado a nadie .
Era el día de la preparación , y estaba por comenzar el día de reposo .
Acompañaron a José las mujeres que habían venido con Jesús desde Galilea , y vieron el sepulcro y cómo fue colocado el cuerpo .
Después regresaron a su casa para preparar especias aromáticas y ungüentos , y descansaron en el día de reposo , conforme al mandamiento .
Pero el primer día de la semana , muy temprano , las mujeres regresaron al sepulcro . Llevaban las especias aromáticas que habían preparado .
Como se encontraron con que la piedra del sepulcro había sido quitada ,
entraron ; pero no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .
Mientras ellas se preguntaban qué podría haber pasado , dos hombres con vestiduras resplandecientes se pararon junto a ellas .
Llenas de miedo , se inclinaron ocultando su rostro ; pero ellos les dijeron : « ¿ Por qué buscan entre los muertos al que vive ?
No está aquí . ¡ Ha resucitado ! Acuérdense de lo que les dijo cuando aún estaba en Galilea :
Ellas se acordaron de sus palabras ,
Ese mismo día , dos de ellos iban de camino a una aldea llamada Emaús , que distaba de Jerusalén unos diez kilómetros .
Iban hablando de todo lo que había sucedido ,
y mientras hablaban y discutían entre sí , Jesús mismo se acercó y los iba acompañando .
Pero ellos no lo reconocieron , y es que parecían tener vendados los ojos .
Se veían tan tristes que Jesús les preguntó : « ¿ De qué tanto hablan ustedes ? »
Uno de ellos , que se llamaba Cleofas , le respondió : « ¿ Eres tú el único forastero en Jerusalén que no sabe lo que ha sucedido en estos días ? »
« ¿ Y qué ha sucedido ? » , preguntó Jesús . Y ellos le respondieron : « Lo de Jesús de Nazaret , que ante Dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra .
Pero los principales sacerdotes y nuestros gobernantes lo entregaron para que lo condenaran a muerte , y lo crucificaron .
Entonces Jesús les dijo : « ¡ Ay , insensatos ! ¡ Cómo es lento su corazón para creer todo lo que los profetas han dicho !
¿ Acaso no era necesario que el Cristo padeciera estas cosas , antes de entrar en su gloria ? »
Y partiendo de Moisés , y siguiendo por todos los profetas , comenzó a explicarles todos los pasajes de las Escrituras que hablaban de él .
Cuando llegaron a la aldea adonde iban , Jesús hizo como que iba a seguir adelante ,
Mientras estaba sentado a la mesa con ellos , tomó el pan y lo bendijo ; luego lo partió y les dio a ellos .
En ese momento se les abrieron los ojos , y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista .
Y se decían el uno al otro : « ¿ Acaso no ardía nuestro corazón mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras ? »
En ese mismo instante se levantaron y volvieron a Jerusalén . Allí encontraron reunidos a los once y a los que estaban con ellos ,
los cuales decían : « ¡ En verdad el Señor ha resucitado , y se le ha aparecido a Simón ! »
Los dos , por su parte , les contaron lo que les había sucedido en el camino , y cómo lo habían reconocido al partir el pan .
Todavía estaban ellos hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y les dijo : « ¡ La paz sea con ustedes ! »
Ellos se espantaron y se atemorizaron , pues creían estar viendo un espíritu ;
pero Jesús les dijo : « ¿ Por qué se asustan ? ¿ Por qué dan cabida a esos pensamientos en su corazón ?
¡ Miren mis manos y mis pies ! ¡ Soy yo ! Tóquenme y véanme : un espíritu no tiene carne ni huesos , como pueden ver que los tengo yo . »
Y al decir esto , les mostró las manos y los pies .
Entonces ellos le dieron parte de un pescado asado ,
Luego les dijo : « Lo que ha pasado conmigo es lo mismo que les anuncié cuando aún estaba con ustedes : que era necesario que se cumpliera todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los salmos . »
Entonces les abrió el entendimiento para que pudieran comprender las Escrituras ,
y les dijo : « Así está escrito , y así era necesario , que el Cristo padeciera y resucitara de los muertos al tercer día ,
De esto , ustedes son testigos .
Yo voy a enviar sobre ustedes la promesa de mi Padre ; pero ustedes , quédense en la ciudad de Jerusalén hasta que desde lo alto sean investidos de poder . »
Luego los llevó de allí a Betania , y levantando sus manos los bendijo .
