Mwanzo wa Injili ya Yesu Kristo , Mwana wa Mungu .
Ikawa siku zile , Yesu alikuja kutoka Nazareti ya Galilaya , akabatizwa na Yohana katika Yordani .
Mara alipopanda kutoka majini , akaona mbingu zinapasuka , na Roho , kama hua , akishuka juu yake ;
na sauti ikatoka mbinguni , Wewe ndiwe Mwanangu , mpendwa wangu ; nimependezwa nawe .
Naye alipokuwa akipita kando ya bahari ya Galilaya , akamwona Simoni na Andrea nduguye , wakitupa jarife baharini ; kwa maana walikuwa wavuvi .
Yesu akawaambia , Njoni mnifuate , nami nitawafanya kuwa wavuvi wa watu .
Mara wakaziacha nyavu zao , wakamfuata .
Akaendelea mbele kidogo , akamwona Yakobo wa Zebedayo , na Yohana nduguye , nao pia walikuwa chomboni , wakizitengeneza nyavu zao .
Wakashika njia mpaka Kapernaumu , na mara siku ya sabato akaingia katika sinagogi , akafundisha .
Wakashangaa mno kwa mafundisho yake ; kwa maana alikuwa akiwafundisha kama mtu mwenye amri , wala si kama waandishi .
Na mara palikuwapo ndani ya sinagogi lao mtu mwenye pepo mchafu ; akapaza sauti ,
Nakutambua u nani , Mtakatifu wa Mungu . Yesu akamkemea , akisema , Fumba kinywa , umtoke .
Yule pepo mchafu akamtia kifafa , akalia kwa sauti kuu , akamtoka .
Wakashangaa wote , hata wakaulizana , wakisema , Nini hii ? Ni elimu mpya ! Maana kwa uweza awaamuru hata pepo wachafu , nao wamtii !
Habari zake zikaenea mara kotekote katika nchi zote kandokando ya Galilaya .
Na mara walipotoka katika sinagogi , walifika nyumbani kwa Simoni na Andrea , pamoja na Yakobo na Yohana .
Naye mkwewe Simoni , mamaye mkewe , alikuwa kitandani , hawezi homa ; na mara wakamwambia habari zake .
Akamkaribia , akamwinua kwa kumshika mkono , homa ikamwacha , akawatumikia .
Hata alfajiri na mapema sana akaondoka , akatoka akaenda zake mahali pasipokuwa na watu , akaomba huko .
Simoni na wenziwe wakamfuata ;
nao walipomwona wakamwambia , Watu wote wanakutafuta .
Akawaambia , Twendeni mahali pengine , mpaka vijiji vilivyo karibu , nipate kuhubiri huko nako ; maana kwa hiyo nalitokea .
Akaenda akihubiri katika masinagogi yao , katika nchi yote ya Galilaya , na kutoa pepo .
Akaja kwake mtu mwenye ukoma , akamsihi na kumpigia magoti , na kumwambia , Ukitaka , waweza kunitakasa .
Naye akamhurumia , akanyosha mkono wake , akamgusa , akamwambia , Nataka , takasika .
Na mara ukoma wake ukamtoka , akatakasika .
Lakini akatoka , akaanza kuhubiri maneno mengi , na kulitangaza lile neno , hata Yesu asiweze tena kuingia mjini kwa wazi ; bali alikuwako nje mahali pasipokuwa na watu , wakamwendea kutoka kila mahali .
Akaingia Kapernaumu tena , baada ya siku kadha wa kadha , ikasikiwa ya kwamba yumo nyumbani .
Wakaja watu wakimletea mtu mwenye kupooza , anachukuliwa na watu wanne .
Na walipokuwa hawawezi kumkaribia kwa sababu ya makutano , waliitoboa dari pale alipokuwapo ; na wakiisha kuivunja wakalitelemsha godoro alilolilalia yule mwenye kupooza .
Naye Yesu , alipoiona imani yao , akamwambia yule mwenye kupooza , Mwanangu , umesamehewa dhambi zako .
Na baadhi ya waandishi walikuwako huko , wameketi , wakifikiri mioyoni mwao ,
Mara Yesu akafahamu rohoni mwake kwamba wanafikiri hivyo nafsini mwao , akawaambia , Mbona mnafikiri hivi mioyoni mwenu ?
Lakini mpate kujua ya kwamba Mwana wa Adamu anayo amri duniani ya kusamehe dhambi , ( hapo amwambia yule mwenye kupooza ) ,
Mara akaondoka , akajitwika godoro lake , akatoka mbele yao wote ; hata wakastaajabu wote , wakamtukuza Mungu , wakisema , Namna hii hatujapata kuiona kamwe .
Akatoka tena , akaenda kando ya bahari , mkutano wote ukamwendea , akawafundisha .
Hata alipokuwa akipita , akamwona Lawi wa Alfayo , ameketi forodhani , akamwambia , Nifuate . Akaondoka akamfuata .
Hata alipokuwa ameketi chakulani nyumbani mwake , watoza ushuru wengi na wenye dhambi waliketi pamoja na Yesu na wanafunzi wake ; kwa maana walikuwa wengi wakimfuata .
Na waandishi na Mafarisayo walipomwona anakula pamoja na watoza ushuru na wenye dhambi , waliwaambia wanafunzi wake , Mbona anakula pamoja na watoza ushuru na wenye dhambi ?
Yesu aliposikia aliwaambia , Wenye afya hawahitaji tabibu , bali walio hawawezi ; sikuja kuwaita wenye haki , bali wenye dhambi .
Nao wanafunzi wake Yohana na Mafarisayo walikuwa wakifunga ; basi walikuja , wakamwambia , Kwani wanafunzi wa Yohana na wanafunzi wa Mafarisayo hufunga , bali wanafunzi wako hawafungi ?
Yesu akawaambia , Walioalikwa arusini wawezaje kufunga maadamu bwana-arusi yupo pamoja nao ? Muda wote walipo na bwana-arusi pamoja nao hawawezi kufunga .
Lakini siku zitakuja watakapoondolewa bwana-arusi , ndipo watakapofunga siku ile .
Hakuna mtu ashonaye kiraka cha nguo mpya katika vazi kuukuu ; ikiwa ashona , kile kipya kilichotiwa huliharibu lile vazi kuukuu , na pale palipotatuka huzidi .
Ikawa alipokuwa akipita mashambani siku ya sabato , wanafunzi wake walianza kuendelea njiani wakivunja masuke .
Mafarisayo wakamwambia , Tazama , mbona wanafanya lisilokuwa halali siku ya sabato ?
Akawaambia , Hamkusoma popote alivyofanya Daudi , alipokuwa ana haja , na kuona njaa , yeye na wenziwe ?
Akawaambia , Sabato ilifanyika kwa ajili ya mwanadamu , si mwanadamu kwa ajili ya sabato .
Basi Mwana wa Adamu ndiye Bwana wa sabato pia .
Akaingia tena katika sinagogi ; na palikuwako huko mtu mwenye mkono uliopooza ;
wakamvizia ili kuona kama atamponya siku ya sabato ; wapate kumshitaki .
Akamwambia yule mtu mwenye mkono uliopooza , Simama katikati .
Akawauliza , Ni halali siku ya sabato kutenda mema , au kutenda mabaya ? Kuponya roho au kuiua ? Wakanyamaza .
Akawakazia macho pande zote kwa hasira , akiona huzuni kwa ajili ya ugumu wa mioyo yao , akamwambia yule mtu , Nyosha mkono wako . Naye akaunyosha ; mkono wake ukawa mzima tena .
Mara wakatoka wale Mafarisayo , wakawa wakifanya shauri juu yake pamoja na Maherodi , jinsi ya kumwangamiza .
Akawaambia wanafunzi wake ya kwamba chombo kidogo kikae karibu naye , kwa sababu ya mkutano , wasije wakamsonga .
Na pepo wachafu , kila walipomwona , walianguka mbele yake , wakalia wakisema , Wewe ndiwe Mwana wa Mungu .
Akawakataza sana , wasimdhihirishe .
Akapanda mlimani , akawaita aliowataka mwenyewe ; wakamwendea .
Jamaa zake walipopata habari wakatoka kwenda kumkamata ; maana walisema , Amerukwa na akili .
Nao waandishi walioshuka kutoka Yerusalemu wakasema , Ana Beelzebuli , na , Kwa mkuu wa pepo huwatoa pepo .
Akawaita , akawaambia kwa mifano , Awezaje Shetani kumtoa Shetani ?
Na ufalme ukifitinika juu ya nafsi yake , ufalme huo hauwezi kusimama ;
na nyumba ikifitinika juu ya nafsi yake , nyumba hiyo haiwezi kusimama .
Na kama Shetani ameondoka juu ya nafsi yake , akafitinika , hawezi kusimama , bali huwa na kikomo .
Hawezi mtu kuingia ndani ya nyumba ya mtu mwenye nguvu , na kuviteka vitu vyake , asipomfunga kwanza yule mwenye nguvu ; ndipo atakapoiteka nyumba yake .
Amin , nawaambia , Dhambi zote watasamehewa wanadamu , na kufuru zao watakazokufuru zote ;
Wakaja mamaye na nduguze ; wakasimama nje , wakatuma mtu kumwita .
Akawajibu , akisema , Mama yangu na ndugu zangu ni akina nani ?
Kwa maana mtu ye yote atakayeyafanya mapenzi ya Mungu , huyo ndiye ndugu yangu , na umbu langu , na mama yangu .
Akaanza kufundisha tena kando ya bahari . Wakamkusanyikia mkutano mkubwa mno , hata yeye akapanda chomboni , akakaa baharini , mkutano wote ulikuwako juu ya nchi kavu kando ya bahari .
ikawa alipokuwa akipanda , mbegu nyingine ilianguka kando ya njia , wakaja ndege wakaila .
Nyingine ikaanguka penye mwamba , pasipokuwa na udongo mwingi ; mara ikaota kwa kuwa na udongo haba ;
Nyingine ikaanguka penye miiba ; ile miiba ikamea ikaisonga , isizae matunda .
Nyingine zikaanguka penye udongo ulio mzuri , zikazaa matunda , zikimea na kukua , na kuzaa , moja thelathini , moja sitini , na moja mia .
Akasema , Aliye na masikio ya kusikilia , na asikie .
Naye alipokuwa peke yake , wale watu waliomzunguka , na wale Thenashara , walimwuliza habari za ile mifano .
Akawaambia , Ninyi mmejaliwa kuijua siri ya ufalme wa Mungu , bali kwa wale walio nje yote hufanywa kwa mifano , Wasije wakaongoka , na kusamehewa .
Akawaambia , Hamjui mfano huu ? Basi mifano yote mtaitambuaje ?
Kadhalika na hawa ndio wapandwao penye miamba , ambao kwamba wakiisha kulisikia lile neno , mara hulipokea kwa furaha ;
Na hawa ndio wale wapandwao penye miiba ; ni watu walisikiao lile neno ,
Na hawa ndio waliopandwa penye udongo ulio mzuri ; ni watu walisikiao lile neno na kulipokea , na kuzaa matunda , mmoja thelathini , mmoja sitini , na mmoja mia .
Akawaambia , Mwaonaje ? Taa huja ili kuwekwa chini ya pishi , au mvunguni ? Si kuwekwa juu ya kiango ?
Mtu akiwa na masikio ya kusikilia , na asikie .
Akawaambia , Angalieni msikialo ; kipimo kile mpimacho ndicho mtakachopimiwa , na tena mtazidishiwa .
Akasema , Tuulinganishe na nini ufalme wa Mungu ? Au tuutie katika mfano gani ?
Ni kama punje ya haradali , ambayo ipandwapo katika nchi , ingawa ni ndogo kuliko mbegu zote zilizo katika nchi ,
Kwa mifano mingi ya namna hii alikuwa akisema nao neno lake , kwa kadiri walivyoweza kulisikia ;
Siku ile kulipokuwa jioni , akawaambia , Na tuvuke mpaka ng’ambo .
Ikatokea dhoruba kuu ya upepo , mawimbi yakakipiga chombo hata kikaanza kujaa maji .
Naye mwenyewe alikuwapo katika shetri , amelala juu ya mto ; wakamwamsha , wakamwambia , Mwalimu , si kitu kwako kuwa tunaangamia ?
Akaamka , akaukemea upepo , akaiambia bahari , Nyamaza , utulie . Upepo ukakoma , kukawa shwari kuu .
Wakafika ng’ambo ya bahari mpaka nchi ya Wagerasi .
Na alipokwisha kushuka chomboni , mara alikutana na mtu , ambaye ametoka makaburini , mwenye pepo mchafu ;
Akamwuliza , Jina lako nani ? Akamjibu , Jina langu ni Legioni , kwa kuwa tu wengi .
Akamsihi sana asiwapeleke nje ya nchi ile .
Na hapo milimani palikuwa na kundi kubwa la nguruwe , wakilisha .
Akawapa ruhusa . Wale pepo wachafu wakatoka , wakaingia katika wale nguruwe ; nalo kundi lote likatelemka kwa kasi gengeni , wakaingia baharini , wapata elfu mbili ; wakafa baharini .
Wachungaji wao wakakimbia , wakaieneza habari mjini na mashambani . Watu wakatoka walione lililotokea .
Wakamwendea Yesu , wakamwona yule mwenye pepo , ameketi , amevaa nguo , ana akili zake , naye ndiye aliyekuwa na lile jeshi ; wakaogopa .
Na wale waliokuwa wameona waliwaeleza ni mambo gani yaliyompata yule mwenye pepo , na habari za nguruwe .
Wakaanza kumsihi aondoke mipakani mwao .
Naye alipokuwa akipanda chomboni , yule aliyekuwa na pepo akamsihi kwamba awe pamoja naye ;
lakini hakumruhusu , bali alimwambia , Enenda zako nyumbani kwako , kwa watu wa kwenu , kawahubiri ni mambo gani makuu aliyokutendea Bwana , na jinsi alivyokurehemu .
Akaenda zake , akaanza kuhubiri katika Dekapoli , ni mambo gani makuu Yesu aliyomtendea ; watu wote wakastaajabu .
Hata Yesu alipokwisha kuvuka kurudia ng’ambo katika kile chombo , wakamkusanyikia mkutano mkuu ; naye alikuwa kando ya bahari .
Akaja mtu mmoja katika wakuu wa sinagogi , jina lake Yairo ; hata alipomwona , akaanguka miguuni pake ,
Akaenda pamoja naye ; mkutano mkuu wakamfuata , wakimsonga-songa .
Na mwanamke mmoja mwenye kutoka damu muda wa miaka kumi na miwili ,
na kuteswa mengi kwa mikono ya matabibu wengi , amegharimiwa vitu vyote alivyo navyo , kusimfae hata kidogo , bali hali yake ilizidi kuwa mbaya
Mara chemchemi ya damu yake ikakauka , naye akafahamu mwilini mwake kwamba amepona msiba ule .
Mara Yesu , hali akifahamu nafsini mwake kwamba nguvu zimemtoka , akageuka kati ya mkutano , akasema , Ni nani aliyenigusa mavazi yangu ?
Wanafunzi wake wakamwambia , Je ! Wawaona makutano wanavyokusonga-songa , nawe wasema , Ni nani aliyenigusa ?
Akatazama pande zote ili amwone yule aliyelitenda neno hilo .
Na yule mwanamke akaingiwa na hofu na kutetemeka , akijua lililompata , akaja akamwangukia , akamweleza kweli yote .
Akamwambia , Binti , imani yako imekuponya , enenda zako kwa amani , uwe mzima , usiwe na msiba wako tena .
Hata alipokuwa katika kunena , wakaja watu kutoka kwa yule mkuu wa sinagogi , wakisema , Binti yako amekwisha kufa ; kwani kuzidi kumsumbua mwalimu ?
Lakini Yesu , alipolisikia lile neno likinenwa , akamwambia mkuu wa sinagogi , Usiogope , amini tu .
Wala hakumruhusu mtu afuatane naye , ila Petro , na Yakobo , na Yohana nduguye Yakobo .
Wakafika nyumbani kwa yule mkuu wa sinagogi , akaona ghasia , na watu wakilia , wakifanya maombolezo makuu .
Alipokwisha kuingia , akawaambia , Mbona mnafanya ghasia na kulia ? Kijana hakufa , bali amelala tu .
Wakamcheka sana . Naye alipokwisha kuwatoa nje wote , akamtwaa babaye yule kijana na mamaye , na wale walio pamoja naye , akaingia ndani alimokuwamo yule kijana .
Akamshika mkono kijana , akamwambia , Talitha , kumi ; tafsiri yake , Msichana , nakuambia , Inuka .
Mara akasimama yule kijana , akaenda ; maana alikuwa amepata umri wa miaka kumi na miwili . Mara wakashangaa mshangao mkuu .
Akatoka huko , akafika mpaka nchi ya kwao ; wanafunzi wake wakamfuata .
Na ilipokuwa sabato , alianza kufundisha katika sinagogi ; wengi waliposikia wakashangaa , wakisema , Huyu ameyapata wapi haya ? Na , Ni hekima gani hii aliyopewa huyu ? Na , Ni nini miujiza hii mikubwa inayotendeka kwa mikono yake ?
Yesu akawaambia , Nabii hakosi heshima , isipokuwa katika nchi yake mwenyewe , na kwa jamaa zake , na nyumbani mwake .
Wala hakuweza kufanya mwujiza wo wote huko , isipokuwa aliweka mikono yake juu ya wagonjwa wachache , akawaponya .
Akastaajabu kwa sababu ya kutokuamini kwao . Akazunguka-zunguka katika vile vijiji , akifundisha .
Akawaita wale Thenashara , akaanza kuwatuma wawili wawili , akawapa amri juu ya pepo wachafu ;
Wakatoka , wakahubiri kwamba watu watubu .
Wakatoa pepo wengi , wakapaka mafuta watu wengi waliokuwa wagonjwa , wakawapoza .
Naye Mfalme Herode akasikia habari ; kwa maana jina lake lilikuwa kutangaa , akasema , Yohana Mbatizaji amefufuka katika wafu , na kwa hiyo nguvu hizi zinatenda kazi ndani yake .
Kisha Mafarisayo , na baadhi ya waandishi waliotoka Yerusalemu , wakakusanyika mbele yake ,
Basi wale Mafarisayo na waandishi wakamwuliza , Mbona wanafunzi wako hawaendi kwa kuyafuata mapokeo ya wazee , bali hula chakula kwa mikono najisi ?
Akawaambia , Isaya alitabiri vema juu yenu ninyi wanafiki , kama ilivyoandikwa , Ila mioyo yao iko mbali nami ; Yaliyo maagizo ya wanadamu ,
Hata alipoingia nyumbani , ameuacha mkutano , wanafunzi wake wakamwuliza habari za ule mfano .
Akasema , Kimtokacho mtu ndicho kimtiacho unajisi .
Akaondoka huko , akaenda zake hata mipaka ya Tiro na Sidoni . Akaingia katika nyumba , akataka isijulikane na mtu ; lakini hakuweza kusitirika .
Ila mara mwanamke , ambaye binti yake yuna pepo mchafu , alisikia habari zake , akaja akamwangukia miguuni pake .
Akamwambia , Waache watoto washibe kwanza ; maana si vizuri kukitwaa chakula cha watoto , na kuwatupia mbwa .
Naye akajibu , akamwambia , Naam , Bwana , lakini hata mbwa walio chini ya meza hula makombo ya watoto .
Akamwambia , Kwa sababu ya neno hilo , enenda zako , pepo amemtoka binti yako .
Akaenda zake nyumbani kwake , akamkuta yule kijana amelazwa kitandani , na yule pepo amekwisha kumtoka .
Akatoka tena katika mipaka ya Tiro , akapita katikati ya Sidoni , akaenda mpaka bahari ya Galilaya , kati ya mipaka ya Dekapoli .
Wakamletea kiziwi , naye ni mwenye utasi , wakamsihi amwekee mikono .
Akamtenga na mkutano faraghani , akatia vidole vyake masikioni mwake , akatema mate , akamgusa ulimi ,
akatazama juu mbinguni , akaugua , akamwambia , Efatha , maana yake , Funguka .
Mara masikio yake yakafunguka , kifungo cha ulimi wake kikalegea , akasema vizuri .
Akawaonya wasimwambie mtu ; lakini kadiri ya alivyozidi kuwaagiza , ndivyo walivyozidi kutangaza habari ;
wakashangaa mno kupita kiasi , wakinena , Ametenda mambo yote vema ; viziwi awafanya wasikie , na bubu waseme .
Katika siku zile , kwa vile ulivyokuwa mkuu tena ule mkutano , nao wamekosa kitu cha kula , akawaita wanafunzi wake , akawaambia ,
nami nikiwaaga waende zao nyumbani kwao hali wanafunga , watazimia njiani ; na baadhi yao wametoka mbali .
Wanafunzi wake wakamjibu , Je ! Ataweza wapi mtu kuwashibisha hawa mikate hapa nyikani ?
Akawauliza , Mnayo mikate mingapi ? Wakasema , Saba ,
Akawaagiza mkutano waketi chini ; akaitwaa ile mikate saba , akashukuru , akaimega , akawapa wanafunzi wake wawaandikie ; wakawaandikia mkutano .
Walikuwa na visamaki vichache ; akavibarikia , akasema wawaandikie na hivyo pia .
Wakala , wakashiba , wakakusanya mabaki ya vipande vya mikate makanda saba .
Wakatokea Mafarisayo , wakaanza kuhojiana naye ; wakitafuta kwake ishara itokayo mbinguni ; wakimjaribu .
Akaugua rohoni mwake , akasema , Mbona kizazi hiki chatafuta ishara ? Amin , nawaambieni , Hakitapewa ishara kizazi hiki .
Akawaacha , akapanda tena chomboni , akaenda zake hata ng’ambo .
Wakasahau kuchukua mikate , wala chomboni hawana ila mkate mmoja tu .
Akawaagiza , akasema , Angalieni , jihadharini na chachu ya Mafarisayo na chachu ya Herode .
Wakabishana wao kwa wao , kwa kuwa hawana mikate .
Naye Yesu akatambua , akawaambia , Mbona mnabishana kwa sababu hamna mikate ? Hamfahamu bado , wala hamjaelewa ? Je ! Mioyo yenu ni mizito ?
Mna macho , hamwoni ; mna masikio , hamsikii ? Wala hamkumbuki ?
Na ile saba kuwapa wale elfu nne , mlichukua makanda mangapi yamejaa vipande ? Wakamwambia , Saba .
Akawaambia , Hamjafahamu bado ?
Akamshika mkono yule kipofu , akamchukua nje ya kijiji , akamtemea mate ya macho , akamwekea mikono yake , akamwuliza , Waona kitu ?
Akatoka Yesu na wanafunzi wake , wakaenda kwenye vijiji vya Kaisaria-Filipi ; na njiani akawauliza wanafunzi wake , akasema , Watu huninena mimi kuwa ni nani ?
Wakamjibu , Yohana Mbatizaji ; wengine , Eliya ; wengine , Mmojawapo wa manabii .
Akawaonya wasimwambie mtu habari zake .
Akaanza kuwafundisha kwamba imempasa Mwana wa Adamu kupatikana na mateso mengi , na kukataliwa na wazee , na wakuu wa makuhani , na waandishi , na kuuawa , na baada ya siku tatu kufufuka .
Naye alikuwa akinena neno hilo waziwazi . Petro akamchukua , akaanza kumkemea .
Akageuka , akawatazama wanafunzi wake , akamkemea Petro , akasema , Nenda nyuma yangu , Shetani ; maana huyawazi yaliyo ya Mungu , bali ya wanadamu .
Akawaita mkutano pamoja na wanafunzi wake , akawaambia , Mtu ye yote akitaka kunifuata na ajikane mwenyewe , ajitwike na msalaba wake , anifuate .
Hata baada ya siku sita Yesu akawatwaa Petro , na Yakobo , na Yohana , akawaleta juu ya mlima mrefu faraghani , peke yao ; akageuka sura yake mbele yao ;
mavazi yake yakimeta-meta , meupe mno , jinsi asivyoweza dobi duniani kuyafanya meupe .
Wakatokewa na Eliya pamoja na Musa , nao walikuwa wakizungumza na Yesu .
Petro akajibu , akamwambia Yesu , Rabi , ni vizuri sisi kuwapo hapa ; na tufanye vibanda vitatu , kimoja chako wewe , kimoja cha Musa , na kimoja cha Eliya .
Kisha likatokea wingu , likawatia uvuli ; sauti ikatoka katika lile wingu , Huyu ni Mwanangu , mpendwa wangu , msikieni yeye .
Mara hiyo walipotazama huku na huku , hawakuona mtu pamoja nao ila Yesu peke yake .
Na walipokuwa wakishuka mlimani aliwakataza wasimweleze mtu waliyoyaona , hata Mwana wa Adamu atakapokuwa amefufuka katika wafu .
Wakalishika neno lile , wakiulizana wao kwa wao , Huko kufufuka katika wafu maana yake nini ?
Wakamwuliza , wakisema , Mbona waandishi hunena ya kwamba imempasa Eliya kuja kwanza ?
Akajibu akawaambia , Ni kweli Eliya yuaja kwanza , na kurejeza upya yote ; lakini , pamoja na haya , ameandikiwaje Mwana wa Adamu ya kwamba atateswa mengi na kudharauliwa ?
Hata walipowafikia wanafunzi , waliona mkutano mkuu wakiwazunguka , na waandishi wakijadiliana nao ;
mara mkutano wote walipomwona walishangaa , wakamwendea mbio , wakamsalimu .
Akawauliza , Mnajadiliana nini nao ?
Mtu mmoja katika mkutano akamjibu , Mwalimu , nimemleta mwanangu kwako , ana pepo bubu ;
na kila ampagaapo , humbwaga chini , naye hutoka povu na kusaga meno na kukonda ; nikasema na wanafunzi wako wamtoe pepo , wasiweze .
Akawajibu , akasema , Enyi kizazi kisichoamini , nikae nanyi hata lini ? Nichukuliane nanyi hata lini ? Mleteni kwangu .
Wakamleta kwake ; hata alipomwona , mara yule pepo alimtia kifafa ; naye akaanguka chini , akagaa-gaa , akitokwa na povu .
Akamwuliza babaye , Amepatwa na haya tangu lini ? Akasema , Tangu utoto .
Na mara nyingi amemtupa katika moto , na katika maji , amwangamize ; lakini ukiweza neno lo lote , utuhurumie , na kutusaidia .
Yesu akamwambia , Ukiweza ! Yote yawezekana kwake aaminiye .
Mara babaye yule kijana akapaza sauti , akasema , Naamini , nisaidie kutokuamini kwangu .
Naye Yesu akiona ya kuwa mkutano unakusanyika mbio , akamkemea yule pepo mchafu , akamwambia , Ewe pepo bubu na kiziwi , mimi nakuamuru , mtoke huyu , wala usimwingie tena .
Akalia , akamtia kifafa sana , akamtoka ; naye akawa kama amekufa ; hata wengi wakasema , Amekufa .
Lakini Yesu akamshika mkono akamwinua naye akasimama .
Hata alipoingia nyumbani , wanafunzi wake wakamwuliza kwa faragha , Mbona sisi hatukuweza kumtoa ?
Akawaambia , Namna hii haiwezi kutoka kwa neno lo lote , isipokuwa kwa kuomba .
Wakatoka huko , wakapita katikati ya Galilaya ; naye hakutaka mtu kujua .
Lakini hawakulifahamu neno lile , wakaogopa kumwuliza .
Wakafika Kapernaumu ; hata alipokuwamo nyumbani , akawauliza , Mlishindania nini njiani ?
Akaketi chini , akawaita wale Thenashara akawaambia , Mtu atakaye kuwa wa kwanza atakuwa wa mwisho kuliko wote , na mtumishi wa wote .
Akatwaa kitoto , akamweka katikati yao , akamkumbatia , akawaambia ,
Yohana akamjibu , akamwambia , Mwalimu , tulimwona mtu akitoa pepo kwa jina lako , ambaye hafuatani nasi ; tukamkataza , kwa sababu hafuatani nasi .
Yesu akasema , Msimkataze , kwa kuwa hakuna mtu atakayefanya mwujiza kwa jina langu akaweza mara kuninenea mabaya ;
Na ye yote atakayemkosesha mmojawapo wa wadogo hawa waniaminio , afadhali afungiwe jiwe la kusagia shingoni mwake , na kutupwa baharini .
Na mkono wako ukikukosesha , ukate ; ni afadhali kuingia katika uzima u kigutu , kuliko kuwa na mikono miwili , na kwenda zako jehanum , kwenye moto usiozimika ; [
ambamo humo funza wao hafi , wala moto hauzimiki .
Kwa sababu kila mtu atatiwa chumvi kwa moto .
Chumvi ni njema ; lakini chumvi ikiwa si chumvi tena , mtaitia nini ikolee ? Mwe na chumvi ndani yenu , mkakae kwa amani ninyi kwa ninyi .
Akaondoka huko akafika mipakani mwa Uyahudi , na ng’ambo ya Yordani ; makutano mengi wakakutanika tena wakamwendea ; akawafundisha tena kama alivyozoea .
Basi Mafarisayo wakamwendea , wakamwuliza , Je ! Ni halali mtu kumwacha mkewe ? Huku wakimjaribu .
Naye akajibu , akawaambia , Musa aliwaamuru nini ?
Wakasema , Musa alitoa ruhusa kuandika hati ya talaka na kumwacha .
Yesu akawaambia , Kwa sababu ya ugumu wa mioyo yenu aliwaandikia amri hii .
Lakini tangu mwanzo wa kuumbwa ulimwengu , aliwafanya mume na mke .
Kwa sababu hiyo mtu atamwacha babaye na mamaye , ataambatana na mkewe ;
Basi alichokiunganisha Mungu , mwanadamu asikitenganishe .
Hata nyumbani tena wanafunzi wakamwuliza habari ya neno hilo .
Akawaambia , Kila mtu atakayemwacha mkewe na kuoa mwingine azini juu yake ;
na mke , akimwacha mumewe na kuolewa na mtu mwingine , azini .
Basi wakamletea watoto wadogo ili awaguse ; wanafunzi wake wakawakemea .
Ila Yesu alipoona alichukizwa sana , akawaambia , Waacheni watoto wadogo waje kwangu , msiwazuie ; kwa maana watoto kama hawa ufalme wa Mungu ni wao .
Amin , nawaambieni , Ye yote asiyeukubali ufalme wa Mungu kama mtoto mdogo hatauingia kabisa .
Akawakumbatia , akaweka mikono yake juu yao , akawabarikia .
Hata alipokuwa akitoka kwenda njiani , mtu mmoja akaja mbio , akampigia magoti , akamwuliza , Mwalimu mwema , nifanye nini nipate kuurithi uzima wa milele ?
Yesu akamwambia , Kwa nini kuniita mwema ? Hakuna aliye mwema ila mmoja , ndiye Mungu .
Wazijua amri , Usiue , Usizini , Usiibe , Usishuhudie uongo , Usidanganye , Waheshimu baba yako na mama yako .
Akamwambia , Mwalimu , haya yote nimeyashika tangu utoto wangu .
Yesu akamkazia macho , akampenda , akamwambia , Umepungukiwa na neno moja . Enenda , ukauze ulivyo navyo vyote , uwape maskini , nawe utakuwa na hazina mbinguni ; kisha njoo unifuate .
Walakini yeye akakunja uso kwa neno hilo , akaenda zake kwa huzuni ; kwa sababu alikuwa na mali nyingi .
Yesu akatazama kotekote , akawaambia wanafunzi wake , Jinsi itakavyokuwa shida wenye mali kuingia katika ufalme wa Mungu !
Wanafunzi wakashangaa kwa maneno yake . Yesu akajibu tena , akawaambia , Watoto , jinsi ilivyo shida wenye kutegemea mali kuingia katika ufalme wa Mungu !
Nao wakashangaa mno , wakimwambia , Ni nani , basi , awezaye kuokoka ?
Yesu akawakazia macho , akasema , Kwa wanadamu haiwezekani , bali kwa Mungu sivyo ; maana yote yawezekana kwa Mungu .
Petro akaanza kumwambia , Tazama , sisi tumeacha vyote tukakufuata wewe .
Yesu akasema , Amin , nawaambieni , Hakuna mtu aliyeacha nyumba , au ndugu waume , au ndugu wake , au mama , au baba , au watoto , au mashamba , kwa ajili yangu , na kwa ajili ya Injili ,
Lakini wengi walio wa kwanza watakuwa wa mwisho ; na wa mwisho watakuwa wa kwanza .
Nao walikuwako njiani , huku wakipanda kwenda Yerusalemu ; na Yesu alikuwa akiwatangulia , wakashangaa , nao katika kufuata wakaogopa . Akawatwaa tena wale Thenashara , akaanza kuwaambia habari za mambo yatakayompata ,
nao watamdhihaki , na kumtemea mate , na kumpiga mijeledi , na kumwua ; na baada ya siku tatu atafufuka .
Na Yakobo na Yohana , wana wa Zebedayo , wakamwendea , wakamwambia , Mwalimu , twataka utufanyie lo lote tutakalokuomba .
Akawaambia , Mwataka niwafanyie nini ?
Wakamwambia , Utujalie sisi tuketi , mmoja mkono wako wa kuume , na mmoja mkono wako wa kushoto , katika utukufu wako .
Yesu akawaambia , Hamjui mnaloliomba . Mwaweza kunywea kikombe ninyweacho mimi , au kubatizwa ubatizo nibatizwao mimi ?
Wakamwambia , Twaweza . Yesu akawaambia , Kikombe ninyweacho mimi mtakinywea , na ubatizo nibatizwao mimi mtabatizwa ;
Hata wale kumi waliposikia wakaanza kuwakasirikia Yakobo na Yohana .
Yesu akawaita , akawaambia , Mwajua ya kuwa wale wanaohesabiwa kuwa wakuu wa Mataifa huwatawala kwa nguvu , na wakubwa wao huwatumikisha .
Lakini haitakuwa hivyo kwenu ; bali mtu anayetaka kuwa mkubwa kwenu , atakuwa mtumishi wenu ,
Kwa maana Mwana wa Adamu naye hakuja kutumikiwa , bali kutumika , na kutoa nafsi yake iwe fidia ya wengi .
Wakafika Yeriko ; hata alipokuwa akishika njia kutoka Yeriko , pamoja na wanafunzi wake , na mkutano mkubwa , mwana wa Timayo , Bartimayo , yule mwombaji kipofu , alikuwa ameketi kando ya njia .
Naye aliposikia ya kwamba ni Yesu Mnazareti , alianza kupaza sauti yake , na kusema , Mwana wa Daudi , Yesu , unirehemu .
Na wengi wakamkemea ili anyamaze , lakini alizidi kupaza sauti , Mwana wa Daudi , unirehemu .
Yesu akasimama akasema , Mwiteni . Wakamwita yule kipofu , wakamwambia , Jipe moyo ; inuka , anakuita .
Akatupa vazi lake , akaruka , akamwendea Yesu .
Yesu akamjibu , akamwambia , Wataka nikufanyie nini ? Yule kipofu akamwambia , Mwalimu wangu , nataka nipate kuona .
Yesu akamwambia , Enenda zako , imani yako imekuponya . Mara akapata kuona ; akamfuata njiani .
Hata walipokaribia Yerusalemu karibu na Bethfage na Bethania , kukabili mlima wa Mizeituni , aliwatuma wawili katika wanafunzi wake ,
Na mtu akiwaambia , Mbona mnafanya hivi ? Semeni , Bwana anamhitaji na mara atamrudisha tena hapa .
Wakaenda zao , wakamwona mwana-punda amefungwa penye mlango , nje katika njia kuu , wakamfungua .
Wakawaambia kama Yesu alivyowaagiza , nao wakawaruhusu .
Wakamletea Yesu yule mwana-punda , wakatandika mavazi yao juu yake ; akaketi juu yake .
Watu wengi wakatandaza mavazi yao njiani , na wengine matawi waliyoyakata mashambani .
Nao watu waliotangulia na wale waliofuata wakapaza sauti , Hosana ; ndiye mbarikiwa ajaye kwa jina la Bwana ;
umebarikiwa na ufalme ujao , wa baba yetu Daudi . Hosana juu mbinguni .
Naye akaingia Yerusalemu hata ndani ya hekalu ; na alipokwisha kutazama yote pande zote , kwa kuwa ni wakati wa jioni , akatoka , akaenda Bethania pamoja na wale Thenashara .
Hata asubuhi yake walipotoka Bethania aliona njaa .
Akajibu , akauambia , Tangu leo hata milele mtu asile matunda kwako . Wanafunzi wake wakasikia .
Wakafika Yerusalemu , naye akaingia ndani ya hekalu , akaanza kuwafukuza wale waliokuwa wakiuza na kununua ndani ya hekalu , akazipindua meza za wabadili fedha , na viti vyao wauzao njiwa ;
wala hakuacha mtu achukue chombo kati ya hekalu .
Akafundisha , akasema , Je ! Haikuandikwa , Nyumba yangu itaitwa nyumba ya sala kwa mataifa yote ? Bali ninyi mmeifanya kuwa pango la wanyang’anyi .
Wakuu wa makuhani na waandishi wakapata habari wakatafuta jinsi ya kumwangamiza ; maana walimwogopa , kwa sababu mkutano wote walishangaa kwa mafundisho yake .
Na kulipokuwa jioni alitoka mjini .
Na asubuhi walipokuwa wakipita , waliuona ule mtini umenyauka toka shinani .
Petro akakumbuka habari yake , akamwambia , Rabi , tazama , mtini ulioulaani umenyauka .
Yesu akajibu , akamwambia , Mwaminini Mungu .
Kwa sababu hiyo nawaambia , Yo yote myaombayo mkisali , aminini ya kwamba mnayapokea , nayo yatakuwa yenu .
Nanyi , kila msimamapo na kusali , sameheni , mkiwa na neno juu ya mtu ; ili na Baba yenu aliye mbinguni awasamehe na ninyi makosa yenu . [
Wakafika Yerusalemu tena ; hata alipokuwa akitembea hekaluni , walimwendea wakuu wa makuhani , na waandishi , na wazee ,
Yesu akawaambia , Nitawauliza neno moja , nanyi mnijibu , kisha nitawaambia ni kwa mamlaka gani nayatenda haya .
Wakasemezana wao kwa wao , wakisema , Kama tukisema , Ulitoka mbinguni , atasema , Mbona , basi , hamkumwamini ?
Ila tukisema , Ulitoka kwa wanadamu , — waliogopa watu ; maana watu wote walimwona Yohana kuwa nabii halisi .
Wakamjibu Yesu , wakasema , Hatujui . Yesu akawaambia , Wala mimi siwaambii ninyi ni kwa mamlaka gani nayatenda haya .
Akaanza kusema nao kwa mifano ; Mtu mmoja alipanda shamba la mizabibu , akazungusha ugo , akachimba shimo la shinikizo , akajenga mnara , akapangisha wakulima , akasafiri .
Hata kwa wakati wake akatuma mtumwa kwa wale wakulima , ili apokee kwa wakulima katika matunda ya mizabibu .
Wakamtwaa , wakampiga , wakamtoa nje , hana kitu .
Akatuma tena kwao mtumwa mwingine , na huyo wakamtia jeraha za kichwa , wakamfanyia jeuri .
Akamtuma mwingine , huyo wakamwua ; na wengine wengi , hawa wakiwapiga na hawa wakiwaua .
Basi alikuwa na mmoja bado , mwana mpendwa wake ; huyu naye akamtuma kwao mwisho , akisema , Watamstahi mwanangu .
Lakini wale wakulima wakasemezana , Huyu ni mrithi ; haya , na tumwue , na urithi utakuwa wetu .
Wakamkamata , wakamwua , wakamtupa nje ya shamba la mizabibu .
basi atafanyaje yule bwana wa shamba la mizabibu ? Atakuja na kuwaangamiza wale wakulima , na lile shamba la mizabibu atawapa wengine .
Hata andiko hili hamjalisoma , Hilo limekuwa jiwe kuu la pembeni . Nalo ni ajabu machoni petu ?
Wakatuma kwake baadhi ya Mafarisayo na Maherodi , ili wamnase kwa maneno .
Hata walipofika walimwambia , Mwalimu , twajua ya kuwa wewe u mtu wa kweli , wala hujali cheo cha mtu ; kwa maana hutazami sura za watu ; lakini katika kweli waifundisha njia ya Mungu . Je ! Ni halali kumpa Kaisari kodi au siyo ?
Tumpe , tusimpe ? Naye , akijua unafiki wao , akawaambia , Mbona mmenijaribu ? Nileteeni dinari niione .
Wakaileta . Akawaambia , Ni ya nani sanamu hii na anwani hii ? Wakamwambia , Ni ya Kaisari .
Yesu akajibu , akawaambia , Mpeni Kaisari yaliyo ya Kaisari , na yaliyo ya Mungu mpeni Mungu . Wakamstaajabia sana .
Kisha Masadukayo , watu wasemao ya kwamba hakuna kiyama , wakamwendea , wakamwuliza na kusema ,
Basi kulikuwa na ndugu saba , wa kwanza akatwaa mke , akafa , asiache mzao .
Basi , katika kiyama atakuwa mke wa yupi katika hao ? Maana wote saba walikuwa naye .
Yesu akajibu , akawaambia , Je ! Hampotei kwa sababu hii , kwa kuwa hamyajui maandiko wala uweza wa Mungu ?
Kwa maana watakapofufuka katika wafu , hawaoi wala hawaolewi , bali huwa kama malaika walioko mbinguni .
Na kwa habari ya wafu ya kwamba wafufuliwa , hamjasoma katika kitabu cha Musa , Sura ya Kijiti , jinsi Mungu alivyomwambia , akisema , Mimi ni Mungu wa Ibrahimu , na Mungu wa Isaka , na Mungu wa Yakobo ?
Na mmojawapo wa waandishi akafika , akawasikia wakisemezana naye , akatambua ya kuwa amewajibu vema , akamwuliza , Katika amri zote ni ipi iliyo ya kwanza ?
Yesu akamjibu , Ya kwanza ndiyo hii , Sikia , Israeli , Bwana Mungu wetu ni Bwana mmoja ;
nawe mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote , na kwa roho yako yote , na kwa akili zako zote , na kwa nguvu zako zote .
Na ya pili ndiyo hii , Mpende jirani yako kama nafsi yako . Hakuna amri nyingine iliyo kuu kuliko hizi .
Yule mwandishi akamwambia , Hakika , Mwalimu , umesema vema ya kwamba Mungu ni mmoja , wala hakuna mwingine ila yeye ;
na kumpenda yeye kwa moyo wote , na kwa ufahamu wote , na kwa nguvu zote , na kumpenda jirani kama nafsi yako , kwafaa kuliko sadaka nzima za kuteketezwa na dhahibu zote pia .
Naye Yesu , alipoona kwamba amejibu kwa busara , alimwambia , Wewe hu mbali na ufalme wa Mungu . Wala hakuthubutu mtu kumsaili neno tena tokea hapo .
Hata Yesu alipokuwa akifundisha katika hekalu , alijibu , akasema , Husemaje waandishi ya kwamba Kristo ni Mwana wa Daudi ?
Daudi mwenyewe alisema , kwa uweza wa Roho Mtakatifu , Uketi mkono wangu wa kuume , Kuwa chini ya miguu yako .
Akawaambia katika mafundisho yake , Jihadharini na waandishi , wapendao kutembea wamevaa mavazi marefu , na kusalimiwa masokoni ,
ambao hula nyumba za wajane , na kwa unafiki husali sala ndefu ; hawa watapata hukumu iliyo kubwa .
Naye akaketi kulielekea sanduku la hazina , akatazama jinsi mkutano watiavyo mapesa katika sanduku . Matajiri wengi wakatia mengi .
Akaja mwanamke mmoja , mjane , maskini , akatia senti mbili , kiasi cha nusu pesa .
Akawaita wanafunzi wake , akawaambia , Amin , nawaambia , Huyu mjane maskini ametia zaidi kuliko wote wanaotia katika sanduku la hazina ;
maana hao wote walitia baadhi ya mali iliyowazidi ; bali huyu katika umaskini wake ametia vyote alivyokuwa navyo , ndiyo riziki yake yote pia .
Hata alipokuwa akitoka hekaluni , mmoja wa wanafunzi wake alimwambia , Mwalimu , tazama , yalivyo mawe na majengo haya !
Yesu akajibu , akamwambia , Wayaona majengo haya makubwa ? Halitasalia hapa jiwe juu ya jiwe ambalo halitabomolewa .
Hata alipokuwa ameketi katika mlima wa Mizeituni , kuelekea hekalu Petro , na Yakobo , na Yohana , na Andrea walimwuliza kwa faragha ,
Yesu akaanza kuwaambia , Jihadharini , mtu asiwadanganye .
Nanyi mtakaposikia habari za vita na uvumi wa vita , msitishwe ; hayo hayana budi kutukia , lakini ule mwisho bado .
Kwa maana taifa litaondoka kupigana na taifa , na ufalme kupigana na ufalme ; kutakuwa na matetemeko ya nchi mahali mahali ; kutakuwako na njaa ; hayo ndiyo mwanzo wa utungu .
Nanyi jihadharini nafsi zenu ; maana watawapeleka ninyi mabarazani ; na katika masinagogi mtapigwa ; nanyi mtachukuliwa mbele ya maliwali na wafalme kwa ajili yangu , kuwa ushuhuda kwao .
Na sharti Injili ihubiriwe kwanza katika mataifa yote .
Na watakapowachukua ninyi , na kuwasaliti , msitafakari kwanza mtakayosema , lakini lo lote mtakalopewa saa ile , lisemeni ; kwa maana si ninyi msemao , bali ni Roho Mtakatifu .
Na ndugu atamsaliti ndugu yake ili auawe , na baba atamsaliti mtoto , na watoto watashambulia wazazi wao , na kuwafisha .
Nanyi mtakuwa mkichukiwa na watu wote kwa ajili ya jina langu ; lakini mwenye kusaburi hata mwisho , ndiye atakayeokoka .
Lakini mlionapo chukizo la uharibifu likisimama pasipolipasa , ( asomaye na afahamu ) , ndipo walio katika Uyahudi na wakimbilie milimani ;
na mtu aliye juu ya dari asishuke , wala asiingie kuchukua kitu nyumbani mwake ;
naye aliye shambani asirudi nyuma kulichukua vazi lake .
Lakini ole wao wenye mimba , nao wanyonyeshao siku hizo !
Ila ombeni yasitokee hayo wakati wa baridi .
Kwa maana siku hizo zitakuwa na dhiki , jinsi isivyokuwa tangu mwanzo wa kuumba alipoumba Mungu hata sasa , wala haitakuwa kamwe .
Na kama Bwana asingalizikatiza siku hizo , asingeokoka mtu ye yote ; lakini kwa ajili ya wateule aliowateua amezikatiza siku hizo .
Na wakati huo mtu akiwaambia , Tazama , Kristo yupo hapa , au yuko kule , msisadiki ;
kwa maana wataondoka Makristo wa uongo , na manabii wa uongo , watatoa ishara na maajabu , wapate kuwadanganya , kama yamkini , hata hao wateule .
Bali ninyi jihadharini ; nimekwisha kuwaonya yote mbele .
Lakini siku zile , baada ya dhiki hiyo , jua litatiwa giza , na mwezi hatautoa mwanga wake .
Hapo ndipo watakapomwona Mwana wa Adamu akija mawinguni kwa nguvu nyingi na utukufu .
Ndipo atakapowatuma malaika na kuwakusanya wateule wake toka pepo nne , toka upande wa mwisho wa nchi hata upande wa mwisho wa mbingu .
Kwa mtini jifunzeni mfano ; tawi lake liishapo kuwa laini , na kuchanua majani , mwatambua ya kuwa wakati wa mavuno ni karibu ;
Amin , nawaambieni , Kizazi hiki hakitapita , hata hayo yote yatimie .
Mbingu na nchi zitapita ; lakini maneno yangu hayatapita kamwe .
Walakini habari ya siku ile na saa ile hakuna aijuaye , hata malaika walio mbinguni , wala Mwana , ila Baba .
Angalieni , kesheni , [ ombeni ] , kwa kuwa hamjui wakati ule utakapokuwapo .
Mfano wake ni kama mtu mwenye kusafiri , ameiacha nyumba yake , amewapa watumwa wake amri , na kila mtu kazi yake , naye amemwamuru bawabu akeshe .
Kesheni basi , kwa maana hamjui ajapo bwana wa nyumba , kwamba ni jioni , au kwamba ni usiku wa manane , au awikapo jimbi , au asubuhi ;
Na hilo niwaambialo ninyi , nawaambia wote , Kesheni .
Baada ya siku mbili ilikuwa sikukuu ya Pasaka , na mikate isiyochachwa ; wakuu wa makuhani na waandishi wakatafuta njia ya kumkamata kwa hila na kumwua .
Naye alipokuwapo Bethania , nyumbani mwa Simoni mkoma , ameketi chakulani , alikuja mwanamke mwenye kibweta cha marhamu ya nardo safi ya thamani nyingi ; akakivunja kibweta akaimimina kichwani pake .
Palikuwa na watu waliochukizwa katika nafsi zao wakisema , Kwani kupoteza marhamu namna hii ?
Yesu akasema , Mwacheni ; mbona mnamtaabisha ? Amenitendea kazi njema ;
maana sikuzote mnao maskini pamoja nanyi , na kila mpendapo mwaweza kuwatendea mema ; lakini mimi hamnami sikuzote .
Ametenda alivyoweza ; ametangulia kuupaka mwili wangu marhamu kwa ajili ya maziko .
Amin , nawaambia , Kila ihubiriwapo Injili katika ulimwengu wote , na hili alilotenda huyu litatajwa kwa kumbukumbu lake .
Yuda Iskariote , yule mmoja katika wale Thenashara , akaenda zake kwa wakuu wa makuhani , apate kumsaliti kwao .
Nao waliposikia walifurahi , wakaahidi kumpa fedha . Akatafuta njia ya kumsaliti wakati wa kufaa .
Hata siku ya kwanza ya mikate isiyochachwa , walipoichinja pasaka , wanafunzi wake wakamwambia , Ni wapi utakapo tuende tukuandalie uile pasaka ?
Akatuma wawili katika wanafunzi wake , akawaambia , Nendeni zenu mjini ; atakutana nanyi mwanamume amechukua mtungi wa maji ; mfuateni ;
na po pote atakapoingia , mwambieni mwenye nyumba , Mwalimu asema , Ki wapi chumba changu cha wageni , niile pasaka humo , pamoja na wanafunzi wangu ?
Naye mwenyewe atawaonyesha orofa kubwa , imeandikwa tayari ; humo tuandalieni .
Wanafunzi wakatoka , wakaenda mjini , wakaona kama alivyowaambia , wakaiandaa pasaka .
Basi ilipokuwa jioni yuaja pamoja na wale Thenashara .
Nao walipokuwa wameketi chakulani , wakila , Yesu alisema , Amin , nawaambia , Mmoja wenu , naye anakula pamoja nami , atanisaliti .
Wakaanza kuhuzunika , wakamwambia mmoja mmoja , Je ! Ni mimi ?
Akawaambia , Ni mmoja wa hao Thenashara , ambaye achovya pamoja nami katika kombe .
Kwa maana Mwana wa Adamu aenda zake kama alivyoandikiwa ; lakini ole wake mtu yule ambaye amsaliti Mwana wa Adamu ; ingekuwa heri kwake mtu yule kama asingalizaliwa .
Nao walipokuwa wakila , alitwaa mkate , akabariki , akaumega , akawapa , akasema , Twaeni ; huu ndio mwili wangu .
Akatwaa kikombe , akashukuru , akawapa ; wakakinywea wote .
Akawaambia , Hii ndiyo damu yangu ya agano , imwagikayo kwa ajili ya wengi .
Amin , nawaambia ninyi , Sitakunywa tena kabisa uzao wa mzabibu , hata siku ile nitakapounywa mpya katika ufalme wa Mungu .
Nao walipokwisha kuimba walitoka kwenda mlima wa Mizeituni .
Yesu akawaambia , Mtakunguwazwa ninyi nyote kwa ajili yangu usiku huu ; kwa kuwa imeandikwa ,
Kisha wakaja mpaka bustani iitwayo Gethsemane ; akawaambia wanafunzi wake , Ketini hapa muda niombapo .
Akamtwaa Petro na Yakobo na Yohana pamoja naye , akaanza kufadhaika sana na kuhangaika .
Akawaambia , Roho yangu ina huzuni nyingi kiasi cha kufa ; kaeni hapa mkeshe .
Akaja akawakuta wamelala usingizi , akamwambia Petro , Je ! Simoni , umelala ? Hukuweza kukesha saa moja ?
Kesheni mwombe , msije mkaingia majaribuni , roho i radhi ila mwili ni dhaifu .
Akaenda zake tena , akaomba , akisema neno lilo hilo .
Akaja tena akawakuta wamelala , maana macho yao yamekuwa mazito , wala hawakujua la kumjibu .
Akaja mara ya tatu , akawaambia , Laleni sasa , mpumzike ; yatosha , saa imekuja ; tazama , Mwana wa Adamu anatiwa mikononi mwao wenye dhambi .
Ondokeni , twendeni zetu ; tazama , yule anayenisaliti amekaribia .
Basi alipokuwa katika kusema , mara Yuda alifika , mmoja wa wale Thenashara , na pamoja naye mkutano , wana panga na marungu , wametoka kwa wakuu wa makuhani , na waandishi , na wazee .
Na yule anayemsaliti alikuwa amewapa ishara , akisema , Nitakayembusu , huyo ndiye ; mkamateni , mkamchukue salama .
Wakanyosha mikono yao wakamkamata .
Na mmoja wao waliokuwapo akafuta upanga , akampiga mtumwa wa Kuhani Mkuu , akamkata sikio .
Yesu akajibu , akawaambia , Je ! Ni kama juu ya mnyang’anyi mmetoka wenye panga na marungu , kunitwaa mimi ?
Kila siku nalikuwa mbele yenu hekaluni nikifundisha , msinikamate ; lakini haya yamekuwa ili maandiko yapate kutimia .
Ndipo wakamwacha , wakakimbia wote .
Na kijana mmoja alimfuata , amejitanda mwili wake nguo ya kitani ; wakamkamata ;
Nao wakamchukua Yesu kwa Kuhani Mkuu ; wakamkusanyikia wote , wakuu wa makuhani na wazee na waandishi .
Basi wakuu wa makuhani na baraza yote wakatafuta ushuhuda juu ya Yesu wapate kumwua ; wasione .
Kwa maana wengi walimshuhudia uongo , walakini ushuhuda wao haukupatana .
Wala hata hivi ushuhuda wao haukupatana .
Kisha Kuhani Mkuu akasimama katikati , akamwuliza Yesu , akisema , Hujibu neno ? Hawa wanakushuhudia nini ?
Lakini akanyamaza , wala hakujibu neno . Kuhani Mkuu akamwuliza tena , akamwambia , Wewe ndiwe Kristo , Mwana wake Mtukufu ?
Yesu akasema , Mimi ndiye , nanyi mtamwona Mwana wa Adamu ameketi mkono wa kuume wa nguvu , akija na mawingu ya mbinguni .
Kuhani Mkuu akararua nguo zake , akisema , Tuna haja gani tena ya mashahidi ?
Wengine wakaanza kumtemea mate , wakamfunika uso , na kumpiga makonde , na kumwambia , tabiri . Hata watumishi nao wakampiga makofi .
Na Petro alikuwa chini behewani ; akaja mmoja wa vijakazi wa Kuhani Mkuu ,
Akakana , akasema , Sijui wala sisikii unayoyasema wewe . Akatoka nje hata ukumbini ; jogoo akawika .
Na yule kijakazi akamwona tena , akaanza tena kuwaambia waliosimama pale , Huyu ni mmoja wao .
Akakana tena . Kitambo kidogo tena wale waliosimama pale wakamwambia Petro , Hakika u mmoja wao , kwa sababu u Mgalilaya wewe .
Akaanza kulaani na kuapiza , Simjui mtu huyu mnayemnena .
Na mara jogoo akawika mara ya pili . Petro akalikumbuka lile neno aliloambiwa na Yesu , Kabla ya kuwika jogoo mara mbili , utanikana mara tatu . Na alipolifikiri , akalia . a .
Mara kulipokuwa asubuhi wakuu wa makuhani walifanya shauri pamoja na wazee na waandishi na baraza nzima , wakamfunga Yesu , wakamchukua , wakamleta mbele ya Pilato .
Pilato akamwuliza , Wewe ndiwe mfalme wa Wayahudi ? Akajibu , akamwambia , Wewe wasema .
Nao wakuu wa makuhani walikuwa wakimshitaki mambo mengi .
Pilato akamwuliza tena akisema , Hujibu neno ? Tazama ni mambo mangapi wanayokushitaki !
Wala Yesu hakujibu neno tena , hata Pilato akastaajabu .
Basi wakati wa sikukuu huwafungulia mfungwa mmoja , wamwombaye .
Pilato akajibu tena akawaambia , Basi nimtendeje huyu mnayemnena kuwa ni mfalme wa Wayahudi ?
Wakapiga kelele tena , Msulibishe .
Pilato akawaambia , Kwani , ni ubaya gani alioutenda ? Wakazidi sana kupiga kelele , Msulibishe .
Pilato akipenda kuwaridhisha makutano , akawafungulia Baraba ; akamtoa Yesu , baada ya kumpiga mijeledi , ili asulibiwe .
Nao askari wakamchukua ndani ya behewa , ndiyo Praitorio ( yaani , nyumba ya uliwali ) , wakakusanya pamoja kikosi kizima .
Wakamvika vazi la rangi ya zambarau , wakasokota taji ya miiba , wakamtia kichwani ;
wakaanza kumsalimu , Salamu , Mfalme wa Wayahudi !
Wakampiga mwanzi wa kichwa , wakamtemea mate , wakapiga magoti , wakamsujudia .
Hata wakiisha kumdhihaki , wakamvua lile vazi la rangi ya zambarau , wakamvika mavazi yake mwenyewe ; wakamchukua nje ili wamsulibishe .
Wakamshurutisha mtu aliyekuwa akipita , akitoka mashamba , Simoni Mkirene , baba yao Iskanda na Rufo , ili auchukue msalaba wake .
Wakamleta mpaka mahali paitwapo Golgotha , yaani , Fuvu la kichwa .
Wakampa mvinyo iliyotiwa manemane , asiipokee .
Wakamsulibisha , wakagawa mavazi yake , wakayapigia kura kila mtu atwae nini .
Na pamoja naye walisulibisha wanyang’anyi wawili , mmoja mkono wake wa kuume na mmoja mkono wake wa kushoto . [
Nao waliokuwa wakipita njiani wakamtukana , wakitikisa-tikisa vichwa , wakisema , Ahaa ! Wewe mwenye kulivunja hekalu na kulijenga katika siku tatu ,
Kadhalika na wakuu wa makuhani wakamdhihaki wao kwa wao , pamoja na waandishi , wakisema , Aliponya wengine ; hawezi kujiponya mwenyewe .
Kristo , mfalme wa Israeli , na ashuke sasa msalabani tupate kuona na kuamini . Hata wale waliosulibiwa pamoja naye wakamfyolea .
Na ilipokuwa saa sita , palikuwa na giza juu ya nchi yote , hata saa tisa .
Na saa tisa Yesu akapaza sauti yake kwa nguvu , Eloi , Eloi , lama sabakthani ? Maana yake , Mungu wangu , Mungu wangu , mbona umeniacha ?
Na baadhi yao waliosimama pale , walisema , Tazama , anamwita Eliya .
Na mmoja akaenda mbio , akajaza sifongo siki , akaitia juu ya mwanzi , akamnywesha , akisema , Acheni , na tuone kwamba Eliya anakuja kumtelemsha .
Naye Yesu akatoa sauti kuu , akakata roho .
Pazia la hekalu likapasuka vipande viwili toka juu hata chini .
Basi yule akida , aliyesimama hapo akimwelekea , alipoona ya kuwa alikata roho jinsi hii , akasema , Hakika mtu huyu alikuwa Mwana wa Mungu .
Palikuwako na wanawake wakitazama kwa mbali ; miongoni mwao alikuwamo Mariamu Magdalene , na Mariamu mama yao Yakobo mdogo na Yose , na Salome ;
Lakini Pilato akastaajabu , kwamba amekwisha kufa . Akamwita yule akida , akamwuliza kwamba amekufa kitambo .
Naye akanunua sanda ya kitani , akamtelemsha , akamfungia ile sanda , akamweka katika kaburi lililochongwa mwambani ; akavingirisha jiwe mbele ya mlango wa kaburi .
Nao Mariamu Magdalene na Mariamu mamaye Yose wakapatazama mahali alipowekw
Hata sabato ilipokwisha kupita , Mariamu Magdalene na Mariamu mamaye Yakobo , na Salome walinunua manukato wapate kwenda kumpaka .
Hata alfajiri mapema , siku ya kwanza ya juma , wakaenda kaburini , jua lilipoanza kuchomoza ;
Wakaingia kaburini wakaona kijana ameketi upande wa kuume , amevaa vazi jeupe ; wakastaajabu .
Naye akawaambia , Msistaajabu ; mnamtafuta Yesu Mnazareti , aliyesulibiwa ; amefufuka ; hayupo hapa ; patazameni mahali walipomweka .
Lakini enendeni zenu , mkawaambie wanafunzi wake , na Petro , ya kwamba awatangulia kwenda Galilaya ; huko mtamwona , kama alivyowaambia .
Wakatoka nje , wakakimbia kutoka kaburini ; kwa maana wameingia tetemeko na ushangao ; wala hawakumwambia mtu neno , maana waliogopa . [
Naye alipofufuka alfajiri siku ya kwanza ya juma , alimtokea kwanza Mariamu Magdalene , ambaye kwamba alimtoa pepo saba .
Huyo akashika njia akawapasha habari wale waliokuwa pamoja naye , nao wakali wanaomboleza na kulia .
Baada ya hayo akawatokea watu wawili miongoni mwao , ana sura nyingine ; nao walikuwa wakishika njia kwenda shamba .
Na hao wakaenda zao wakawapa habari wale wengine ; wala hao hawakuwasadiki .
Baadaye akaonekana na wale kumi na mmoja walipokuwa wakila , akawakemea kwa kutokuamini kwao na ugumu wa mioyo yao , kwa kuwa hawakuwasadiki wale waliomwona alipofufuka katika wafu .
Akawaambia , Enendeni ulimwenguni mwote , mkaihubiri Injili kwa kila kiumbe .
Aaminiye na kubatizwa ataokoka ; asiyeamini , atahukumiwa .
Na ishara hizi zitafuatana na hao waaminio ; kwa jina langu watatoa pepo ; watasema kwa lugha mpya ;
Basi Bwana Yesu , baada ya kusema nao , akachukuliwa juu mbinguni , akaketi mkono wa kuume wa Mungu .
Nao wale wakatoka , wakahubiri kotekote , Bwana akitenda kazi pamoja nao , na kulithibitisha lile neno kwa ishara zilizofuatana nalo . ]
Zamani za Herode , mfalme wa Uyahudi , palikuwa na kuhani mmoja , jina lake Zakaria , wa zamu ya Abiya , na mkewe alikuwa mmojawapo wa uzao wa Haruni , jina lake Elisabeti .
Na wote wawili walikuwa wenye haki mbele za Mungu , wakiendelea katika amri zote za Bwana na maagizo yake bila lawama .
Basi ikawa , alipokuwa akifanya kazi ya ukuhani katika taratibu ya zamu yake mbele za Mungu ,
Zakaria akamwambia malaika , Nitajuaje neno hilo ? Maana mimi ni mzee , na mke wangu ni mkongwe wa siku nyingi .
Malaika akamjibu akamwambia , Mimi ni Gabrieli , nisimamaye mbele za Mungu ; nami nimetumwa niseme nawe , na kukupasha habari hizi njema .
Mwezi wa sita , malaika Gabrieli alitumwa na Mungu kwenda mpaka mji wa Galilaya , jina lake Nazareti ,
Akaingia nyumbani kwake akasema , Salamu , uliyepewa neema , Bwana yu pamoja nawe .
Naye akafadhaika sana kwa ajili ya maneno yake , akawaza moyoni , Salamu hii ni ya namna gani ?
Malaika akamwambia , Usiogope , Mariamu , kwa maana umepata neema kwa Mungu .
Tazama , utachukua mimba na kuzaa mtoto mwanamume ; na jina lake utamwita Yesu .
Huyo atakuwa mkuu , ataitwa Mwana wa Aliye juu , na Bwana Mungu atampa kiti cha enzi cha Daudi , baba yake .
Ataimiliki nyumba ya Yakobo hata milele , na ufalme wake utakuwa hauna mwisho .
Mariamu akamwambia malaika , Litakuwaje neno hili , maana sijui mume ?
Malaika akajibu akamwambia , Roho Mtakatifu atakujilia juu yako , na nguvu zake Aliye juu zitakufunika kama kivuli ; kwa sababu hiyo hicho kitakachozaliwa kitaitwa kitakatifu , Mwana wa Mungu .
Tena , tazama , jamaa yako Elisabeti naye amechukua mimba ya mtoto mwanamume katika uzee wake ; na mwezi huu ni wa sita kwake yeye aliyeitwa tasa ;
kwa kuwa hakuna neno lisilowezekana kwa Mungu .
Mariamu akasema , Tazama , mimi ni mjakazi wa Bwana ; na iwe kwangu kama ulivyosema . Kisha malaika akaondoka akaenda zake .
Mariamu akasema ,
Wakasikia jirani zake na jamaa zake ya kwamba Bwana amemwongezea rehema zake , wakafurahi pamoja naye .
Ikawa siku ya nane wakaja kumtahiri mtoto ; wakataka kumpa jina la babaye , Zakaria .
Na wote walioyasikia wakayaweka mioyoni mwao , wakisema , Mtoto huyu atakuwa wa namna gani ? Kwa sababu mkono wa Bwana ulikuwa pamoja naye .
Yule mtoto akakua , akaongezeka nguvu rohoni , akakaa majangwani hata siku ya kutokea kwake kwa Israeli .
Hata zilipotumia siku nane za kumtahiri , aliitwa jina lake Yesu ; kama alivyoitwa na malaika kabla hajachukuliwa mimba .
Na tazama , pale Yerusalemu palikuwa na mtu , jina lake Simeoni , naye ni mtu mwenye haki , mcha Mungu , akiitarajia faraja ya Israeli ; na Roho Mtakatifu alikuwa juu yake .
Huyu alitokea saa ile ile akamshukuru Mungu , na wote waliokuwa wakiutarajia ukombozi katika Yerusalemu akawatolea habari zake .
Basi , walipokwisha kuyatimiza yote kama yalivyoagizwa katika sheria ya Bwana , walirejea Galilaya mpaka mjini kwao , Nazareti .
Yule mtoto akakua , akaongezeka nguvu , amejaa hekima , na neema ya Mungu ilikuwa juu yake .
Basi , wazee wake huenda Yerusalemu kila mwaka , wakati wa sikukuu ya Pasaka .
na walipokwisha kuzitimiza siku , wakati wa kurudi kwao , yule mtoto Yesu alibaki nyuma huko Yerusalemu , na wazee wake walikuwa hawana habari .
Nao wote waliomsikia walistaajabia fahamu zake na majibu yake .
Akawaambia , Kwani kunitafuta ? Hamkujua ya kuwa imenipasa kuwamo katika nyumba ya Baba yangu ?
Nao hawakuelewa na neno hilo alilowaambia .
Naye Yesu akazidi kuendelea katika hekima na kimo , akimpendeza Mungu na wanadamu .
Mwaka wa kumi na tano wa kutawala kwake Kaisari Tiberio , Pontio Pilato alipokuwa liwali wa Uyahudi , na Herode mfalme wa Galilaya , na Filipo , ndugu yake , mfalme wa Iturea na nchi ya Trakoniti , na Lisania mfalme wa Abilene ,
wakati wa ukuhani mkuu wa Anasi na Kayafa , neno la Mungu lilimfikia Yohana , mwana wa Zakaria , jangwani .
Akafika nchi yote iliyo karibu na Yordani , akihubiri ubatizo wa toba liletalo ondoleo la dhambi ,
kama ilivyoandikwa katika chuo cha maneno ya nabii Isaya ; Yanyosheni mapito yake . Na kila mlima na kilima kitashushwa ; Na palipoparuza patalainishwa ;
Basi , aliwaambia makutano ya wale waliomwendea ili awabatize , Enyi wazao wa nyoka , ni nani aliyewaonya ninyi kuikimbia hasira itakayokuja ?
Basi , toeni matunda yapatanayo na toba ; wala msianze kusema mioyoni mwenu , Tunaye baba , ndiye Ibrahimu ; kwa maana nawaambia ya kwamba katika mawe haya Mungu aweza kumwinulia Ibrahimu watoto .
Na sasa hivi shoka limekwisha kuwekwa penye mashina ya miti ; basi kila mti usiozaa matunda mazuri hukatwa na kutupwa motoni .
Makutano wakamwuliza , Tufanye nini basi ?
Akawajibu akiwaambia , Mwenye kanzu mbili na ampe asiye na kanzu ; na mwenye vyakula na afanye vivyo hivyo .
Watoza ushuru nao wakaja kubatizwa , wakamwuliza , Mwalimu , tufanye nini sisi ?
Akawaambia , Msitoze kitu zaidi kuliko mlivyoamriwa .
Askari nao wakamwuliza , wakisema , Sisi nasi tufanye nini ? Akawaambia , Msidhulumu mtu , wala msishitaki kwa uongo ; tena mtoshewe na mshahara wenu .
Basi , watu walipokuwa wakingoja yatakayotokea , wote wakiwaza-waza mioyoni mwao habari za Yohana , kama labda yeye ndiye Kristo ,
Yohana alijibu akawaambia wote , Kweli mimi nawabatiza kwa maji ; lakini yuaja mtu mwenye nguvu kuliko mimi , ambaye mimi sistahili kuilegeza gidamu ya viatu vyake ; yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu na kwa moto ;
ambaye pepeo lake li mkononi mwake , naye atausafisha sana uwanda wake , na kuikusanya ngano ghalani mwake , bali makapi atayateketeza kwa moto usiozimika .
Basi , kwa maonyo mengine mengi aliwahubiri watu .
Lakini mfalme Herode alipokaripiwa na yeye kwa ajili ya Herodia , mke wa nduguye , na maovu yote aliyoyafanya Herode ,
Ikawa , watu wote walipokwisha kubatizwa , na Yesu naye amebatizwa , naye anaomba , mbingu zilifunuka ;
Na Yesu , hali amejaa Roho Mtakatifu , alirudi kutoka Yordani , akaongozwa na Roho muda wa siku arobaini nyikani ,
Ibilisi akamwambia , Ukiwa ndiwe Mwana wa Mungu , liambie jiwe hili liwe mkate .
Yesu akamjibu , Imeandikwa ya kwamba mtu hataishi kwa mkate tu .
Akampandisha juu , akamwonyesha milki zote za ulimwengu kwa dakika moja .
Ibilisi akamwambia , Nitakupa wewe enzi hii yote , na fahari yake , kwa kuwa imo mikononi mwangu , nami humpa ye yote kama nipendavyo .
Yesu akajibu akamwambia , Imeandikwa , Msujudie Bwana Mungu wako , umwabudu yeye peke yake .
Akamwongoza mpaka Yerusalemu , akamweka juu ya kinara cha hekalu , akamwambia , Ukiwa ndiwe Mwana wa Mungu , jitupe chini ;
Yesu akarudi kwa nguvu za Roho , akenda Galilaya ; habari zake zikaenea katika nchi zote za kandokando .
Naye alikuwa akifundisha katika masinagogi yao , akitukuzwa na watu wote .
Akaenda Nazareti , hapo alipolelewa ; na siku ya sabato akaingia katika sinagogi kama ilivyokuwa desturi yake , akasimama ili asome .
Akashuka mpaka Kapernaumu , mji wa Galilaya , akawa akiwafundisha siku ya sabato ;
Na ndani ya sinagogi mlikuwa na mtu mwenye roho ya pepo mchafu , akalia kwa sauti kuu ,
Yesu akamkemea , akisema , Fumba kinywa , mtoke . Ndipo yule pepo akamwangusha katikati , akamtoka asimdhuru neno .
Mshangao ukawashika wote , wakasemezana wakisema , Ni neno gani hili , maana awaamuru pepo wachafu kwa uwezo na nguvu , nao hutoka .
Habari zake zikaenea kila mahali katika nchi ile .
Akatoka katika sinagogi , akaingia katika nyumba ya Simoni . Naye mkwewe Simoni , mamaye mkewe , alikuwa ameshikwa na homa kali , wakamwomba kwa ajili yake .
Akasimama karibu naye , akaikemea ile homa , ikamwacha ; mara hiyo akaondoka , akawatumikia .
Na jua lilipokuwa likichwa , wote waliokuwa na wagonjwa wenye maradhi mbali mbali waliwaleta kwake , akaweka mikono yake juu ya kila mmoja akawaponya .
Pepo nao waliwatoka watu wengi , wakipiga kelele na kusema , Wewe u Mwana wa Mungu . Akawakemea , asiwaache kunena , kwa sababu walimjua kuwa ndiye Kristo .
Hata kulipokucha alitoka akaenda mahali pasipokuwa na watu ; makutano wakawa wakimtafuta-tafuta , wakafika kwake , wakataka kumzuia asiondoke kwao .
Akawaambia , Imenipasa kuihubiri habari njema ya ufalme wa Mungu katika miji mingine pia ; maana kwa sababu hiyo nalitumwa .
Basi , alikuwa akihubiri katika masinagogi ya Galilaya .
Ikawa makutano walipomsonga wakilisikiliza neno la Mungu , yeye alikuwa amesimama kando ya ziwa la Genesareti ,
akaona vyombo viwili vimekaa kando ya ziwa , lakini wavuvi wametoka , wanaosha nyavu zao .
Akaingia katika chombo kimoja , ndicho chake Simoni , akamtaka akipeleke mbali kidogo na pwani . Akaketi , akawafundisha makutano ali chomboni .
Hata alipokwisha kunena , alimwambia Simoni , Tweka mpaka kilindini , mkashushe nyavu zenu mvue samaki .
Simoni akajibu akamwambia , Bwana mkubwa , tumefanya kazi ya kuchosha usiku kucha , tusipate kitu ; lakini kwa neno lako nitazishusha nyavu .
Basi , walipofanya hivyo walipata samaki wengi mno , nyavu zao zikaanza kukatika ;
wakawapungia mikono washirika wao waliokuwa katika chombo cha pili , waje kuwasaidia ; wakaja , wakavijaza vyombo vyote viwili , hata vikataka kuzama .
Hata walipokwisha kuviegesha pwani vyombo vyao , wakaacha vyote wakamfuata .
Ikawa , alipokuwa katika mmojawapo wa miji ile , tazama , palikuwa na mtu amejaa ukoma ; naye alipomwona Yesu alianguka kifudifudi , akamwomba akisema , Bwana , ukitaka , waweza kunitakasa .
Naye akaunyosha mkono wake , akamgusa akisema , Nataka ; takasika . Na mara ukoma wake ukamwondoka .
Akamkataza asimwambie mtu , ila , Nenda ukajionyeshe kwa kuhani ; ukatoe kwa ajili ya kutakasika kwako kama Musa alivyoamuru , iwe ushuhuda kwao .
Lakini habari zake zikazidi kuenea , wakakutanika makutano mengi wamsikilize na kuponywa magonjwa yao .
Lakini yeye alikuwa akijiepua , akaenda mahali pasipokuwa na watu , akaomba .
Ikawa siku zile mojawapo alikuwa akifundisha , na Mafarisayo na waalimu wa torati walikuwa wameketi hapo , waliotoka katika kila kijiji cha Galilaya , na Uyahudi , na Yerusalemu ; na uweza wa Bwana ulikuwapo apate kuponya .
Na tazama , wakaja watu wanamchukua kitandani mtu mwenye kupooza ; wakataka kumpeleka ndani na kumweka mbele yake .
Hata walipokosa nafasi ya kumpeleka ndani kwa ajili ya lile kundi la watu , walipanda juu ya dari wakampisha katika matofali ya juu , wakamshusha yeye na kitanda chake katikati mbele ya Yesu .
Naye alipoiona imani yao , alimwambia , Ee rafiki , umesamehewa dhambi zako .
Basi , wale waandishi na Mafarisayo wakaanza kuhojiana wakisema , Ni nani huyu asemaye maneno ya kukufuru ? N’nani awezaye kusamehe dhambi isipokuwa Mungu peke yake ?
Na Yesu alijua hoja zao , akajibu akawaambia , Mnahojiana nini mioyoni mwenu ?
Lililo jepesi ni lipi ? Kusema , Umesamehewa dhambi zako , au kusema , Ondoka , uende ?
Lakini , mpate kujua ya kwamba Mwana wa Adamu anayo amri duniani ya kusamehe dhambi , ( alimwambia yule mwenye kupooza ) . Nakuambia , Ondoka , ujitwike kitanda chako , ukaende zako nyumbani kwako .
Mara hiyo akasimama mbele yao , akajitwika kile alichokilalia , akaenda zake nyumbani kwake , huku akimtukuza Mungu .
Ushangao ukawashika wote , wakamtukuza Mungu ; wakajaa hofu , wakisema , Leo tumeona mambo ya ajabu .
Baada ya hayo akatoka , akaona mtoza ushuru , jina lake Lawi , ameketi forodhani , akamwambia , Nifuate .
Akaacha vyote , akaondoka , akamfuata .
Na Lawi akamfanyia karamu kubwa nyumbani mwake ; palikuwa na mkutano mkuu wa watoza ushuru na watu wengineo waliokuwa wameketi chakulani pamoja nao .
Ikawa Mafarisayo na waandishi wao kuwanung’unikia wanafunzi wake , wakisema , Mbona mnakula na kunywa pamoja na watoza ushuru na wenye dhambi ?
Yesu akajibu akawaambia , Wenye afya hawana haja na tabibu , isipokuwa walio hawawezi .
Sikuja kuwaita wenye haki , bali wenye dhambi , wapate kutubu .
Nao wakamwambia , Wanafunzi wa Yohana hufunga mara nyingi , na kuomba dua ; na kadhalika wanafunzi wa Mafarisayo ; lakini wanafunzi wako hula na kunywa !
Lakini Yesu akawaambia , Je ! Mwaweza kuwafanya wafunge walioalikwa arusini , akiwapo bwana arusi pamoja nao ?
Lakini siku zitakuja watakapoondolewa bwana arusi , ndipo watakapofunga siku zile .
Akawaambia na mithali , Hakuna akataye kiraka cha vazi jipya na kukitia katika vazi kuukuu ; na kama akitia , amelikata lile jipya , na kile kiraka cha vazi jipya hakilingani na lile vazi kuukuu .
Wala hakuna mtu atiaye divai mpya katika viriba vikuukuu ; na kama akitia , ile divai mpya itavipasua vile viriba , divai yenyewe itamwagika , na viriba vitaharibika .
Lakini divai mpya sharti kutiwa katika viriba vipya .
Wala hakuna anywaye divai ya kale akatamani divai mpya ; kwa kuwa asema , Ile ya kale ndiyo iliyo njema .
Ikawa siku ya sabato moja alikuwa akipita katika mashamba , wanafunzi wake wakawa wakivunja masuke na kuyala , wakiyapukusa-pukusa mikononi mwao .
Basi baadhi ya Mafarisayo wakawaambia , Mbona mnafanya lisilo halali siku ya sabato ?
Yesu akawajibu akawaambia , Hamkulisoma hata hilo alilolifanya Daudi , alipokuwa na njaa , yeye na wale aliokuwa nao ?
Jinsi alivyoingia katika nyumba ya Mungu , akaitwaa mikate ile ya Wonyesho , akaila akawapa na hao wenziwe , ambayo si halali kuila ila kwa makuhani peke yao .
Akawaambia , Mwana wa Adamu ndiye Bwana wa sabato .
Ikawa siku ya sabato nyingine aliingia katika sinagogi akafundisha ; na mlikuwamo mtu ambaye mkono wake wa kuume umepooza .
Na waandishi na Mafarisayo walikuwa wakimvizia , ili waone kwamba ataponya siku ya sabato ; kusudi wapate neno la kumshitakia .
Lakini yeye akayatambua mawazo yao , akamwambia yule mwenye mkono uliopooza , Ondoka , simama katikati ; akaondoka akasimama .
Ndipo Yesu akawaambia , Nawauliza ninyi , Je ! Ni halali siku ya sabato kutenda mema , au kutenda mabaya ; kuponya roho au kuangamiza ?
Akawakazia macho wote pande zote , akamwambia yule mtu , Nyosha mkono wako . Akaunyosha ; mkono wake ukawa mzima tena .
Wakajawa na uchungu , wakashauriana wao kwa wao wamtendeje Yesu .
Ikawa siku zile aliondoka akaenda mlimani ili kuomba , akakesha usiku kucha katika kumwomba Mungu .
Hata kulipokuwa mchana aliwaita wanafunzi wake ; akachagua kumi na wawili miongoni mwao , ambao aliwaita Mitume ;
Akashuka pamoja nao , akasimama mahali tambarare , pamoja na wanafunzi wake wengi , na makutano makubwa ya watu waliotoka Uyahudi wote na Yerusalemu , na pwani ya Tiro na Sidoni ; waliokuja kumsikiliza na kuponywa magonjwa yao ;
Na makutano yote walikuwa wakitaka kumgusa , kwa sababu uweza ulikuwa ukimtoka ukiwaponya wote .
Akainua macho yake akawatazama wanafunzi wake , akasema , Heri ninyi mlio maskini , kwa sababu ufalme wa Mungu ni wenu .
Heri ninyi mlio na njaa sasa , kwa sababu mtashiba . Heri ninyi mliao sasa , kwa sababu mtacheka .
Heri ninyi watu watakapowachukia , na kuwatenga , na kuwashutumu , na kulitupa nje jina lenu kama neno ovu , kwa ajili ya Mwana wa Adamu .
Furahiwani siku ile na kuruka-ruka , kwa kuwa , tazama , thawabu yenu ni kubwa mbinguni , maana , baba zao waliwatenda manabii vivyo hivyo .
Lakini , ole wenu ninyi mlio na mali , kwa kuwa faraja yenu mmekwisha kuipata .
Ole wenu ninyi ambao mmeshiba sasa , kwa kuwa mtaona njaa . Ole wenu ninyi mnaocheka sasa , kwa kuwa mtaomboleza na kulia .
Lakini nawaambia ninyi mnaosikia , Wapendeni adui zenu , watendeeni mema wale ambao wawachukia ninyi ,
Akupigaye shavu moja , mgeuzie la pili , naye akunyang’anyaye joho yako , usimzuilie na kanzu .
Mpe kila akuombaye , na akunyang’anyaye vitu vyako , usitake akurudishie .
Na kama mnavyotaka watu wawatendee ninyi , watendeeni vivyo hivyo .
Maana mkiwapenda wale wawapendao ninyi , mwaonyesha fadhili gani ? Kwa kuwa hata wenye dhambi huwapenda wale wawapendao .
Na mkiwakopesha watu huku mkitumaini kupata kitu kwao , mwaonyesha fadhili gani ? Hata wenye dhambi huwakopesha wenye dhambi , ili warudishiwe vile vile .
Bali wapendeni adui zenu , tendeni mema , na kukopesha msitumaini kupata malipo , na thawabu yenu itakuwa nyingi ; nanyi mtakuwa wana wa Aliye juu , kwa kuwa yeye ni mwema kwa wasiomshukuru , na waovu .
Basi , iweni na huruma , kama Baba yenu alivyo na huruma .
Msihukumu , nanyi hamtahukumiwa ; msilaumu , nanyi hamtalaumiwa ; achilieni , nanyi mtaachiliwa .
Wapeni watu vitu , nanyi mtapewa ; kipimo cha kujaa na kushindiliwa , na kusukwa-sukwa hata kumwagika , ndicho watu watakachowapa vifuani mwenu . Kwa kuwa kipimo kile kile mpimacho ndicho mtakachopimiwa .
Akawaambia mithali , Je ! Aliye kipofu aweza kuongoza kipofu ? Hawatatumbukia shimoni wote wawili ?
Mwanafunzi hawi mkuu kuliko mwalimu wake , lakini kila mtu ambaye amehitimu hulingana na mwalimu wake .
Basi , mbona wakitazama kibanzi kilicho ndani ya jicho la ndugu yako , na boriti iliyo ndani ya jicho lako mwenyewe huiangalii ?
Kwa maana hakuna mti mzuri uzaao matunda mabaya , wala mti mbaya uzaao matunda mazuri ;
kwa kuwa kila mti hutambulikana kwa matunda yake ; maana , katika miiba hawachumi tini , wala katika michongoma hawachumi zabibu .
Mtu mwema katika hazina njema ya moyo wake hutoa yaliyo mema , na mtu mwovu katika hazina mbovu ya moyo wake hutoa yaliyo maovu ; kwa kuwa mtu , kinywa chake hunena yale yaujazayo moyo wake .
Na kwa nini mnaniita , Bwana , Bwana , walakini hamyatendi nisemayo ?
Kila mtu ajaye kwangu , na kuyasikia maneno yangu na kuyatenda , nitawaonyesha mfano wake .
Mfano wake ni mtu ajengaye nyumba , na kuchimba chini sana , na kuweka msingi juu ya mwamba ; na kulipokuja gharika , mto uliishukia nyumba ile kwa nguvu , usiweze kuitikisa ; kwa kuwa imejengwa vizuri .
Lakini yule aliyesikia ila hakutenda , mfano wake ni mtu aliyejenga nyumba juu ya ardhi pasipokuwa na msingi , mto ukaishukia kwa nguvu , ikaanguka mara ; na maangamizi yake nyumba ile yakawa makubwa .
Alipokwisha kuyamaliza maneno yake yote masikioni mwa watu , aliingia Kapernaumu .
Na mtumwa wake akida mmoja alikuwa hawezi , karibu na kufa ; naye ni mtu aliyempenda sana .
Aliposikia habari za Yesu , alituma wazee wa Wayahudi kwake kumwomba aje amponye mtumwa wake .
Nao walipofika kwa Yesu , walimsihi sana wakisema , Amestahili huyu umtendee neno hili ;
Basi Yesu akaenda pamoja nao . Hata alipokuwa si mbali na nyumba yake , yule akida alituma rafiki kwake , akamwambia , Bwana , usijisumbue , maana mimi sistahili wewe uingie chini ya dari yangu ;
kwa hiyo nilijiona sistahili mwenyewe kuja kwako ; lakini , sema neno tu , na mtumwa wangu atapona .
Kwa maana mimi nami ni mtu niliyewekwa chini ya mamlaka , mwenye askari chini yangu ; nikimwambia huyu , Nenda , huenda ; na huyu , Njoo , huja ; na mtumwa wangu , Fanya hivi , hufanya .
Yesu aliposikia hayo alimstaajabia , akaugeukia mkutano uliokuwa ukimfuata , akasema , Nawaambia , hata katika Israeli sijaona imani kubwa namna hii .
Na wale waliotumwa waliporudi nyumbani , wakamkuta yule mtumwa ni mzima .
Bwana alipomwona alimwonea huruma , akamwambia , Usilie .
Akakaribia , akaligusa jeneza ; wale waliokuwa wakilichukua wakasimama . Akasema , Kijana , nakuambia , Inuka .
Yule maiti akainuka , akaketi , akaanza kusema . Akampa mama yake .
Hofu ikawashika wote , wakamtukuza Mungu , wakisema , Nabii mkuu ametokea kwetu ; na , Mungu amewaangalia watu wake .
Wanafunzi wa Yohana wakamletea habari za hayo yote .
Nao walipofika kwake , walisema , Yohana Mbatizaji ametutuma kwako , akisema , Wewe ndiwe yule ajaye , au tumtazamie mwingine ?
Na saa ile ile aliwaponya wengi magonjwa yao , na misiba , na pepo wabaya ; na vipofu wengi aliwakirimia kuona .
Ndipo alipojibu , akawaambia , Nendeni mkamweleze Yohana hayo mliyoyaona na kuyasikia ; vipofu wanapata kuona , viwete wanatembea , wenye ukoma wanatakasika , viziwi wanasikia , wafu wanafufuliwa , maskini wanahubiriwa habari njema .
Naye heri mtu ye yote asiyechukizwa nami .
Basi , wajumbe wa Yohana walipokwisha ondoka , alianza kuwaambia makutano habari za Yohana , Mlitoka kwenda nyikani kutazama nini ? Unyasi ukitikiswa na upepo ?
Lakini mlitoka kwenda kuona nini ? Mtu aliyevikwa mavazi mororo ? Jueni , watu wenye mavazi ya utukufu , wanaokula raha , wamo katika majumba ya kifalme .
Lakini , mlitoka kwenda kuona nini ? Nabii ? Naam , nawaambia , na aliye zaidi ya nabii .
Huyo ndiye aliyeandikiwa haya , Mbele ya uso wako ,
Mtu mmoja katika Mafarisayo alimwalika ale chakula kwake ; akaingia katika nyumba yake yule Farisayo , akaketi chakulani .
Na tazama , mwanamke mmoja wa mji ule , aliyekuwa mwenye dhambi , alipopata habari ya kuwa ameketi chakulani katika nyumba ya yule Farisayo , alileta chupa ya marimari yenye marhamu .
Nao walipokuwa hawana cha kumlipa , aliwasamehe wote wawili . Katika hao wawili ni yupi atakayempenda zaidi ?
Akamgeukia yule mwanamke , akamwambia Simoni , Wamwona mwanamke huyu ? Niliingia nyumbani kwako , hukunipa maji kwa miguu yangu ; bali huyu amenidondoshea machozi miguu yangu , na kuipangusa kwa nywele za kichwa chake .
Wewe hukunibusu ; lakini huyu tangu nilipoingia hakuacha kunibusu sana miguu yangu .
Kisha alimwambia mwanamke , Umesamehewa dhambi zako .
Ndipo wale walioketi chakulani pamoja naye walianza kusema mioyoni mwao , Ni nani huyu hata asamehe dhambi ?
Akamwambia yule mwanamke , Imani yako imekuokoa , enenda zako kwa amani .
Ikawa baada ya hayo alikuwa akizunguka-zunguka katika miji na vijiji akihubiri na kuitangaza habari njema ya ufalme wa Mungu ; na wale Thenashara walikuwa pamoja naye ,
na wanawake kadha wa kadha ambao walikuwa na pepo wabaya na magonjwa wakaponywa ; nao ni Mariamu aitwaye Magdalene aliyetokwa na pepo saba ,
Mkutano mkuu ulipokutanika , na wale waliotoka kila mji wakimjia , alisema kwa mfano ;
Nyingine zikaanguka penye mwamba ; zilipoanza kumea zikakauka kwa kukosa rutuba .
Nyingine zikaanguka kati ya miiba , na miiba ikamea pamoja nazo ikazisonga .
Nyingine zikaanguka penye udongo mzuri ; zikamea , zikazaa moja kwa mia . Alipokuwa akinena hayo alipaza sauti akisema , Mwenye masikio ya kusikilia , na asikie .
Wanafunzi wake wakamwuliza , Maana yake nini mfano huo ?
Na huo mfano , maana yake ni hii ; Mbegu ni neno la Mungu .
Wale wa karibu na njia ndio wasikiao , kisha huja Ibilisi akaliondoa hilo neno mioyoni mwao , wasije wakaamini na kuokoka .
Na wale penye mwamba ndio wale ambao wasikiapo hulipokea lile neno kwa furaha ; nao hawana mizizi , huamini kitambo kidogo , na wakati wa kujaribiwa hujitenga .
Na zilizoanguka penye miiba ni wale waliosikia , na katika kuenenda kwao husongwa na shughuli na mali , na anasa za maisha haya , wasiivishe lo lote .
Na zile penye udongo mzuri , ndio wale ambao kwa unyofu na wema wa mioyo yao hulisikia neno , na kulishika ; kisha huzaa matunda kwa kuvumilia .
Hakuna mtu ambaye akiisha washa taa huifunika kwa chombo , au kuiweka mvunguni , bali huiweka juu ya kiango , ili waingiao wapate kuona nuru yake .
Kwa maana hakuna neno lililositirika ambalo halitafunuliwa ; wala lililofichwa ambalo halitajulikana na kutokea wazi .
Jiangalieni basi jinsi msikiavyo ; kwa kuwa mwenye kitu atapewa , na yule asiye na kitu atanyang’anywa hata kile ambacho anadhaniwa kuwa nacho .
Wakamwendea mama yake na ndugu zake , wasiweze kumkaribia kwa sababu ya mkutano .
Akaletewa habari akiambiwa , Mama yako na ndugu zako wamesimama nje wakitaka kuonana nawe .
Akawajibu akasema , Mama yangu na ndugu zangu ndio hao walisikiao neno la Mungu na kulifanya .
Ikawa siku zile mojawapo alipanda chomboni yeye na wanafunzi wake , akawaambia , Na tuvuke mpaka ng’ambo ya ziwa . Wakatweka matanga .
Nao walipokuwa wakienda , alilala usingizi . Ikashuka tufani juu ya ziwa , chombo kikaanza kujaa maji , wakawa katika hatari .
Wakamwendea , wakamwamsha , wakisema , Bwana mkubwa , Bwana mkubwa , tunaangamia . Akaamka , akaukemea upepo na msukosuko wa maji , vikakoma ; kukawa shwari .
Akawaambia , Imani yenu iko wapi ? Wakaogopa , wakamaka , wakisema wao kwa wao , Ni nani huyu basi hata anaamuru upepo na maji , navyo vyamtii ?
Wakafika pwani ya nchi ya Wagerasi , inayoelekea Galilaya .
Naye aliposhuka pwani , alikutana na mtu mmoja wa mji ule , mwenye pepo , hakuvaa nguo siku nyingi , wala hakukaa nyumbani , ila makaburini .
Yesu akamwuliza , Jina lako nani ? Akasema , Jina langu ni Jeshi ; kwa sababu pepo wengi wamemwingia .
Wakamsihi asiwaamuru watoke kwenda shimoni .
Basi , hapo palikuwa na kundi la nguruwe wengi wakilisha mlimani ; wakamsihi awape ruhusa kuwaingia wale . Akawapa ruhusa .
Pepo wakamtoka mtu yule wakawaingia nguruwe , nalo kundi lilitelemka gengeni kwa kasi , wakaingia ziwani , wakafa maji .
Wachungaji walipoona lililotokea walikimbia , wakaieneza habari mjini na mashambani .
Watu wakatoka kwenda kuliona lililotokea , wakamwendea Yesu , wakamwona mtu yule aliyetokwa na pepo ameketi miguuni pa Yesu , amevaa nguo , ana akili zake ; wakaogopa .
Na wale waliokuwa wameona waliwaeleza jinsi alivyoponywa yule aliyepagawa na pepo .
Na jamii ya watu wa nchi ya Wagerasi iliyo kando kando walimwomba aondoke kwao , kwa kuwa walishikwa na hofu nyingi ; basi akapanda chomboni , akarudi .
Na mtu yule aliyetokwa na pepo alimwomba ruhusa afuatane naye ; lakini yeye alimwaga akisema ,
Basi Yesu aliporudi mkutano ulimkaribisha kwa furaha , maana walikuwa wakimngojea wote .
Na tazama , mtu mmoja akaja , jina lake Yairo , naye ni mtu mkuu wa sinagogi , akaanguka miguuni pa Yesu , akamsihi aingie nyumbani kwake ;
Na mwanamke mmoja , ambaye ametokwa na damu muda wa miaka kumi na miwili , [ aliyekuwa amegharimiwa mali zake zote kwa kuwapa waganga ] asipate kuponywa na mtu ye yote ,
alikwenda nyuma yake , akaugusa upindo wa vazi lake ; na mara hiyo kutoka damu kwake kulikoma .
Yesu akasema , Ni nani aliyenigusa ? Basi , watu wote walipokana , Petro alimwambia , Bwana mkubwa , makutano haya wanakuzunguka na kukusonga .
Yesu akasema , Mtu alinigusa , maana naona ya kuwa nguvu zimenitoka .
Yule mwanamke , alipoona ya kwamba hawezi kusitirika akaja akitetemeka , akaanguka mbele yake , akamweleza mbele ya watu wote sababu yake ya kumgusa , na jinsi alivyoponywa mara .
Akamwambia Binti , imani yako imekuponya ; enenda zako na amani .
Alipokuwa akinena hayo , alikuja mtu kutoka nyumbani kwa yule mkuu wa sinagogi , akamwambia , Binti yako amekwisha kufa ; usimsumbue mwalimu .
Lakini Yesu aliposikia hayo , alimjibu , Usiwe na hofu , amini tu , naye ataponywa .
Alipofika nyumbani hakuacha mtu kuingia pamoja naye ila Petro , na Yohana , na Yakobo , na babaye yule mtoto na mamaye .
Wakamcheka sana , maana walijua ya kuwa amekwisha kufa .
Akamshika mkono , akapaza sauti , akisema Kijana , inuka .
Roho yake ikamrejea , naye mara hiyo akasimama . Akaamuru apewe chakula .
Wazazi wake wakastaajabu sana , lakini akawakataza wasimwambie mtu lililotukia .
Akawaita wale Thenashara , akawapa uwezo na mamlaka juu ya pepo wote na kuponya maradhi .
Akawatuma wautangaze ufalme wa Mungu , na kupoza wagonjwa .
Akawaambia , Msichukue kitu kwa safari yenu , fimbo , wala mkoba , wala mkate , wala fedha , wala mmoja wenu asiwe na kanzu mbili .
Na nyumba yo yote mtakayoingia kaeni humo , mpaka mtoke mjini .
Na wale wasiowakaribisha , mtokapo katika mji huo , yakung’uteni hata mavumbi ya miguuni mwenu , kuwa ushuhuda juu yao .
Wakaenda , wakazunguka katika vijiji , wakihubiri injili , na kupoza watu kila mahali .
Na Herode mfalme akasikia habari za yote yaliyotendeka , akafadhaika kwa sababu watu wengine walisema ya kwamba Yohana amefufuka katika wafu ,
Lakini Herode akasema , Yohana nilimkata kichwa ; basi ni nani huyu ambaye ninasikia mambo haya juu yake ? Akataka kumwona .
Basi wale mitume waliporudi walimweleza mambo yote waliyoyatenda ; akawachukua , akaenda nao faraghani mpaka mji mmoja uitwao Bethsaida .
Na makutano walipojua walimfuata ; akawakaribisha , akawa akisema nao habari za ufalme wa Mungu , akawaponya wale wenye haja ya kuponywa .
Na jua likaanza kushuka ; wakamwendea wale Thenashara , wakamwambia , Uage mkutano , ili waende katika vijiji na mashamba ya kandokando wapate mahali pa kulala na vyakula , maana hapa tulipo ni nyika tupu .
Akawaambia , Wapeni ninyi chakula . Wakasema , Hatuna kitu zaidi ya mikate mitano na samaki wawili , tusipokwenda tukawanunulie watu hawa wote vyakula .
Kwa kuwa wanaume waliokuwako walipata kama elfu tano . Akawaambia wanafunzi wake , Waketisheni watu kwa safu , kila safu watu hamsini .
Wakafanya hivyo , wakawaketisha wote .
Akaitwaa ile mikate mitano na wale samaki wawili , akatazama juu mbinguni akavibariki , akavimega , akawapa wanafunzi wake ili wawaandikie mkutano .
Wakala , wakashiba wote ; na katika vile vipande vilivyowabakia walikusanya vikapu kumi na viwili .
Ikawa alipokuwa akisali kwa faragha , wanafunzi wake walikuwapo pamoja naye , akawauliza , Je ! Makutano hao wanasema ya kuwa mimi ni nani ?
Wakamjibu wakisema , Yohana Mbatizaji ; lakini wengine , Eliya ; na wengine kwamba mmojawapo wa manabii wa kale amefufuka .
Akawaambia , Nanyi mwasema ya kwamba mimi ni nani ? Petro akamjibu akasema , Ndiwe Kristo wa Mungu .
Akawaonya , akawakataza wasimwambie mtu neno hilo ;
Akawaambia wote , Mtu ye yote akitaka kunifuata , na ajikane mwenyewe , ajitwike msalaba wake kila siku , anifuate .
Nami nawaambia kweli , Wapo katika hawa wanaosimama hapa , ambao hawataonja mauti kabisa , hata wauone kwanza ufalme wa Mungu .
Baada ya maneno hayo yapata siku nane , aliwatwaa Petro na Yohana na Yakobo , akapanda mlimani ili kuomba .
Ikawa katika kusali kwake sura ya uso wake ikageuka , mavazi yake yakawa meupe , yakimeta-meta .
Ikawa hao walipokuwa wakijitenga naye , Petro alimwambia Yesu , Bwana mkubwa , ni vizuri sisi kuwapo hapa ; na tufanye vibanda vitatu ; kimoja chako wewe , na kimoja cha Musa , na kimoja cha Eliya ; hali hajui asemalo .
Alipokuwa akisema hayo , lilitokea wingu likawatia uvuli , wakaogopa walipoingia katika wingu hilo .
Sauti ikatoka katika wingu , ikisema , Huyu ni Mwanangu , mteule wangu , msikieni yeye .
Na sauti hiyo ilipokwisha , Yesu alionekana yu peke yake . Nao wakanyamaza , wasitangaze kwa mtu siku zile lo lote katika hayo waliyoyaona .
Ikawa siku ya pili yake , waliposhuka mlimani , mkutano mkubwa ulikutana naye .
Na tazama , mtu mmoja katika mkutano alipaza sauti , akisema , Mwalimu , nakuomba umwangalie mwanangu ; kwa kuwa yeye ni mwanangu pekee .
Na tazama , pepo humpagaa , naye mara hupiga kelele ; tena humtia kifafa , huku anatokwa na povu , wala hamwachi ila kwa shida , akimchubua-chubua .
Nikawasihi wanafunzi wako wamtoe , wasiweze .
Yesu akajibu akasema , Enyi kizazi kisicho na imani , kilichopotoka , nitakaa nanyi na kuwachukulia hata lini ? Mlete mwanao hapa .
Alipokuwa katika kumwendea , pepo akambwaga chini , akamtia kifafa . Yesu akamkemea pepo mchafu , akamponya mtoto , akamrudishia babaye .
Lakini hawakulifahamu neno lile , likafichwa kwao wasilitambue ; wakaogopa kumwuliza maana yake neno lile .
Wakaanza kuhojiana , ni nani atakayekuwa mkubwa miongoni mwao .
Naye Yesu alipotambua mawazo ya mioyo yao , alitwaa mtoto mdogo akamweka karibu naye ,
Yohana akajibu akamwambia ; Bwana mkubwa , tuliona mtu anatoa pepo kwa jina lako ; tukamkataza , kwa sababu hafuatani na sisi .
Yesu akamwambia , Msimkataze , kwa kuwa yeye ambaye si kinyume chenu yu upande wenu .
Wanafunzi wake Yakobo na Yohana walipoona hayo , walisema , Bwana , wataka tuagize moto ushuke kutoka mbinguni , uwaangamize ; [ kama Eliya naye alivyofanya ] ?
Akawageukia , akawakanya . [ Akasema , Hamjui ni roho ya namna gani mliyo nayo . ]
Nao walipokuwa wakienda njiani , mtu mmoja alimwambia , Nitakufuata ko kote utakakokwenda .
Yesu akamwambia , Mbweha wana pango , na ndege wa angani wana viota , lakini Mwana wa Adamu hana pa kujilaza kichwa chake .
Akamwambia mwingine , Nifuate . Akasema , Bwana , nipe ruhusa kwanza niende nikamzike baba yangu .
Akamwambia Waache wafu wawazike wafu wao ; bali wewe enenda ukautangaze ufalme wa Mungu .
Mtu mwingine pia akamwambia , Bwana , nitakufuata ; lakini , nipe ruhusa kwanza nikawaage watu wa nyumbani mwangu .
Yesu akamwambia , Mtu aliyetia mkono wake kulima , kisha akaangalia nyuma , hafai kwa ufalme wa Mungu .
Akawaambia , Mavuno ni mengi , lakini watenda kazi ni wachache ; basi mwombeni Bwana wa mavuno apeleke watenda kazi katika mavuno yake .
Enendeni , angalieni , nawatuma kama wana kondoo kati ya mbwa-mwitu .
Msichukue mfuko , wala mkoba , wala viatu ; wala msimwamkie mtu njiani .
Na nyumba yo yote mtakayoingia , semeni kwanza , Amani iwemo nyumbani humu ;
na akiwamo mwana wa amani , amani yenu itamkalia ; la , hayumo , amani yenu itarudi kwenu .
Basi , kaeni katika nyumba iyo hiyo , mkila na kunywa vya kwao ; maana , mtenda kazi amestahili kupewa ujira wake . Msihame-hame kutoka nyumba hii kwenda nyumba hii .
Na mji wo wote mtakaouingia , wakiwakaribisha , vileni vyakula viwekwavyo mbele yenu ;
waponyeni wagonjwa waliomo , waambieni , Ufalme wa Mungu umewakaribia .
Na mji wo wote mtakaouingia , nao hawawakaribishi , tokeni humo , nanyi mkipita katika njia zake semeni ,
Nawaambia ya kwamba siku ile itakuwa rahisi zaidi Sodoma kuistahimili adhabu yake kuliko mji huo .
Ole wako Korazini ! Ole wako , Bethsaida ! Kwa kuwa kama miujiza hiyo iliyofanyika kwenu ingalifanyika katika Tiro na Sidoni , wangalitubu tangu hapo , huku wakiketi katika nguo za kigunia na majivu .
Lakini , siku ya hukumu itakuwa rahisi Tiro na Sidoni kustahimili adhabu zake kuliko ninyi .
Nawe Kapernaumu , je ! Utakuzwa hata mbinguni ? Utashushwa hata kuzimu .
Awasikilizaye ninyi anisikiliza mimi , naye awakataaye ninyi anikataa mimi ; naye anikataaye mimi amkataa yeye aliyenituma .
Akawaambia , Nilimwona Shetani , akianguka kutoka mbinguni kama umeme .
Tazama , nimewapa amri ya kukanyaga nyoka na nge , na nguvu zote za yule adui , wala hakuna kitu kitakachowadhuru .
Lakini , msifurahi kwa vile pepo wanavyowatii ; bali furahini kwa sababu majina yenu yameandikwa mbinguni .
Saa ile ile alishangilia kwa Roho Mtakatifu , akasema , Nakushukuru , Baba , Bwana wa mbingu na nchi , kwa kuwa mambo haya umewaficha wenye hekima na akili ; umewafunulia watoto wachanga ; Naam , Baba , kwa kuwa ndivyo ilivyokupendeza .
Akasema , Nimekabidhiwa vyote na Baba yangu , wala hakuna amjuaye Mwana ila Baba ; wala hakuna amjuaye Baba ila Mwana , na ye yote ambaye Mwana apenda kumfunulia .
Akawageukia wanafunzi wake , akasema nao kwa faragha , Heri macho yaonayo mnayoyaona ninyi .
Na tazama , mwana-sheria mmoja alisimama amjaribu ; akisema , Mwalimu , nifanye nini ili niurithi uzima wa milele ?
Akamwambia , Imeandikwa nini katika torati ? Wasomaje ?
Akajibu akasema , Mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote , na kwa roho yako yote , na kwa nguvu zako zote , na kwa akili zako zote ; na jirani yako kama nafsi yako .
Akamwambia , Umejibu vema ; fanya hivi nawe utaishi .
Ikawa katika kuenenda kwao aliingia katika kijiji kimoja ; mwanamke mmoja jina lake Martha akamkaribisha nyumbani kwake .
lakini kinatakiwa kitu kimoja tu ; na Mariamu amelichagua fungu lililo jema , ambalo hataondolewa .
Ikawa alipokuwa mahali fulani akiomba , alipokwisha , mmoja katika wanafunzi wake alimwambia , Bwana , tufundishe sisi kusali , kama vile Yohana alivyowafundisha wanafunzi wake .
Akawaambia , Msalipo , semeni , Baba [ yetu uliye mbinguni ] , Jina lako litakaswe , Ufalme wako uje , [ Mapenzi yako yatimizwe , hapa duniani kama huko mbinguni . ]
Nawaambia ya kwamba , ijapokuwa haondoki ampe kwa kuwa ni rafiki yake , lakini kwa vile asivyoacha kumwomba , ataondoka na kumpa kadiri ya haja yake .
Nami nawaambia , Ombeni , nanyi mtapewa ; tafuteni , nanyi mtaona ; bisheni , nanyi mtafunguliwa .
Maana ni yupi kwenu aliye baba , ambaye mwanawe akimwomba mkate , atampa jiwe au samaki , badala ya samaki atampa nyoka ?
Au akimwomba yai , atampa nge ?
Basi , ikiwa ninyi mlio waovu mnajua kuwapa watoto wenu vipawa vyema , je ! Baba aliye mbinguni hatazidi sana kuwapa Roho Mtakatifu hao wamwombao ?
Naye alikuwa akitoa pepo bubu ; ikawa pepo alipotoka , yule bubu akanena , makutano wakastaajabu .
Wengine wao wakasema , Atoa pepo kwa Beelzebuli , mkuu wa pepo .
Wengine walimjaribu , wakimtaka ishara itokayo mbinguni .
Naye akajua mawazo yao , akawaambia , Kila ufalme uliofitinika wenyewe kwa wenyewe hufanyika ukiwa ; na nyumba juu ya nyumba huanguka .
Basi , ikiwa Shetani naye amefitinika juu ya nafsi yake , ufalme wake utasimamaje ? Kwa kuwa ninyi mnasema kwamba mimi natoa pepo kwa Beelzebuli .
Basi , kama mimi nikitoa pepo kwa Beelzebuli , wana wenu je ! Huwatoa kwa nani ? Kwa sababu hiyo , hao ndio watakaowahukumu .
Lakini , ikiwa mimi natoa pepo kwa kidole cha Mungu , basi ufalme wa Mungu umekwisha kuwajilia .
Mtu mwenye nguvu aliyejifunga silaha zake , alindapo nyumba yake , vitu vyake vi salama ;
lakini mtu mwenye nguvu kuliko yeye atakapomwendea na kumshinda , amnyang’anya silaha zake zote alizokuwa akizitegemea , na kuyagawanya mateka yake .
Mtu ambaye si pamoja nami yu kinyume changu ; na mtu asiyekusanya pamoja nami hutawanya .
Pepo mchafu amtokapo mtu , hupitia mahali pasipo maji , akitafuta mahali pa kupumzika ; asipoona , husema ,
Nitairudia nyumba yangu niliyotoka .
Hata afikapo , akaiona imefagiwa na kupambwa , ndipo huenda akachukua pepo wengine saba , walio waovu kuliko yeye mwenyewe , wakaingia na kukaa humo ; na mtu yule hali yake ya mwisho huwa mbaya kuliko ya kwanza .
Ikawa alipokuwa akisema maneno hayo , mwanamke mmoja katika mkutano alipaza sauti yake , akamwambia , Heri tumbo lililokuzaa , na matiti uliyonyonya .
Lakini yeye alisema , Afadhali , heri walisikiao neno la Mungu na kulishika .
Na makutano walipokuwa wakimkusanyikia , alianza kusema , Kizazi hiki ni kizazi kibaya ; kinatafuta ishara , wala hakitapewa ishara , ila ishara ya Yona .
Maana , kama vile Yona alivyokuwa ishara kwa Waninawi , ndivyo atakavyokuwa Mwana wa Adamu kwa kizazi hiki .
Malkia wa Kusini ataondoka siku ya hukumu pamoja na watu wa kizazi hiki , naye atawahukumu kuwa na hatia ; kwa sababu yeye alikuja kutoka ncha za dunia aisikie hekima ya Sulemani ; na hapa pana mkubwa kuliko Sulemani .
Watu wa Ninawi watasimama siku ya hukumu pamoja na kizazi hiki , nao watakihukumu kuwa na hatia ; kwa sababu wao walitubu kwa mahubiri ya Yona , na hapa pana mkubwa kuliko Yona .
Hakuna mtu awashaye taa na kuiweka mahali palipositirika , au chini ya pishi ; bali huiweka juu ya kiango , ili waingiao wapate kuuona mwanga .
Taa ya mwili ni jicho ; basi jicho lako likiwa safi , mwili wako wote unao mwanga ; lakini likiwa bovu , mwili wako nao una giza .
Angalia basi , mwanga ulio ndani yako usije ukawa giza .
Basi kama mwanga umeenea katika mwili wako wote , wala hauna sehemu iliyo na giza , mwili wako wote utakuwa na mwanga mtupu ; kama vile taa ikumulikiapo kwa mwanga wake .
Alipokuwa akinena , Farisayo mmoja alimwita aje kwake ale chakula ; akaingia , akaketi chakulani .
Farisayo huyo alipomwona , alistaajabu kwa sababu hakunawa kabla ya chakula .
Bwana akamwambia , Ninyi Mafarisayo mwasafisha kikombe na sahani kwa nje , lakini ndani yenu mmejaa unyang’anyi na uovu .
Enyi wapumbavu ; aliyevifanya vya nje , siye yeye aliyevifanya vya ndani pia ?
Lakini , toeni sadaka vile vya ndani , na tazama , vyote huwa safi kwenu .
Lakini , ole wenu , Mafarisayo , kwa kuwa mwatoa zaka za mnanaa na mchicha na kila mboga , na huku mwaacha mambo ya adili , na upendo wa Mungu ; iliwapasa kuyafanya hayo ya kwanza , bila kuyaacha hayo ya pili .
Ole wenu , Mafarisayo , kwa kuwa mwapenda kuketi mbele katika masinagogi , na kusalimiwa masokoni .
Ole wenu , kwa kuwa mmefanana na makaburi yasiyoonekana , ambayo watu wapitao juu yake hawana habari nayo .
Mtu mmoja katika wana-sheria akajibu , akamwambia , Mwalimu , kwa kusema hayo umetushutumu sisi nasi .
Akasema , Nanyi wana-sheria , ole wenu , kwa sababu mwawatwika watu mizigo isiyochukulika , wala ninyi wenyewe hamwigusi mizigo hiyo hata kwa kimoja cha vidole vyenu .
Ole wenu , kwa kuwa mwajenga maziara ya manabii , na baba zenu ndio waliowaua .
Na kwa sababu hiyo hekima ya Mungu ilisema , Tazama , nitatuma kwao manabii na mitume , nao watawaua baadhi yao na kuwafukuza ,
Ole wenu , enyi wana-sheria , kwa kuwa mmeuondoa ufunguo wa maarifa ; wenyewe hamkuingia , na wale waliokuwa wakiingia mmewazuia .
Alipotoka humo , waandishi na Mafarisayo walianza kumsonga vibaya , na kumchokoza kwa maswali mengi ,
Wakati huo , makutano walipokutanika elfu elfu , hata wakakanyagana , alianza kuwaambia wanafunzi wake kwanza , Jilindeni na chachu ya Mafarisayo , ambayo ni unafiki .
Lakini hakuna neno lililositirika ambalo halitafunuliwa , wala lililofichwa ambalo halitajulikana .
Basi , yo yote mliyosema gizani yatasikiwa mwangani ; na mliyonena sikioni mwa mtu katika vyumba vya ndani , yatahubiriwa juu ya dari .
Nami nawaambia ninyi rafiki zangu , msiwaogope hao wauuao mwili , kisha baada ya hayo hawana wawezalo kutenda zaidi .
Lakini nitawaonya mtakayemwogopa ; mwogopeni yule ambaye akiisha kumwua mtu ana uweza wa kumtupa katika Jehanum ; naam , nawaambia , Mwogopeni huyo .
Je ! Mashomoro watano hawauzwi kwa senti mbili ? Wala hasahauliwi hata mmojawapo mbele za Mungu .
Lakini hata nywele za vichwa vyenu zimehesabiwa zote . Msiogope basi , bora ninyi kuliko mashomoro wengi .
Nami nawaambia , kila atakayenikiri mbele ya watu , Mwana wa Adamu naye atamkiri yeye mbele ya malaika wa Mungu ;
na mwenye kunikana mbele ya watu , huyo atakanwa mbele ya malaika wa Mungu .
Na kila mtu atakayenena neno juu ya Mwana wa Adamu atasamehewa , bali aliyemkufuru Roho Mtakatifu hatasamehewa .
Na watakapowapeleka ninyi mbele ya masinagogi na maliwali na wenye mamlaka , msifadhaike kwa kuwaza maneno yenu jinsi mtakavyojibu au kusema ;
Akawaambia , Angalieni , jilindeni na choyo , maana uzima wa mtu haumo katika wingi wa vitu vyake alivyo navyo .
Kisha , nitajiambia , Ee nafsi yangu , una vitu vyema vingi ulivyojiwekea akiba kwa miaka mingi ; pumzika basi , ule , unywe , ufurahi .
Lakini Mungu akamwambia , Mpumbavu wewe , usiku huu wa leo wanataka roho yako ! Na vitu ulivyojiwekea tayari vitakuwa vya nani ?
Akawaambia wanafunzi wake , Kwa sababu hiyo nawaambia , Msisumbukie maisha yenu , mtakula nini ; wala miili yenu , mtavaa nini .
Kwa kuwa maisha ni zaidi ya chakula , na mwili ni zaidi ya mavazi .
Watafakarini kunguru , ya kwamba hawapandi wala hawavuni ; hawana ghala wala uchaga , na Mungu huwalisha . Bora ninyi mara nyingi kuliko ndege !
Na yupi kwenu ambaye akijisumbua aweza kujiongeza kimo chake hata mkono mmoja ?
Basi , ikiwa hamwezi hata neno lililo dogo , kwa nini kujisumbua kwa ajili ya yale mengine ?
Yatafakarini maua jinsi yameavyo ; hayatendi kazi wala hayasokoti ; nami nawaambia ya kwamba hata Sulemani katika fahari yake yote hakuvikwa vizuri kama mojawapo la hayo .
Basi , ikiwa Mungu huvika hivi majani ya kondeni , yaliyopo leo na kesho hutupwa kalibuni , je ! Hatawatendea ninyi zaidi , enyi wa imani haba ?
Ninyi msitafute mtakavyokula wala mtakavyokunywa ; wala msifanye wasiwasi ,
kwa maana , hayo yote ndiyo watafutayo mataifa ya duniani , lakini Baba yenu anajua ya kuwa mna haja na hayo .
Bali utafuteni ufalme wa Mungu , na hayo mtaongezewa .
Msiogope , enyi kundi dogo ; kwa kuwa Baba yenu ameona vema kuwapa ule ufalme .
Viuzeni mlivyo navyo , mtoe sadaka . Jifanyieni mifuko isiyochakaa , akiba isiyopungua katika mbingu , mahali pasipokaribia mwivi , wala nondo haharibu .
Heri watumwa wale , ambao bwana wao ajapo atawakuta wanakesha . Amin , nawaambieni , atajifunga na kuwakaribisha chakulani , atakuja na kuwahudumia .
Na akija zamu ya pili , au akija zamu ya tatu , na kuwakuta hivi , heri watumwa hao .
Lakini fahamuni neno hili , Kwamba mwenye nyumba angalijua saa atakayokuja mwivi , angalikesha , wala asingaliacha nyumba yake kuvunjwa .
Nanyi jiwekeni tayari , kwa kuwa saa msiyodhani ndipo ajapo Mwana wa Adamu .
Petro akamwambia , Bwana , mithali hiyo umetuambia sisi tu , au watu wote pia ?
Bwana akasema , Ni nani , basi , aliye wakili mwaminifu , mwenye busara , ambaye bwana wake atamweka juu ya utumishi wake wote , awape watu posho kwa wakati wake ?
Heri mtumwa yule , ambaye bwana wake ajapo atamkuta anafanya hivyo .
Kweli nawaambia , atamweka juu ya vitu vyake vyote .
Lakini , mtumwa yule akisema moyoni mwake , Bwana wangu anakawia kuja , akaanza kuwapiga wajoli wake , wanaume kwa wanawake , akila na kunywa na kulewa ;
Na mtumwa yule aliyejua mapenzi ya bwana wake , asijiweke tayari , wala kuyatenda mapenzi yake , atapigwa sana .
Na yule asiyejua , naye amefanya yastahiliyo mapigo , atapigwa kidogo . Na kila aliyepewa vingi , kwake huyo vitatakwa vingi ; naye waliyemwekea amana vitu vingi , kwake huyo watataka na zaidi .
Nimekuja kutupa moto duniani ; na ukiwa umekwisha washwa , ni nini nitakalo zaidi ?
Lakini nina ubatizo unipasao kubatiziwa , nami nina dhiki kama nini hata utimizwe !
Akawaambia makutano pia , Kila mwonapo wingu likizuka pande za magharibi mara husema , Mvua inakuja ; ikawa hivyo .
Na kila ivumapo kaskazi , husema , Kutakuwa na joto ; na ndivyo ilivyo .
Enyi wanafiki , mwajua kuutambua uso wa nchi na mbingu ; imekuwaje , basi , kuwa hamjui kutambua majira haya ?
Maana , unapofuatana na mshitaki wako kwenda kwa mwamuzi , hapo njiani fanya bidii kupatanishwa naye , asije akakuburuta mpaka mbele ya kadhi ; yule kadhi akakutia mikononi mwake mwenye kulipiza , na yule mwenye kulipiza akakutupa gerezani .
Akawajibu akawaambia , Je ! Mwadhani ya kwamba Wagalilaya hao walikuwa wenye dhambi kuliko Wagalilaya wote , hata wakapatwa na mambo hayo ?
Akanena mfano huu ; Mtu mmoja alikuwa na mtini umepandwa katika shamba lake la mizabibu ; akaenda akitafuta matunda juu yake , asipate .
Akajibu akamwambia , Bwana , uuache mwaka huu nao , hata niupalilie , niutilie samadi ;
Basi mkuu wa sinagogi alikasirika kwa sababu Yesu amemponya mtu siku ya sabato , akajibu , akawaambia mkutano , Kuna siku sita zifaazo kufanya kazi , basi njoni mponywe katika siku hizo , wala si katika siku ya sabato .
Lakini Bwana akajibu akasema , Enyi wanafiki , kila mmoja wenu , je ! Hamfungui ng’ombe wake au punda wake siku ya sabato katika zizi , aende naye kumnywesha ?
Na huyu mwanamke , aliye wa uzao wa Ibrahimu , ambaye Shetani amemfunga miaka kumi na minane hii , haikupasa afunguliwe kifungo hiki siku ya sabato ?
Kisha alisema , Ufalme wa Mungu umefanana na nini ? Nami niufananishe na nini ?
Umefanana na punje ya haradali aliyotwaa mtu akaitupa katika shamba lake ; ikamea , ikawa mti ; ndege wa angani wakakaa katika matawi yake .
Akasema mara ya pili , Niufananishe na nini ufalme wa Mungu ?
Umefanana na chachu aliyotwaa mwanamke akaisitiri ndani ya pishi tatu za unga , hata ukachacha wote pia .
Ikawa alipoingia ndani ya nyumba ya mtu mmoja miongoni mwa wakuu wa Mafarisayo siku ya sabato , ale chakula , walikuwa wakimvizia .
Akawaambia mfano wale walioalikwa , alipoona jinsi walivyochagua viti vya mbele ; akisema ,
Akamwambia na yule aliyemwalika , Ufanyapo chakula cha mchana au cha jioni , usiwaite rafiki zako , wala ndugu zako , wala jamaa zako , wala jirani zako wenye mali ; wao wasije wakakualika wewe ukapata malipo .
Bali ufanyapo karamu waite maskini , vilema , viwete , vipofu ,
nawe utakuwa heri , kwa kuwa hao hawana cha kukulipa ; kwa maana utalipwa katika ufufuo wa wenye haki .
Basi aliposikia hayo mmojawapo wa wale walioketi chakulani pamoja naye alimwambia , Heri yule atakayekula mkate katika ufalme wa Mungu .
Akamwambia , Mtu mmoja alifanya karamu kubwa akaalika watu wengi ,
akamtuma mtumwa wake saa ya chakula awaambie wale walioalikwa , Njoni , kwa kuwa vitu vyote vimekwisha kuwekwa tayari .
Wakaanza wote kutoa udhuru kwa nia moja . Wa kwanza alimwambia , Nimenunua shamba , sharti niende nikalitazame ; tafadhali unisamehe .
Mwingine akasema , Nimenunua ng’ombe jozi tano , ninakwenda kuwajaribu ; tafadhali unisamehe .
Mwingine akasema , Nimeoa mke , na kwa sababu hiyo siwezi kuja .
Yule mtumwa akaenda , akampa bwana wake habari ya mambo hayo . Basi , yule mwenye nyumba akakasirika , akamwambia mtumwa wake , Toka upesi , uende katika njia kuu na vichochoro vya mji , ukawalete hapa maskini , na vilema , na vipofu , na viwete .
Mtumwa akasema , Bwana , hayo uliyoagiza yamekwisha tendeka , na hata sasa ingaliko nafasi .
Bwana akamwambia mtumwa , Toka nje uende barabarani na mipakani , ukawashurutishe kuingia ndani , nyumba yangu ipate kujaa .
Chumvi ni kitu chema ; lakini chumvi ikiwa imeharibika , itiwe nini ikolee ?
Basi watoza ushuru wote na wenye dhambi walikuwa wakimkaribia wamsikilize .
Mafarisayo na waandishi wakanung’unika , wakisema , Mtu huyu huwakaribisha wenye dhambi , tena hula nao .
Naye akiisha kumwona , humweka mabegani pake akifurahi .
Nawaambia , Vivyo hivyo kutakuwa na furaha mbinguni kwa ajili ya mwenye dhambi mmoja atubuye , kuliko kwa ajili ya wenye haki tisini na kenda ambao hawana haja ya kutubu .
yule mdogo akamwambia babaye , Baba , nipe sehemu ya mali inayoniangukia . Akawagawia vitu vyake .
Hata baada ya siku si nyingi , yule mdogo akakusanya vyote , akasafiri kwenda nchi ya mbali ; akatapanya mali zake huko kwa maisha ya uasherati .
Alipozingatia moyoni mwake , alisema , Ni watumishi wangapi wa baba yangu wanaokula chakula na kusaza , na mimi hapa ninakufa kwa njaa .
Nitaondoka , nitakwenda kwa baba yangu na kumwambia , Baba , nimekosa juu ya mbingu na mbele yako ;
Akaondoka , akaenda kwa babaye . Alipokuwa angali mbali , baba yake alimwona , akamwonea huruma , akaenda mbio akamwangukia shingoni , akambusu sana .
Yule bwana akamsifu wakili dhalimu kwa vile alivyotenda kwa busara ; kwa kuwa wana wa ulimwengu huu katika kizazi chao wenyewe huwa na busara kuliko wana wa nuru .
Nami nawaambia , Jifanyieni rafiki kwa mali ya udhalimu , ili itakapokosekana wawakaribishe katika makao ya milele .
Aliye mwaminifu katika lililo dogo sana , huwa mwaminifu katika lililo kubwa pia ; na aliye dhalimu katika lililo dogo , huwa dhalimu katika lililo kubwa pia .
Hakuna mtumishi awezaye kutumikia mabwana wawili ; kwa maana , ama atamchukia huyu na kumpenda huyu , ama atashikamana na huyu na kumdharau huyu . Hamwezi kumtumikia Mungu na mali .
Basi Mafarisayo , ambao wenyewe ni wapenda fedha , waliyasikia hayo yote , wakamdhihaki .
Akawaambia , Ninyi ndinyi mnaojidai haki mbele ya wanadamu , lakini Mungu awajua mioyo yenu ; kwa kuwa lililotukuka kwa wanadamu huwa chukizo mbele za Mungu .
Torati na manabii vilikuwapo mpaka Yohana ; tangu wakati huo habari njema ya ufalme wa Mungu hutangazwa , na kila mtu hujiingiza kwa nguvu .
Lakini ni vyepesi zaidi mbingu na nchi vitoweke , kuliko itanguke nukta moja ya torati .
Kila amwachaye mkewe na kumwoa mke mwingine azini ; naye amwoaye yeye aliyeachwa na mumewe azini .
Akalia , akasema , Ee baba Ibrahimu , nihurumie , umtume Lazaro achovye ncha ya kidole chake majini , auburudishe ulimi wangu ; kwa sababu ninateswa katika moto huu .
Akawaambia wanafunzi wake , Makwazo hayana budi kuja , lakini ole wake mtu yule ambaye yaja kwa sababu yake !
Ingemfaa zaidi mtu huyo jiwe la kusagia lifungwe shingoni mwake , akatupwe baharini , kuliko kumkosesha mmojawapo wa wadogo hawa .
Jilindeni ; kama ndugu yako akikosa , mwonye ; akitubu msamehe .
Na kama akikukosa mara saba katika siku moja , na kurudi kwako mara saba , akisema , Nimetubu , msamehe .
Bwana akasema , Kama mngekuwa na imani kiasi cha chembe ya haradali , mngeuambia mkuyu huu , Ng’oka , ukapandwe baharini , nao ungewatii .
Vivyo hivyo nanyi , mtakapokwisha kuyafanya yote mliyoagizwa , semeni , Sisi tu watumwa wasio na faida ; tumefanya tu yaliyotupasa kufanya .
Ikawa walipokuwa njiani kwenda Yerusalemu , alikuwa akipita katikati ya Samaria na Galilaya .
Na alipoingia katika kijiji kimoja , alikutana na watu kumi wenye ukoma ; wakasimama mbali ,
Alipowaona aliwaambia , Enendeni , mkajionyeshe kwa makuhani . Ikawa walipokuwa wakienda walitakasika .
Akamwambia , Inuka , enenda zako , imani yako imekuokoa .
Na alipoulizwa na Mafarisayo , Ufalme wa Mungu utakuja lini ? Aliwajibu akawaambia , ufalme wa Mungu hauji kwa kuuchunguza ;
Akawaambia wanafunzi , Siku zitakuja mtakapotamani kuona siku moja katika siku zake Mwana wa Adamu , msiione .
Tena watawaambia , Tazama , kule ! Tazama , huku ! Msiondoke mahali mlipo , wala msiwafuate ;
Lakini kwanza , hana budi kupata mateso mengi , na kukataliwa na kizazi hiki .
Na kama ilivyokuwa siku za Nuhu , ndivyo itakavyokuwa katika siku zake Mwana wa Adamu .
Walikuwa wakila na kunywa , walikuwa wakioa na kuolewa , hata siku ile Nuhu aliyoingia katika safina , gharika ikashuka ikawaangamiza wote .
Na kadhalika , kama ilivyokuwa katika siku za Lutu , walikuwa wakila na kunywa , walikuwa wakinunua na kuuza , wakipanda na kujenga ;
lakini siku ile Lutu aliyotoka Sodoma kulinyesha moto na kibiriti kutoka mbinguni vikawaangamiza wote .
Hivyo ndivyo itakavyokuwa siku ile atakayofunuliwa Mwana wa Adamu .
Katika siku ile , aliye juu ya dari , na vyombo vyake vimo ndani ya nyumba , asishuke ili kuvitwaa ; na kadhalika , aliye shambani asirejee nyuma .
Mkumbukeni mkewe Lutu .
Akawaambia mfano , ya kwamba imewapasa kumwomba Mungu sikuzote , wala wasikate tamaa .
Na Mungu , je ! Hatawapatia haki wateule wake wanaomlilia mchana na usiku , naye ni mvumilivu kwao ?
Akawaambia mfano huu watu waliojikinai ya kuwa wao ni wenye haki , wakiwadharau wengine wote .
Yule Farisayo akasimama akiomba hivi moyoni mwake ; Ee Mungu , nakushukuru kwa kuwa mimi si kama watu wengine , wanyang’anyi , wadhalimu , wazinzi , wala kama huyu mtoza ushuru .
Mimi nafunga mara mbili kwa juma ; hutoa zaka katika mapato yangu yote .
Lakini yule mtoza ushuru alisimama mbali , wala hakuthubutu hata kuinua macho yake mbinguni , bali alijipiga-piga kifua akisema , Ee Mungu , uniwie radhi mimi mwenye dhambi .
Nawaambia , huyu alishuka kwenda nyumbani kwake amehesabiwa haki kuliko yule ; kwa maana kila ajikwezaye atadhiliwa , naye ajidhiliye atakwezwa .
Wakamletea na watoto wachanga ili awaguse ; lakini wanafunzi walipoona waliwakemea .
Bali Yesu akawaita waje kwake , akasema , Waacheni watoto wadogo waje kwangu , wala msiwazuie , kwa kuwa watu kama hao ufalme wa Mungu ni wao .
Amin , nawaambia , Mtu ye yote asiyeupokea ufalme wa Mungu kama mtoto mdogo hauingii kamwe .
Tena , mtu mkubwa mmoja alimwuliza , akisema , Mwalimu mwema , nifanye nini ili nipate kuurithi uzima wa milele ?
Yesu akamwambia , Mbona unaniita mwema ? Hakuna aliye mwema ila mmoja , naye ndiye Mungu .
Wazijua amri ; Usizini , Usiue , Usiibe , Usishuhudie uongo , Waheshimu baba yako na mama yako .
Akasema , Hayo yote nimeyashika tangu utoto wangu .
Yesu aliposikia hayo alimwambia , Umepungukiwa na neno moja bado ; viuze ulivyo navyo vyote , ukawagawanyie maskini , nawe utakuwa na hazina mbinguni ; kisha , njoo unifuate .
Lakini aliposikia hayo alihuzunika sana , maana alikuwa na mali nyingi .
Yesu alipoona vile alisema , Kwa shida gani wenye mali watauingia ufalme wa Mungu !
Nao waliosikia walisema , Ni nani basi awezaye kuokoka ?
Akasema , Yasiyowezekana kwa wanadamu yawezekana kwa Mungu .
Petro akasema , Tazama , sisi tumeviacha vitu vyetu vyote na kukufuata .
Akawaambia , Hakika nawaambia , hakuna mtu aliyeacha nyumba , au mke , au ndugu , au wazazi , au wana , kwa ajili ya ufalme wa Mungu ,
Akawachukua wale Thenashara , akawaambia , Tazameni , tunapanda kwenda Yerusalemu , na mambo yote yatatimizwa , Mwana wa Adamu aliyoandikiwa na manabii .
Walakini hawakuelewa maneno hayo hata kidogo , na jambo hilo lilikuwa limefichwa kwao , wala hawakufahamu yaliyonenwa .
Ikawa alipokaribia Yeriko , mtu mmoja kipofu alikuwa ameketi kando ya njia , akiomba sadaka ;
na alipowasikia makutano wakipita , aliuliza , Kuna nini ?
Wakamwambia , Yesu wa Nazareti anapita .
Akapiga kelele , akisema , Yesu , Mwana wa Daudi , unirehemu .
Basi wale waliotangulia wakamkemea ili anyamaze ; lakini yeye alizidi sana kupaza sauti , Ee Mwana wa Daudi , unirehemu .
Yesu akasimama , akaamuru aletwe kwake ; na alipomkaribia , alimwuliza ,
Yesu akamwambia , Upewe kuona ; imani yako imekuponya .
Mara hiyo akapata kuona , akamfuata , huku akimtukuza Mungu . Na watu wote walipoona hayo walimsifu Mungu .
Hata watu walipoona , walinung’unika wote , wakisema , Ameingia kukaa kwa mtu mwenye dhambi .
Zakayo akasimama , akamwambia Bwana , Tazama , Bwana , nusu ya mali yangu nawapa maskini , na ikiwa nimenyang’anya mtu kitu kwa hila namrudishia mara nne .
Lakini watu wa mji wake walimchukia , wakatuma wajumbe kumfuata na kusema , Hatumtaki huyu atutawale .
Ikawa aliporudi , ameupata ufalme wake , aliamuru waitwe wale watumwa aliowapa fedha , ili ajue faida aliyopata kila mtu kwa biashara yake .
Akaja wa kwanza , akasema , Bwana , fungu lako limeleta faida ya mafungu kumi zaidi .
Akamwambia , Vema , mtumwa mwema ; kwa vile ulivyokuwa mwaminifu katika neno lililo dogo , uwe na mamlaka juu ya miji kumi .
Akaja wa pili , akasema , Bwana , fungu lako limeleta mafungu matano faida .
Akamwambia huyu naye , Wewe uwe juu ya miji mitano .
Akaja mwingine akasema , Bwana , hili ndilo fungu lako , ambalo nililiweka akiba katika leso .
Akamwambia , Nitakuhukumu kwa kinywa chako , mtumwa mwovu wewe . Ulinijua kuwa ni mtu mgumu , niondoaye nisichoweka , na kuvuna nisichopanda ;
basi , mbona hukuiweka fedha yangu kwa watoao riba , ili nijapo niipate pamoja na faida yake ?
Akawaambia waliosimama karibu , Mnyang’anyeni hilo fungu , mkampe yule mwenye mafungu kumi .
Nawaambia , Kila aliye na kitu atapewa , bali yule asiye na kitu atanyang’anywa hata alicho nacho .
Tena , wale adui zangu , wasiotaka niwatawale , waleteni hapa mwachinje mbele yangu .
Na alipokwisha kusema hayo , alitangulia mbele akipanda kwenda Yerusalemu .
Ikawa alipokaribia Bethfage na Bethania , kwenye mlima uitwao wa Mizeituni , alituma wawili katika wale wanafunzi ,
Na kama mtu akiwauliza , Mbona mnamfungua ? Semeni hivi , Bwana anamhitaji .
Na wale waliotumwa wakaenda wakaona kama alivyowaambia .
Wakampeleka kwa Yesu , wakatandika nguo zao juu ya mwana-punda , wakampandisha Yesu .
Na alipokuwa akienda walitandaza nguo zao njiani .
Hata alipokuwa amekaribia matelemko ya mlima wa Mizeituni , kundi zima la wanafunzi wake walianza kufurahi na kumsifu Mungu kwa sauti kuu , kwa ajili ya matendo yote ya uwezo waliyoyaona ,
wakasema , Ndiye mbarikiwa Mfalme ajaye kwa jina la Bwana ; amani mbinguni , na utukufu huko juu .
Baadhi ya Mafarisayo waliokuwa katika mkutano wakamwambia , Mwalimu , uwakanye wanafunzi wako .
Akajibu , akasema , Nawaambia ninyi , wakinyamaza hawa , mawe yatapiga kelele .
Alipofika karibu aliuona mji , akaulilia ,
akisema , Laiti ungalijua , hata wewe katika siku hii , yapasayo amani ! Lakini sasa yamefichwa machoni pako .
Naye akawa akifundisha kila siku hekaluni . Lakini wakuu wa makuhani , na waandishi , na wakuu wa watu walikuwa wakitafuta njia ya kumwangamiza ;
Ikawa siku moja , alipokuwa akiwafundisha watu hekaluni , na kuihubiri habari njema , wakuu wa makuhani na waandishi pamoja na wazee walimtokea ghafula ;
wakamwambia , wakisema , Tuambie , unatenda mambo hayo kwa mamlaka gani ? Tena , ni nani aliyekupa mamlaka hii ?
Akajibu akawaambia , Nami nitawauliza ninyi neno moja ; niambieni ,
Wakahojiana wao kwa wao , wakisema , Kama tukisema ulitoka mbinguni , atasema , Basi , mbona hamkumwamini ?
Na tukisema ulitoka kwa wanadamu , watu wote watatupiga kwa mawe , kwa kuwa wamemkubali Yohana kuwa ni nabii .
Wakajibu , kwamba , Hatujui ulikotoka .
Yesu akawaambia , Wala mimi siwaambii ninyi ni kwa mamlaka gani ninatenda mambo haya .
Akaanza kuwaambia watu mfano huu ; Mtu mmoja alipanda shamba la mizabibu ; akapangisha wakulima , akaenda akakaa katika nchi nyingine muda mrefu .
Na wakati wa mavuno alituma mtumwa kwa wale wakulima ili wampe baadhi ya matunda ya mizabibu ; wakulima wakampiga wakamfukuza mikono mitupu .
Akatuma na mtumwa mwingine . Wakampiga huyu naye , wakamwaibisha wakamfukuza mikono mitupu .
Akamtuma na wa tatu ; huyu naye wakamtia jeraha , wakamtupa nje .
Basi , bwana wa shamba la mizabibu alisema , Nifanyeje ? Nitamtuma mwanangu , mpendwa wangu ; yamkini watamheshimu yeye .
Lakini , wale wakulima walipomwona , walishauriana wao kwa wao , wakisema , Huyu ndiye mrithi ; haya , na tumwue , ili urithi uwe wetu .
Wakamtupa nje ya shamba la mizabibu , wakamwua . Basi , bwana wa shamba la mizabibu atawatendeje ?
Atakuja na kuwaangamiza wakulima wale , na lile shamba la mizabibu atawapa wengine . Waliposikia hayo walisema , Hasha ! Yasitukie haya !
Akawakazia macho akasema , Maana yake nini basi neno hili lililoandikwa ,
Wakamvizia-vizia , wakatuma wapelelezi waliojifanya kuwa watu wa haki , ili wamnase katika maneno yake , wapate kumtia katika enzi na mamlaka ya liwali .
Wakamwuliza , wakisema , Mwalimu , twajua ya kwamba wasema na kufundisha yaliyo ya haki , wala hujali cheo cha mtu , bali unafundisha njia ya Mungu kwa kweli .
Lakini yeye alitambua hila yao , akawaambia ,
Akawaambia , Basi , vya Kaisari mpeni Kaisari , na vya Mungu mpeni Mungu .
Wala hawakuweza kumshitaki kwa maneno yake mbele ya watu ; wakastaajabia majibu yake , wakanyamaa .
Kisha baadhi ya Masadukayo wakamwendea , wale wasemao ya kwamba hakuna ufufuo , wakamwuliza ,
Basi , kulikuwa na ndugu saba . Wa kwanza alioa mke , akafa hana mtoto ;
Mwisho akafa yule mke naye .
Basi , katika ufufuo atakuwa mke wa yupi ? Maana aliolewa na wote saba .
Yesu akawaambia , Wana wa ulimwengu huu huoa na kuolewa ;
lakini , wale wahesabiwao kuwa wamestahili kuupata ulimwengu ule , na kule kufufuka katika wafu , hawaoi wala hawaolewi ;
Lakini , ya kuwa wafu hufufuliwa , hata na Musa alionyesha katika sura ya Kijiti , hapo alipomtaja Bwana kuwa ni Mungu wa Ibrahimu , na Mungu wa Isaka , na Mungu wa Yakobo .
Naye si Mungu wa wafu , bali wa walio hai ; kwa kuwa wote huishi kwake .
Akawaambia , Wasemaje watu kwamba Kristo ni Mwana wa Daudi ?
Na watu wote walipokuwa wakimsikiliza , aliwaambia wanafunzi wake ,
Wanakula nyumba za wajane , na kwa unafiki husali sala ndefu . Hao watapata hukumu iliyo kuu .
Akainua macho yake akawaona matajiri wakitia sadaka zao katika sanduku la hazina .
Akamwona mjane mmoja maskini akitia mle senti mbili .
Na watu kadha wa kadha walipokuwa wakiongea habari za hekalu , jinsi lilivyopambwa kwa mawe mazuri na sadaka za watu , alisema ,
Wakamwuliza wakisema , Mwalimu , mambo hayo yatakuwa lini ? Nayo ni nini ishara ya kuwa mambo hayo ya karibu kutukia ?
Akasema , Angalieni , msije mkadanganyika , kwa sababu wengi watakuja kwa jina langu , wakisema , Mimi ndiye ; tena , Majira yamekaribia . Basi msiwafuate hao .
Nanyi mtakaposikia habari za vita na fitina , msitishwe ; maana , hayo hayana budi kutukia kwanza , lakini ule mwisho hauji upesi .
Kisha aliwaambia , Taifa litaondoka kupigana na taifa , na ufalme kupigana na ufalme ;
kutakuwa na matetemeko makubwa ya nchi ; na njaa na tauni mahali mahali ; na mambo ya kutisha na ishara kuu kutoka mbinguni .
Lakini , kabla hayo yote hayajatokea , watawakamata na kuwaudhi ; watawapeleka mbele ya masinagogi , na kuwaua magerezani , mkipelekwa mbele ya wafalme na maliwali kwa ajili ya jina langu .
Basi , kusudieni mioyoni mwenu , kutofikiri-fikiri kwanza mtakavyojibu ;
Nanyi mtasalitiwa na wazazi wenu , na ndugu zenu , na jamaa zenu , na rafiki zenu , nao watawafisha baadhi yenu .
Nanyi mtachukiwa na watu wote kwa ajili ya jina langu .
Walakini hautapotea hata unywele mmoja wa vichwa vyenu .
Nanyi kwa subira yenu mtaziponya nafsi zenu .
Lakini , hapo mtakapoona mji wa Yerusalemu umezungukwa na majeshi , ndipo jueni ya kwamba uharibifu wake umekaribia .
Ole wao wenye mimba na wanaonyonyesha katika siku hizo ! Kwa kuwa kutakuwa na shida nyingi katika nchi , na hasira juu ya taifa hili .
Wataanguka kwa ukali wa upanga , nao watatekwa nyara na kuchukuliwa katika mataifa yote ; na Yerusalemu utakanyagwa na Mataifa , hata majira ya Mataifa yatakapotimia .
Tena , kutakuwa na ishara katika jua , na mwezi , na nyota ; na katika nchi dhiki ya mataifa wakishangaa kwa uvumi wa bahari na msukosuko wake ;
watu wakivunjika mioyo kwa hofu , na kwa kutazamia mambo yatakayoupata ulimwengu . Kwa kuwa nguvu za mbinguni zitatikisika .
Hapo ndipo watakapomwona Mwana wa Adamu akija katika wingu pamoja na nguvu na utukufu mwingi .
Basi mambo hayo yaanzapo kutokea , changamkeni , mkaviinue vichwa vyenu , kwa kuwa ukombozi wenu umekaribia .
Akawaambia mfano ; Utazameni mtini na miti mingine yote .
Nanyi kadhalika , mwonapo mambo hayo yanaanza kutokea , tambueni ya kwamba ufalme wa Mungu u karibu .
Amin , nawaambieni , Kizazi hiki hakitapita hata hayo yote yatimie .
Mbingu na nchi zitapita , lakini maneno yangu hayatapita kamwe .
Basi , kesheni ninyi kila wakati , mkiomba , ili mpate kuokoka katika haya yote yatakayotokea , na kusimama mbele za Mwana wa Adamu .
Basi , kila mchana alikuwa akifundisha hekaluni , na usiku huenda kulala katika mlima uitwao wa Mizeituni .
Ikakaribia sikukuu ya mikate isiyotiwa chachu , iitwayo Sikukuu ya Pasaka .
Na wakuu wa makuhani na waandishi walikuwa wakitafuta njia ya kumwua ; maana walikuwa wakiwaogopa watu .
Shetani akamwingia Yuda , aitwaye Iskariote , naye ni mmoja wa wale Thenashara .
Akaondoka , akaenda akasema na wakuu wa makuhani na majemadari , jinsi atakavyoweza kumtia mikononi mwao .
Wakafurahi , wakapatana naye kumpa fedha .
Ikafika siku ya mikate isiyotiwa chachu , ambayo ilipasa kuchinja pasaka .
Akawatuma Petro na Yohana , akisema , Nendeni , mkatuandalie pasaka tupate kuila .
Wakamwambia , Wataka tuandae wapi ?
Akawaambia , Tazama , mtakapoingia mjini mtakutana na mwanamume akichukua mtungi wa maji ; mfuateni mkaingie katika nyumba atakayoingia yeye .
Naye atawaonyesha chumba kikubwa orofani , kimekwisha andikwa ; andaeni humo .
Wakaenda , wakaona kama alivyowaambia , wakaiandaa pasaka .
Hata saa ilipofika aliketi chakulani , yeye na wale mitume pamoja naye .
Akapokea kikombe , akashukuru , akasema , Twaeni hiki , mgawanye ninyi kwa ninyi ;
Akatwaa mkate , akashukuru , akaumega , akawapa , akisema , [ Huu ndio mwili wangu unaotolewa kwa ajili yenu ; fanyeni hivi kwa ukumbusho wangu .
Walakini , tazama , mkono wake yeye anayenisaliti upo hapa pamoja nami mezani ,
Wakaanza kuulizana wao kwa wao , ni yupi miongoni mwao atakayelitenda jambo hilo .
Yakatokea mashindano kati yao , kwamba ni nani anayehesabiwa kuwa mkubwa .
Akawaambia , Wafalme wa Mataifa huwatawala , na wenye mamlaka juu yao huitwa Wenye fadhili ;
lakini kwenu ninyi sivyo ; bali aliye mkubwa kwenu na awe kama aliye mdogo ; na mwenye kuongoza kama yule atumikaye .
Maana aliye mkubwa ni yupi ? Yeye aketiye chakulani , au yule atumikaye ? Siye yule aketiye chakulani ? Lakini mimi kati yenu ni kama atumikaye .
Akasema , Simoni , Simoni , tazama , Shetani amewataka ninyi apate kuwapepeta kama vile ngano ;
lakini nimekuombea wewe ili imani yako isitindike ; nawe utakapoongoka waimarishe ndugu zako .
Akamwambia , Bwana , niwapo pamoja nawe , mimi ni tayari kwenda gerezani au hata kifoni .
Akasema , Nakuambia , Petro , jogoo hatawika leo , kabla wewe hujanikana mara tatu ya kuwa hunijui .
Akawauliza , Je ! Hapo nilipowatuma hamna mfuko , wala mkoba , wala viatu , mlipungukiwa na kitu ? Wakasema , La !
Akawaambia , Lakini sasa mwenye mfuko na auchukue , na mkoba vivyo hivyo ; naye asiye na upanga , na auze joho yake akanunue .
Kwa kuwa nawaambia , hayo yaliyoandikwa hayana budi kutimizwa kwangu ; ya kuwa , Alihesabiwa pamoja na wahalifu . Kwa sababu yanipasayo yanao mwisho wake .
Akatoka akaenda mpaka mlima wa Mizeituni kama ilivyokuwa desturi yake ; wanafunzi wake nao wakafuatana naye .
Alipofika mahali pale aliwaambia , Ombeni kwamba msiingie majaribuni .
Mwenyewe akajitenga nao kama kiasi cha kutupa jiwe , akapiga magoti akaomba ,
Malaika kutoka mbinguni akamtokea akamtia nguvu .
Naye kwa vile alivyokuwa katika dhiki , akazidi sana kuomba ; hari yake ikawa kama matone ya damu yakidondoka nchini . ]
Alipoondoka katika kuomba kwake , akawajia wanafunzi wake , akawakuta wamelala usingizi kwa huzuni .
Akawaambia , Mbona mmelala usingizi ? Ondokeni , mkaombe , msije mkaingia majaribuni .
Basi alipokuwa katika kusema , tazama , mkutano wa watu , na yule aitwaye Yuda , ambaye ni mmoja wa wale Thenashara , amewatangulia . Akamkaribia Yesu ili kumbusu .
Na wale waliokuwa karibu naye walipoona yatakayotukia , walisema , Bwana , tuwapige kwa upanga ?
Mmoja wao akampiga mtumwa wa Kuhani Mkuu , akamkata sikio la kuume .
Yesu akajibu akasema , Mwe radhi kwa hili . Akamgusa sikio , akamponya .
Yesu akawaambia wakuu wa makuhani , na maakida wa hekalu , na wazee , waliokuja juu yake , Je ! Mmekuja wenye panga na marungu kama kukamata mnyang’anyi ?
Kila siku nilipokuwa pamoja nanyi hekaluni hamkuninyoshea mikono , lakini hii ndiyo saa yenu , na mamlaka ya giza .
Wakamkamata , wakamchukua , wakaenda naye nyumbani kwa Kuhani Mkuu . Na Petro alimfuata kwa mbali .
Na walipokwisha washa moto katikati ya kiwanja , waliketi pamoja , naye Petro akaketi kati yao .
Ndipo mjakazi mmoja akamwona ameketi mwangani , akamkazia macho akasema , Na huyu alikuwa pamoja naye .
Akakana , akisema , Ee mwanamke , simjui .
Baadaye kitambo mtu mwingine alimwona akasema , Wewe nawe u mmoja wao . Petro akasema , Ee mtu , si mimi .
Halafu , yapata saa moja , mtu mwingine alikaza kusema , Hakika na huyu alikuwa pamoja naye , kwa kuwa yeye pia ni Mgalilaya .
Petro akasema , Ee mtu , sijui usemalo . Na papo hapo alipokuwa katika kusema , jogoo aliwika .
Bwana akageuka akamtazama Petro . Petro akalikumbuka lile neno la Bwana jinsi alivyomwambia , Leo kabla hajawika jogoo utanikana mara tatu .
Na wale watu waliokuwa wakimshika Yesu walimfanyia dhihaka , wakampiga .
Wakamfunika macho , kisha wakamwuliza-uliza wakisema , Tabiri , ni nani aliyekupiga ?
Wakamtolea na maneno mengine mengi ya kumtukana .
Hata kulipokucha , walikutanika jamii ya wazee , na wakuu wa makuhani , na waandishi , wakamleta katika baraza yao , wakisema ,
Tena , nikiwauliza , hamtajibu .
Wakasema wote , Basi , wewe ndiwe Mwana wa Mungu ? Akawaambia , Ninyi mwasema kwamba mimi ndiye .
Wakasema , Basi , tuna haja gani tena ya ushuhuda ? Maana , sisi wenyewe tumesikia maneno ya kinywa chake .
Wakasimama mkutano wote , wakampeleka kwa Pilato .
Pilato akamwuliza , akisema , Wewe ndiwe mfalme wa Wayahudi ? Akajibu akamwambia , Wewe wasema .
Pilato akawaambia wakuu wa makuhani na makutano , Sioni neno lililo ovu katika mtu huyu .
Nao walikaza sana , wakisema , Huwataharakisha watu , akifundisha katika Uyahudi yote , tokea Galilaya mpaka huku .
Pilato aliposikia hayo aliuliza kama huyu ni mtu wa Galilaya .
Na alipopata habari ya kuwa yu chini ya mamlaka ya Herode , alimpeleka kwa Herode , kwa kuwa yeye naye alikuwapo Yerusalemu siku zile .
Na Herode alipomwona Yesu alifurahi sana , kwa sababu alikuwa akitaka sana kumwona tangu siku nyingi , maana amesikia habari zake , akataraji kuona ishara iliyofanywa na yeye .
Basi siku ile ile Herode na Pilato walipatana kwa urafiki kwa maana hapo kwanza walikuwa na uadui wao kwa wao .
Na walipokuwa wakimwondoa walimkamata mtu mmoja , Simoni Mkirene , aliyekuwa ametoka shamba , wakamtwika msalaba , auchukue nyuma yake Yesu .
Mkutano mkubwa wa watu wakamfuata , na wanawake waliokuwa wakijipiga vifua na kumwombolezea .
Yesu akawageukia , akasema , Enyi binti za Yerusalemu , msinililie mimi , bali jililieni nafsi zenu na watoto wenu .
Ndipo watakapoanza kuiambia milima , Tuangukieni , na vilima , Tufunikeni .
Kwa kuwa kama wakitenda mambo haya katika mti mbichi , itakuwaje katika mkavu ?
Wakapelekwa na wawili wengine , wahalifu , wauawe pamoja naye .
Na walipofika mahali paitwapo Fuvu la Kichwa , ndipo walipomsulibisha yeye , na wale wahalifu , mmoja upande wa kuume , na mmoja upande wa kushoto .
Yesu akasema , Baba , uwasamehe , kwa kuwa hawajui watendalo . Wakagawa mavazi yake , wakipiga kura .
Watu wakasimama wakitazama . Wale wakuu nao walikuwa wakimfanyia mzaha , wakisema , Aliokoa wengine ; na ajiokoe mwenyewe , kama ndiye Kristo wa Mungu , mteule wake .
Wale askari nao wakamfanyia dhihaka , wakimwendea na kumletea siki ,
Na juu yake palikuwa na anwani ; HUYU NDIYE MFALME WA WAYAHUDI .
Yesu akamwambia , Amin , nakuambia , leo hivi utakuwa pamoja nami peponi .
Hapo ilikuwa yapata saa sita , kukawa giza juu ya nchi yote hata saa kenda ,
Alipokwisha kusema hayo alikata roho . Yule akida alipoona yaliyotukia , alimtukuza Mungu , akisema , Hakika yake , mtu huyu alikuwa mwenye haki .
Na makutano yote ya watu waliokuwa wamekutanika kutazama mambo hayo , walipoona yaliyotendeka , wakaenda zao kwao , wakijipiga-piga vifua .
Akaushusha , akauzinga sanda ya kitani , akauweka katika kaburi lililochongwa mwambani , ambalo hajalazwa mtu bado ndani yake .
Na siku ile ilikuwa siku ya Maandalio , na sabato ikaanza kuingia .
Na wale wanawake waliokuja naye toka Galilaya walifuata , wakaliona kaburi , na jinsi mwili wake ulivyowekwa .
Wakarudi , wakafanya tayari manukato na marhamu . Na siku ya sabato walistarehe kama ilivyoamriwa .
Hata siku ya kwanza ya juma , ilipoanza kupambazuka , walikwenda kaburini , wakiyaleta manukato waliyoweka tayari .
Wakalikuta lile jiwe limevingirishwa mbali na kaburi ,
Wakaingia , wasiuone mwili wa Bwana Yesu .
Ikawa walipokuwa wakifadhaika kwa ajili ya neno hilo , tazama , watu wawili walisimama karibu nao , wamevaa nguo za kumeta-meta ;
nao walipoingiwa na hofu na kuinama kifudifudi hata nchi , hao waliwaambia , Kwa nini mnamtafuta aliye hai katika wafu ?
Hayupo hapa , amefufuka . Kumbukeni alivyosema nanyi alipokuwa akaliko Galilaya ,
Wakayakumbuka maneno yake .
Na tazama , siku ile ile watu wawili miongoni mwao walikuwa wakienda kijiji kimoja , jina lake Emau , kilichokuwa mbali na Yerusalemu kama mwendo wa saa mbili .
Nao walikuwa wakizungumza wao kwa wao habari za mambo hayo yote yaliyotukia .
Ikawa katika kuzungumza na kuulizana kwao , Yesu mwenyewe alikaribia , akaandamana nao .
Macho yao yakafumbwa wasimtambue .
Akawaambia , Ni maneno gani haya mnayosemezana hivi mnapotembea ? Wakasimama wamekunja nyuso zao .
Akajibu mmoja wao , jina lake Kleopa , akamwambia , Je ! Wewe peke yako u mgeni katika Yerusalemu , hata huyajui yaliyotukia humo siku hizi ?
Akawauliza , Mambo gani ? Wakamwambia , Mambo ya Yesu wa Nazareti , aliyekuwa mtu nabii , mwenye uwezo katika kutenda na kunena mbele za Mungu na watu wote ;
tena jinsi wakuu wa makuhani na wakubwa wetu walivyomtia katika hukumu ya kufa , wakamsulibisha .
Akawaambia , Enyi msiofahamu , wenye mioyo mizito ya kuamini yote waliyoyasema manabii !
Je ! Haikumpasa Kristo kupata mateso haya na kuingia katika utukufu wake ?
Akaanza kutoka Musa na manabii wote , akawaeleza katika maandiko yote mambo yaliyomhusu yeye mwenyewe .
Wakakikaribia kile kijiji walichokuwa wakienda , naye alifanya kama anataka kuendelea mbele .
Ikawa alipokuwa ameketi nao chakulani , alitwaa mkate , akaubariki , akaumega , akawapa .
Yakafumbuliwa macho yao , wakamtambua ; kisha akatoweka mbele yao .
Wakaambiana , Je ! Mioyo yetu haikuwaka ndani yetu hapo alipokuwa akisema nasi njiani , na kutufunulia maandiko ?
Wakaondoka saa ile ile , wakarejea Yerusalemu , wakawakuta wale kumi na mmoja wamekutanika , wao na wale waliokuwa pamoja nao ,
wakisema , Bwana amefufuka kweli kweli , naye amemtokea Simoni .
Nao waliwapa habari ya mambo yale ya njiani , na jinsi alivyotambulikana nao katika kuumega mkate .
Na walipokuwa katika kusema habari hiyo , yeye mwenyewe alisimama katikati yao , akawaambia , Amani iwe kwenu .
Wakashituka , wakaogopa sana , wakidhani ya kwamba wanaona roho .
Akawaambia , Mbona mnafadhaika ? Na kwa nini mnaona shaka mioyoni mwenu ?
Tazameni mikono yangu na miguu yangu , ya kuwa ni mimi mwenyewe . Nishikenishikeni , mwone ; kwa kuwa roho haina mwili na mifupa kama mnavyoniona mimi kuwa nayo .
Na baada ya kusema hayo aliwaonyesha mikono yake na miguu yake .
Wakampa kipande cha samaki wa kuokwa .
Kisha akawaambia , Hayo ndiyo maneno yangu niliyowaambia nilipokuwa nikali pamoja nanyi , ya kwamba ni lazima yatimizwe yote niliyoandikiwa katika Torati ya Musa , na katika Manabii na Zaburi .
Ndipo akawafunulia akili zao wapate kuelewa na maandiko .
Akawaambia , Ndivyo ilivyoandikwa , kwamba Kristo atateswa na kufufuka siku ya tatu ;
Nanyi ndinyi mashahidi wa mambo haya .
Na tazama , nawaletea juu yenu ahadi ya Baba yangu ; lakini kaeni humu mjini , hata mvikwe uwezo utokao juu .
Akawaongoza mpaka Bethania , akainua mikono yake akawabariki .
