Ito ang Magandang Balita tungkol kay Jesu-Cristo , ang Anak ng Diyos . .
Nang panahong iyon , dumating si Jesus mula sa Nazaret sa Galilea , at siya’y binautismuhan ni Juan sa Ilog Jordan .
Pagkaahung-pagkaahon ni Jesus sa tubig , nakita niyang bumukas ang kalangitan at bumababa sa kanya ang Espiritu na tulad ng isang kalapati .
Narinig niya ang isang tinig na mula sa langit at nagsasabing , “ Ikaw ang minamahal kong Anak ; lubos kitang kinalulugdan . ”
Habang naglalakad si Jesus sa tabi ng Lawa ng Galilea , nakita niya ang magkapatid na Simon at Andres na nanghuhuli ng isda sa pamamagitan ng lambat . Sila’y kapwa mga mangingisda .
Sinabi ni Jesus sa kanila , “ Sumunod kayo sa akin at kayo’y gagawin kong mangingisda ng mga tao . ”
Pagkasabi niya nito’y agad iniwan ng magkapatid ang kanilang mga lambat at sumunod sa kanya .
Nagpatuloy siya sa paglalakad , at sa di-kalayuan ay nakita naman niya ang magkapatid na Santiago at Juan , na mga anak ni Zebedeo . Sila’y nasa kanilang bangka at nag-aayos ng mga lambat .
Nagpunta sina Jesus sa Capernaum , at nang sumunod na Araw ng Pamamahinga ay pumasok si Jesus sa sinagoga at nagturo .
Namangha ang mga tao sapagkat nagtuturo siya nang may kapangyarihan , hindi tulad ng mga tagapagturo ng Kautusan .
Bigla namang pumasok sa sinagoga ang isang lalaking sinasapian ng masamang espiritu . Ito’y sumigaw ,
Ngunit iniutos ni Jesus sa masamang espiritu , “ Tumahimik ka ! Lumabas ka sa kanya ! ”
Pinangisay ng masamang espiritu ang lalaki at sumisigaw itong lumabas sa kanya .
Ang lahat ay namangha kaya’t sila’y nagtanungan sa isa’t isa , “ Paanong nangyari iyon ? Ito ay isang kakaibang katuruan ! Makapangyarihan niyang nauutusan ang masasamang espiritu , at sumusunod naman ang mga ito sa kanya . ”
Dahil dito , mabilis na kumalat sa buong Galilea ang balita tungkol kay Jesus .
Mula sa sinagoga , si Jesus , kasama sina Santiago at Juan , ay nagtuloy agad sa bahay nina Simon at Andres .
Noon ay nakahigang nilalagnat ang biyenan ni Simon at ito’y agad nilang sinabi kay Jesus .
Kaya’t nilapitan ni Jesus ang babae , hinawakan ito sa kamay at ibinangon . Noon di’y gumaling ito at naghanda ng pagkain para sa kanila .
Madaling-araw pa’y bumangon na si Jesus at nagpunta sa isang lugar kung saan maaari siyang manalanging mag-isa .
Hinanap siya ni Simon at ng mga kasama nito , at
nang matagpuan siya ay sinabi nila , “ Hinahanap po kayo ng mga tao . ”
Ngunit sinabi niya sa kanila , “ Kailangang pumunta rin tayo sa mga karatig-bayan upang makapangaral ako roon . Ito ang dahilan ng pagparito ko . ” Ito ang dahilan ng aking pag-alis sa Capernaum .
Nilibot nga ni Jesus ang buong Galilea . Nangaral siya sa kanilang mga sinagoga at nagpalayas ng mga demonyo .
Isang taong may ketong ang lumapit kay Jesus , lumuhod ito at nagmakaawa , “ Kung nais po ninyo , ako’y inyong mapapagaling at magagawang malinis . ”
Nahabag si Jesus sa ketongin kaya’t hinawakan niya ito at sinabi , “ Oo , nais ko ! Gumaling ka ! ”
Noon di’y nawala ang ketong ng lalaki at siya’y naging malinis .
Ngunit pagkaalis ng lalaki ay kanyang ipinamalita ang nangyari sa kanya . Dahil dito , hindi na nakapasok pa ng bayan si Jesus . Nanatili na lamang siya sa labas ng bayan subalit pinupuntahan pa rin siya ng mga tao mula sa iba’t ibang dako .
Pagkalipas ng ilang araw , bumalik si Jesus sa Capernaum at kumalat ang balitang siya’y nasa bahay .
may dumating na apat na taong may dalang isang paralitiko .
Hindi nila mailapit ang paralitiko kay Jesus dahil sa dami ng tao , kaya’t binakbak nila ang bubong sa tapat niya at ibinabâ ang paralitikong nakaratay sa higaan .
Nang makita ni Jesus kung gaano kalaki ang kanilang pananampalataya , sinabi niya sa paralitiko , “ Anak , pinatawad na ang mga kasalanan mo . ”
May nakaupo roong ilang tagapagturo ng Kautusan na nag-isip nang ganito :
Alam ni Jesus ang kanilang iniisip kaya’t sinabi niya agad , “ Bakit kayo nag-iisip nang ganyan ?
Ngunit upang malaman ninyo na ang Anak ng Tao ay may kapangyarihang magpatawad ng mga kasalanan dito sa lupa … ” sinabi niya sa paralitiko ,
Tumayo nga ang paralitiko . Kaagad nitong binuhat ang kanyang higaan at umalis habang ang lahat naman ng naroroon ay namangha . Sila ay nagpuri sa Diyos at sinabi nila , “ Kailanma’y hindi pa kami nakakita ng ganito ! ”
Muling pumunta si Jesus sa baybayin ng Lawa ng Galilea . Sinundan siya roon ng napakaraming tao at sila’y kanyang tinuruan .
Pagkatapos nito , nagpatuloy si Jesus sa kanyang paglalakad at nakita niyang nakaupo sa paningilan ng buwis si Levi na anak ni Alfeo . Sinabi sa kanya ni Jesus , “ Sumunod ka sa akin . ” Tumayo naman si Levi at sumunod nga sa kanya .
Nang si Jesus at ang kanyang mga alagad ay kumakain sa bahay ni Levi , kasalo nilang kumakain ang mga maniningil ng buwis at mga makasalanang sumunod sa kanya .
Nang makita ito ng ilang tagapagturo ng Kautusan na kabilang sa pangkat ng mga Pariseo , tagapagturo ng Kautusan at mga Pariseo . tinanong nila ang kanyang mga alagad , “ Bakit siya kumakaing kasama ang mga maniningil ng buwis at mga makasalanan ? ”
Narinig ito ni Jesus kaya’t siya ang sumagot , “ Hindi nangangailangan ng manggagamot ang walang sakit kundi ang maysakit . Naparito ako upang tawagin ang mga makasalanan , hindi ang mga matuwid . ”
Minsan , nag-aayuno ang mga alagad ni Juan na Tagapagbautismo at ang mga Pariseo . May lumapit kay Jesus at nagtanong , “ Bakit po hindi nag-aayuno ang inyong mga alagad , samantalang ang mga alagad ni Juan na Tagapagbautismo at ang mga Pariseo ay nag-aayuno ? ”
Sumagot si Jesus , “ Dapat bang mag-ayuno ang mga panauhin sa kasalan habang kasama pa nila ang lalaking ikinasal ? Hindi ! Hangga’t kasama nila ito , hindi nila gagawin iyon .
Ngunit darating ang araw na ilalayo ito sa kanila , at saka pa lamang sila mag-aayuno .
“ Walang nagtatagpi ng bagong tela sa isang lumang damit sapagkat kapag umurong ang bagong tela , mababatak ang tinagpian at lalong lalaki ang punit .
Isang Araw ng Pamamahinga , naparaan si Jesus at ang kanyang mga alagad sa triguhan . Habang sila’y naglalakad , ang mga alagad ay pumipitas ng uhay .
Sinabi ng mga Pariseo kay Jesus , “ Tingnan mo ang ginagawa ng iyong mga alagad . Mahigpit iyang ipinagbabawal ng Kautusan sa Araw ng Pamamahinga ! ”
Sinagot naman sila ni Jesus , “ Hindi pa ba ninyo nababasa ang ginawa ni David noong panahong si Abiatar ang pinakapunong pari ? Nang si David at ang kanyang mga kasama’y magutom at walang makain , pumasok siya sa bahay ng Diyos at kumain ng tinapay na handog sa Diyos . Binigyan pa niya ang kanyang mga kasamahan . Ayon sa Kautusan , ang mga pari lamang ang may karapatang kumain niyon . ”
Sinabi rin ni Jesus , “ Itinakda ang Araw ng Pamamahinga para sa ikabubuti ng tao ; hindi nilikha ang tao para sa Araw ng Pamamahinga .
Ang Anak ng Tao ay siyang Panginoon ng Araw ng Pamamahinga . ”
Muling pumasok si Jesus sa sinagoga . Naratnan niya roon ang isang lalaking paralisado ang isang kamay .
May ilang taong naroroon at inaabangan kung pagagalingin ni Jesus ang lalaking iyon sa Araw ng Pamamahinga , upang may maiparatang sila laban sa kanya .
Tinawag ni Jesus ang lalaking paralisado ang kamay , “ Halika rito ! ”
Pagkatapos , tinanong naman niya ang mga tao , “ Alin ba ang naaayon sa Kautusan , ang gumawa ng mabuti , o ang gumawa ng masama sa Araw ng Pamamahinga ? Ang magligtas ng buhay , o ang pumatay ? ” Ngunit sila’y hindi sumagot .
Tiningnan ni Jesus ang mga taong nakapaligid sa kanya . Galit at lungkot ang naramdaman niya dahil sa katigasan ng kanilang mga puso . Pagkatapos , sinabi niya sa maysakit , “ Iunat mo ang iyong kamay . ” Iniunat naman ng lalaki ang kanyang kamay at ito’y gumaling .
Umalis ang mga Pariseo at agad nakipagsabwatan sa mga tagasunod ni Herodes upang maipapatay si Jesus .
Dahil napakarami ng mga tao , inutusan ni Jesus ang kanyang mga alagad na maghanda ng isang bangkang masasakyan niya upang hindi siya maipit ng mga taong dumaragsa .
Bawat taong sinasapian ng masamang espiritu na makakita sa kanya ay nagpapatirapa sa harapan niya at sumisigaw , “ Ikaw ang Anak ng Diyos ! ”
Ngunit mahigpit silang inutusan ni Jesus na huwag ipagsabi kung sino siya .
Pagkatapos nito , umakyat si Jesus sa bundok kasama ang mga taong pinili niya at sumunod sa kanya .
Nang mabalitaan iyon ng kanyang mga kasambahay , sila’y pumaroon upang sawayin siya dahil sinasabi ng mga tao na siya’y nasisiraan ng bait .
Sinasabi naman ng mga tagapagturo ng Kautusan na galing sa Jerusalem , “ Sinasapian siya ni Beelzebul . Nakapagpapalayas siya ng demonyo sa pamamagitan ng kapangyarihan ng pinuno ng mga demonyo ! ”
Dahil dito , pinalapit ni Jesus ang mga tao at sinabi sa kanila ang ilang talinhaga . Sabi niya , “ Paanong mapapalayas ni Satanas ang kanyang sarili ?
Kapag naglaban-laban ang mga mamamayan ng isang kaharian , hindi magtatagal , mawawasak ang kahariang iyon .
Kapag naglaban-laban naman ang mga magkakasambahay , hindi rin magtatagal ang sambahayang iyon .
Gayundin naman , kapag naghimagsik si Satanas laban sa kanyang sarili at magkabaha-bahagi ang kanyang nasasakupan , hindi magtatagal at darating ang kanyang wakas .
“ Subalit hindi maaaring pasukin at pagnakawan ang bahay ng isang taong malakas malibang gapusin muna siya . Kapag siya’y nakagapos na , saka pa lamang mapagnanakawan ang kanyang bahay .
Tandaan ninyo ito : maaaring patawarin ang tao sa lahat ng kanyang kasalanan at paglapastangan ,
Dumating ang ina at mga kapatid ni Jesus . Sila’y nasa labas ng bahay at ipinapatawag siya .
“ Sino ang aking ina at mga kapatid ? ” tanong naman ni Jesus .
Sapagkat ang sinumang sumusunod sa kalooban ng Diyos ay siyang aking ina at mga kapatid . ”
Muling nagturo si Jesus sa tabi ng Lawa ng Galilea . At dahil nagkatipon sa paligid niya ang napakaraming tao , siya’y sumakay at umupo sa isang bangkang nasa tubig . Nanatili naman ang karamihan sa may dalampasigan ,
Sa kanyang paghahasik ay may mga binhing nalaglag sa daan . Dumating ang mga ibon at tinuka ang mga iyon .
May mga binhi namang nalaglag sa batuhan . Bagama’t kaunti lamang ang lupa roon , agad sumibol ang mga binhing iyon .
May mga binhi namang nalaglag sa may damuhang matinik ; nang lumago ang mga damo , sinakal nito ang mga binhing tumubo , kaya’t hindi nakapamunga ang mga binhi .
At may mga binhi namang nalaglag sa matabang lupa . Ang mga ito ay tumubo , lumago , at namunga nang marami ; may nagkabutil ng tigtatatlumpu , tig-aanimnapu , at tigsasandaan . ”
Sinabi pa ni Jesus , “ Makinig ang may pandinig . ”
Nang nag-iisa na si Jesus , ang ilan sa mga nakikinig ay lumapit sa kanya kasama ang Labindalawa . Hiniling nilang ipaliwanag niya ang talinhaga .
Sinabi niya , “ Ipinagkaloob na sa inyo ang karapatang maunawaan ang hiwaga tungkol sa kaharian ng Diyos , ngunit sa iba , ang lahat ng bagay ay itinuturo sa pamamagitan ng talinhaga .
Pagkatapos , tinanong sila ni Jesus , “ Hindi pa ba ninyo nauunawaan ang talinhagang ito ? Paano ninyo mauunawaan ang iba pang mga talinhaga ?
“ Ang katulad ng mga binhing nalaglag sa batuhan ay ang mga taong nakikinig at malugod na tumatanggap sa mensahe ng Diyos .
“ Ito naman ang kahulugan ng mga binhing nalaglag sa may damuhang matinik . May mga taong nakikinig ng mensahe ng Diyos
“ Ito naman ang kahulugan ng mga binhing nalaglag sa matabang lupa . May mga taong nakikinig at tumatanggap sa mensahe ng Diyos at namumunga nang masagana ; may tigtatatlumpu , may tig-aanimnapu at may tigsasandaan . ”
Nagpatuloy si Jesus ng pagsasalita . Sinabi niya , “ Sinisindihan ba ang ilawan upang itago sa isang malaking takalan , o kaya’y sa ilalim ng higaan ? Hindi ba’t kapag nasindihan na ay inilalagay ito sa talagang patungan ng ilaw ?
Makinig ang may pandinig ! ”
Idinugtong pa niya , “ Unawain ninyong mabuti ang inyong naririnig . Piliin ninyo ang inyong papakinggan . Ang panukat na ginagamit ninyo sa iba ay siya ring gagamiting panukat sa inyo , at higit pa roon .
“ Saan pa natin maihahambing ang kaharian ng Diyos ? Anong talinhaga ang gagamitin natin upang mailarawan ito ? ” tanong ni Jesus .
“ Ang katulad nito ay butil ng mustasa na siyang pinakamaliit sa lahat ng binhi .
Ipinangaral ni Jesus sa kanila ang mensahe sa pamamagitan ng maraming talinhagang tulad ng mga ito , ayon sa abot ng kanilang pang-unawa .
Kinagabiha’y sinabi ni Jesus sa mga alagad , “ Tumawid tayo sa ibayo . ”
Habang naglalayag , inabot sila ng malakas na bagyo kaya’t ang bangkang sinasakyan nila’y hinampas ng malalaking alon at ito’y halos mapuno na ng tubig .
Si Jesus ay natutulog noon sa may hulihan ng bangka , nakahilig sa isang unan . Ginising siya ng mga alagad at sinabi , “ Guro , bale-wala ba sa inyo kung mapahamak kami ? ”
Bumangon si Jesus at iniutos sa hangin , “ Tigil ! ” at sinabi sa alon , “ Tumahimik ka ! ” Tumigil nga ang hangin at tumahimik ang lawa .
Dumating sila sa ibayo ng lawa , sa lupain ng mga Geraseno . Gadareno , Gergeseno .
Pagkababa ni Jesus sa bangka , siya’y sinalubong ng isang lalaking sinasapian ng masamang espiritu .
Tinanong siya ni Jesus , “ Ano ang pangalan mo ? ” “ Batalyon , sapagkat marami kami , ” tugon niya .
At nakikiusap siya kay Jesus na huwag silang palayasin sa lugar na iyon .
Doon naman sa libis ng bundok ay may malaking kawan ng mga baboy na nagsisikain .
at sila’y pinahintulutan niya . Lumabas nga sa lalaki ang masasamang espiritu at sumapi sa mga baboy . Ang kawan , na may dalawang libo , ay nagtakbuhan sa gilid ng matarik na bangin hanggang sa nahulog ang mga ito sa lawa at nalunod .
Tumakbo ang mga tagapag-alaga ng kawan ng baboy at ibinalita sa bayan at sa karatig-pook ang mga pangyayari . Kaya’t ang mga tao ay nagpuntahan doon upang alamin ang tunay na nangyari .
Paglapit nila kay Jesus , nakita nila ang lalaking dating sinasapian ng mga demonyo ; nakaupo ito , nakadamit at matino na ang isip , at sila’y natakot .
Isinalaysay sa kanila ng mga nakakita ang nangyari sa dating sinasapian ng demonyo at ang sinapit ng mga baboy .
Dahil dito , nakiusap ang mga tao kay Jesus na umalis siya sa kanilang lupain .
Nang sumasakay na si Jesus sa bangka , nakiusap ang dating sinasapian ng mga demonyo na siya’y isama niya ,
ngunit hindi pumayag si Jesus . Sa halip ay sinabi niya sa lalaki , “ Umuwi ka na at sabihin mo sa iyong mga kamag-anak ang lahat ng ginawa sa iyo ng Panginoon , at kung paano siya nahabag sa iyo . ”
Umalis ang lalaki at ipinamalita sa buong Decapolis ang ginawa sa kanya ni Jesus . At namangha ang lahat ng nakarinig noon .
Si Jesus ay sumakay sa bangka at bumalik sa kabilang ibayo . Nasa baybayin pa lamang siya ng lawa ay dinumog na siya ng napakaraming tao .
Naroon din ang isang tagapamahala ng sinagoga na ang pangalan ay Jairo . Pagkakita kay Jesus , siya’y lumuhod sa paanan nito
Sumama naman si Jesus . Ngunit sumunod din sa kanya ang napakaraming tao , kaya’t halos maipit na siya .
Kasama rin doon ang isang babaing labindalawang taon nang dinudugo .
Hirap na hirap na siya sa sakit na iyon , at marami nang doktor ang sumuri sa kanya . Naubos na ang kanyang ari-arian sa pagpapagamot ngunit hindi pa rin siya gumagaling . Sa halip , lalo pang lumala ang kanyang karamdaman .
Agad ngang tumigil ang kanyang pagdurugo at naramdaman niyang magaling na siya .
Naramdaman naman ni Jesus na may kapangyarihang lumabas sa kanya , kaya’t bumaling siya agad sa mga tao at nagtanong , “ Sino ang humipo sa aking damit ? ”
Sumagot ang kanyang mga alagad , “ Nakikita po ninyong napakaraming nagsisiksikan sa paligid ninyo , bakit pa ninyo itinatanong kung sino ang humipo sa damit ninyo ? ”
Subalit patuloy na lumingun-lingon si Jesus sa paghahanap sa kung sinong humipo sa damit niya .
Palibhasa’y alam ng babae ang nangyari , siya’y nanginginig sa takot na lumapit kay Jesus , nagpatirapa , at ipinagtapat ang buong katotohanan .
Subalit sinabi sa kanya ni Jesus , “ Anak , pinagaling ka ng iyong pananampalataya . Umuwi ka na at ipanatag mo ang iyong kalooban . Ikaw ay magaling na . ”
Habang nagsasalita pa si Jesus , may ilang taong dumating mula sa bahay ni Jairo . “ Patay na po ang inyong anak . Huwag na po ninyong abalahin ang Guro , ” sabi nila .
Ngunit nang marinig ito ni Jesus , hindi pinansin ni Jesus ang kanilang sinabi . sinabi niya kay Jairo , “ Huwag kang mawalan ng pag-asa ; manampalataya ka lamang . ”
Walang isinama si Jesus noon maliban kina Pedro at ang magkapatid na Santiago at Juan .
Nang dumating sila sa bahay ni Jairo , nakita ni Jesus na nagkakagulo ang mga tao , may mga nag-iiyakan at nananaghoy .
Pagpasok niya ay kanyang sinabi , “ Bakit kayo nagkakagulo at nag-iiyakan ? Hindi patay ang bata . Siya’y natutulog lamang . ”
Dahil sa sinabi niya , pinagtawanan siya ng mga tao . Subalit pinalabas niya ang lahat maliban sa tatlong alagad at sa mga magulang ng bata , at pumasok sila sa kinaroroonan ng bata .
Hinawakan ni Jesus ang kamay ng bata at sinabi , “ Talitha koum , ” na ang ibig sabihi’y “ Ineng , bumangon ka ! ”
Noon di’y bumangon ang bata at lumakad , at labis na namangha ang lahat . Ang batang ito’y labindalawang taong gulang na .
Umalis doon si Jesus at umuwi siya sa sariling bayan kasama ang kanyang mga alagad .
Pagdating ng Araw ng Pamamahinga , si Jesus ay nagturo sa sinagoga . Maraming tao ang nakarinig sa kanya at sa kanilang pagkamangha’y nagtatanungan sila , “ Saan niya natutunan ang lahat ng iyan ? Anong karunungan itong ipinagkaloob sa kanya ? Paano siya nakakagawa ng mga himala ?
Dahil dito , sinabi ni Jesus sa kanila , “ Ang isang propeta’y iginagalang ng lahat , maliban ng kanyang mga kababayan , mga kamag-anak , at mga kasambahay . ”
Hindi siya nakagawa ng himala roon , maliban sa ilang maysakit na pinatungan niya ng kanyang kamay at pinagaling .
Nagtaka siya dahil hindi sila naniwala sa kanya . Nilibot ni Jesus ang mga nayon sa paligid at tinuruan niya ang mga tagaroon .
Tinawag niya ang Labindalawa at isinugo sila nang dala-dalawa . Sila ay binigyan niya ng kapangyarihang magpalayas ng masasamang espiritu ,
Humayo nga ang Labindalawa at nangaral na ang mga tao ay dapat magsisi at tumalikod sa kanilang mga kasalanan .
Pinalayas nila ang mga demonyo mula sa mga sinasapian ng mga ito ; pinahiran nila ng langis ang maraming maysakit at pinagaling ang mga ito .
Nakarating kay Haring Herodes ang balita tungkol kay Jesus , sapagkat bantog na bantog na ito . May mga nag-aakala na si Juan na Tagapagbautismo ay muling nabuhay kaya si Jesus ay nakakagawa ng mga himala .
Lumapit kay Jesus ang mga Pariseo kasama ang ilang tagapagturo ng Kautusan na galing pa sa Jerusalem .
Kaya tinanong si Jesus ng mga Pariseo at ng mga tagapagturo ng Kautusan , “ Bakit hindi sumusunod ang mga alagad mo sa mga turo ng ating mga ninuno ? Kumakain sila nang hindi muna naghuhugas ng kamay ayon sa kaugalian . ”
Sinagot sila ni Jesus , “ Mga mapagkunwari ! Tama nga ang sinabi ni Isaias tungkol sa inyo , nang kanyang isulat , ‘ Ang paggalang sa akin ng bayang ito ay pakunwari lamang , sapagkat ito’y sa bibig at hindi sa puso bumubukal .
Iniwan ni Jesus ang mga tao , at nang makapasok na siya sa bahay , siya’y tinanong ng kanyang mga alagad tungkol sa talinhaga .
At sinabi rin niya , “ Ang lumalabas sa tao ang nagpaparumi sa kanya sa paningin ng Diyos .
Umalis doon si Jesus at nagpunta sa lunsod ng Tiro . Tumuloy siya sa isang bahay doon at ayaw niyang malaman ninuman na naroon siya . Subalit hindi ganoon ang nangyari .
Ang pagdating niya’y nabalitaan ng isang inang may anak na babaing sinasapian ng masamang espiritu . Pumunta agad kay Jesus ang ina at nagpatirapa sa kanyang harapan .
Ngunit sinabi ni Jesus , “ Kailangang ang mga anak muna ang pakainin . Hindi dapat kunin ang pagkain ng mga anak upang ihagis sa mga aso . ”
Tugon ng babae , “ Tunay nga po , Panginoon , ngunit kinakain din ng mga asong nasa ilalim ng mesa ang tira ng mga anak . ”
Kaya’t sinabi sa kanya ni Jesus , “ Dahil sa sinabi mo , maaari ka nang umuwi . Iniwan na ng demonyo ang iyong anak . ”
Umuwi ang babae at naratnan niya sa higaan ang bata . Iniwan na nga ito ng demonyo .
Pagbalik ni Jesus mula sa lupain ng Tiro , dumaan siya sa Sidon at nagtuloy sa Lawa ng Galilea , matapos tahakin ang lupain ng Decapolis .
Dinala ng mga tao sa kanya ang isang lalaking bingi at pipi , at nakiusap sila sa kanya na ipatong niya rito ang kanyang kamay .
Inilayo muna ni Jesus sa karamihan ang lalaki , at isinuot ang kanyang mga daliri sa mga tainga nito . Pagkatapos , lumura si Jesus at ipinahid ito sa dila ng pipi .
Tumingala si Jesus sa langit at nagbuntong-hininga . Pagkatapos , inutos niya sa tainga ng lalaki , “ Effata , ” na ang ibig sabihi’y , “ Bumukas ka ! ”
Noon di’y nakarinig ang lalaki at nakapagsalita na nang maayos .
Sinabi ni Jesus sa mga tao na huwag ipamalita ito , ngunit habang pinagbabawalan niya ang mga tao ay lalo naman nila itong ipinamamalita .
Buong paghangang sinasabi nila , “ Ang lahat ng kanyang ginagawa ay napakabuti ! Pinapagaling pa niya ang mga bingi at pipi ! ”
Nang mga araw na iyon , muling nagkatipon ang napakaraming tao . Wala nang makain ang mga ito kaya’t tinawag ni Jesus ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila ,
Kung pauuwiin ko sila nang gutom , mahihilo sila sa daan ; malayo pa naman ang pinanggalingan ng ilan sa kanila . ”
“ Ito po ay isang ilang na lugar . Saan po tayo kukuha ng pagkain para sa ganito karaming tao ? ” tanong ng mga alagad .
“ Ilang tinapay pa ang natitira ? ” tanong ni Jesus . “ Pito po , ” sagot nila .
Pinaupo ni Jesus sa lupa ang mga tao at kinuha ang pitong tinapay . Nagpasalamat siya sa Diyos , hinati-hati ang mga tinapay at ibinigay sa mga alagad upang ipamahagi sa mga tao . Ganoon nga ang ginawa ng mga alagad .
Mayroon din silang ilang maliliit na isda . Muli siyang nagpasalamat sa Diyos at pagkatapos ay iniutos niyang ipamahagi din iyon sa mga tao .
Kumain ang lahat at nabusog . Nang tipunin nila ang lumabis , nakapuno pa sila ng pitong kaing .
May dumating na mga Pariseo at nakipagtalo kay Jesus . Nais nilang subukin siya kaya’t hiniling nilang magpakita siya ng isang himala mula sa langit .
Napabuntong-hininga si Jesus at sinabi sa kanila , “ Bakit naghahanap kayo ng himala ? Pakatandaan ninyo : kailanma’y hindi makakakita ng anumang tanda ang salinlahing ito . ”
At sila’y iniwan niya . Muli siyang sumakay sa bangka at tumawid sa ibayo .
Nakalimutan ng mga alagad na magdala ng tinapay , at iisa na lamang ang natira sa tinapay na dala nila sa bangka .
Sinabi ni Jesus sa kanila , “ Mag-ingat kayo sa pampaalsang ginagamit ng mga Pariseo at ni Herodes . ”
Sabi nila sa isa’t isa , “ Wala kasi tayong dalang tinapay kaya sinabi niya iyon . ”
Dahil alam ni Jesus ang kanilang pinag-uusapan , sinabi niya sa kanila , “ Bakit ninyo pinag-uusapang kayo’y walang dalang tinapay ? Hindi pa ba kayo nakakaintindi ? Hindi pa ba ito abot ng inyong isip ?
Wala ba kayong mata ? Wala ba kayong tainga ? Nakalimutan na ba ninyo
“ At nang paghati-hatiin ko ang pitong tinapay para sa apat na libong tao , ilang kaing ang napuno ninyo ? ” tanong niya . “ Pito po , ” muli nilang sagot .
“ At hindi pa rin ba ninyo nauunawaan ito ? ” tanong niya .
Inakay niya ang bulag at dinala ito sa labas ng bayan . Matapos duraan at takpan ang mga mata nito ng kanyang kamay , tinanong ni Jesus , “ May nakikita ka ba ? ”
Si Jesus at ang kanyang mga alagad ay nagpunta sa mga nayon ng Cesarea na sakop ng Filipos . Habang sila’y naglalakbay , tinanong niya ang kanyang mga alagad , “ Ano ang sinasabi ng mga tao tungkol sa akin ? ”
Sumagot sila , “ Ang sabi po ng ilan , kayo daw po si Juan na Tagapagbautismo ; sabi naman ng iba , si Elias daw kayo ; may nagsasabi ring isa raw kayo sa mga propeta . ”
“ Huwag ninyong sasabihin kaninuman kung sino ako , ” mahigpit na utos niya sa kanila .
Mula noon , ipinaalam na ni Jesus sa mga alagad ang mangyayari sa kanya . Sinabi niya , “ Ang Anak ng Tao ay dapat magdanas ng matinding hirap . Siya’y itatakwil ng mga pinuno ng bayan , ng mga punong pari at ng mga tagapagturo ng Kautusan . Siya’y ipapapatay ngunit muling mabubuhay sa ikatlong araw . ”
Hayagang sinabi niya ito sa kanila at dahil dito’y dinala siya ni Pedro sa isang tabi at sinimulang pagalitan .
Ngunit tumalikod si Jesus , tumingin sa mga alagad , at sinabi kay Pedro , “ Umalis ka sa harap ko , Satanas ! Ang iniisip mo’y hindi galing sa Diyos kundi sa tao . ”
Pinalapit ni Jesus ang mga tao at ang kanyang mga alagad , at sinabi sa kanila , “ Ang sinumang nagnanais sumunod sa akin ay kinakailangang itakwil niya ang kanyang sarili , pasanin ang kanyang krus , at sumunod sa akin .
Pagkaraan ng anim na araw , umakyat si Jesus sa isang mataas na bundok . Wala siyang isinama roon maliban kina Pedro , Santiago at Juan . Habang sila’y naroroon , nakita ng tatlo na nagbago ang anyo ni Jesus .
Nagningning sa kaputian ang kanyang kasuotan ; walang sinuman sa lupa ang makapagpapaputi nang gayon .
At nakita rin nila roon si Elias at si Moises na nakikipag-usap kay Jesus .
Sinabi ni Pedro kay Jesus , “ Guro , mabuti po na nandito kami . Gagawa po kami ng tatlong kubol , isa para sa inyo , isa para kay Moises at isa para kay Elias . ”
Nililiman sila ng makapal na ulap at mula rito’y may isang tinig na nagsabi , “ Ito ang pinakamamahal kong Anak . Pakinggan ninyo siya ! ”
Nang tumingin sa paligid ang mga alagad , wala na silang ibang nakita maliban kay Jesus .
Nang sila’y bumababa na mula sa bundok , mahigpit silang pinagbilinan ni Jesus na huwag sasabihin kaninuman ang kanilang nakita hangga’t hindi pa muling nabubuhay ang Anak ng Tao .
Sinunod nila ang tagubiling ito , ngunit sila’y nagtanungan sa isa’t isa kung ano ang kahulugan ng sinabi niyang muling pagkabuhay .
At tinanong nila si Jesus , “ Bakit po sinasabi ng mga tagapagturo ng Kautusan na dapat munang dumating si Elias ? ”
Tumugon siya , “ Darating nga muna si Elias upang ihanda ang lahat ng bagay . Ngunit bakit sinasabi din sa Kasulatan na ang Anak ng Tao’y hahamakin at magtitiis ng maraming hirap ?
Nang magbalik sila , naratnan nila ang ibang mga alagad na napapaligiran ng napakaraming tao gayundin ng mga tagapagturo ng Kautusan na nakikipagtalo sa kanila .
Nang makita si Jesus ng mga tao , nagulat sila at patakbo nilang sinalubong upang batiin si Jesus .
Tinanong ni Jesus ang kanyang mga alagad , “ Ano ang inyong pinagtatalunan ? ”
Sumagot ang isa mula sa karamihan , “ Guro , dinala ko po rito sa inyo ang aking anak na lalaki dahil siya’y sinasapian ng masamang espiritu at hindi makapagsalita .
Tuwing siya’y sinasapian nito , siya’y ibinubuwal ; bumubula ang kanyang bibig , nagngangalit ang kanyang mga ngipin , at siya’y naninigas . Hiniling ko po sa inyong mga alagad na palayasin nila ang masamang espiritu ngunit hindi nila ito mapalayas . ”
Sinabi ni Jesus sa kanila , “ Lahing walang pananampalataya ! Hanggang kailan pa ba ako mananatiling kasama ninyo ? Hanggang kailan ko kayo pagtitiisan ? Dalhin ninyo rito ang bata ! ”
Dinala nga nila ang bata sa kanya . Nang si Jesus ay makita ng espiritu , biglang pinapangisay nito ang bata . Ang bata’y natumba sa lupa at gumulung-gulong na bumubula ang bibig .
“ Kailan pa siya nagkaganyan ? ” tanong ni Jesus sa ama . “ Simula pa po noong bata siya ! ” tugon niya .
“ Gusto po siyang patayin ng masamang espiritu . Madalas inihahagis po siya nito sa apoy at itinatapon siya sa tubig . Subalit kung may magagawa kayo , kami po ay kaawaan at tulungan ninyo . ”
“ Kung may magagawa ako ? ” tanong ni Jesus . “ Mangyayari ang lahat sa sinumang may pananampalataya . ”
Agad namang sumagot ang ama ng bata , “ Naniniwala po ako ! Tulungan po ninyo akong madagdagan pa ang aking pananampalataya . ”
Nang makita ni Jesus na dumadami ang mga tao , sinabi niya sa masamang espiritu , “ Inuutusan kita , espiritu ng pagkapipi at pagkabingi , lumabas ka sa bata at huwag ka nang babalik sa kanya ! ”
Nagsisigaw ang masamang espiritu , pinangisay ang bata at saka lumabas . Nagmistulang bangkay ang bata kaya’t sinabi ng marami , “ Patay na siya ! ”
Ngunit ang bata’y hinawakan ni Jesus sa kamay , ibinangon , at ito’y tumayo .
Nang pumasok si Jesus sa bahay , palihim siyang tinanong ng kanyang mga alagad , “ Bakit po hindi namin napalayas ang masamang espiritung iyon ? ”
Sumagot si Jesus , “ Mapapalayas lamang ang ganitong uri ng espiritu sa pamamagitan ng panalangin . ”
Pag-alis nila roon , nagdaan sila sa Galilea . Ayaw niyang malaman ng mga tao ang kanyang kinaroroonan ,
Ngunit hindi nila naunawaan ang kanyang sinabi , at natatakot din naman silang magtanong sa kanya .
Dumating sila sa Capernaum . Nang sila’y nasa bahay na , tinanong ni Jesus ang kanyang mga alagad , “ Ano ang pinagtatalunan ninyo sa daan ? ”
Naupo si Jesus , tinawag ang Labindalawa at sinabi sa kanila , “ Ang sinumang nagnanais maging una ay dapat maging huli sa lahat , at maging lingkod ng lahat . ”
Tinawag niya ang isang maliit na bata at pinatayo sa harapan nila . Pagkatapos , kinalong niya ito at sinabi sa kanyang mga alagad ,
Sinabi sa kanya ni Juan , “ Guro , nakakita po kami ng isang taong nagpapalayas ng mga demonyo sa pamamagitan ng inyong pangalan . Pinagbawalan namin siya dahil hindi natin siya kasamahan . ”
Ngunit sinabi ni Jesus , “ Huwag ninyo siyang pagbawalan sapagkat ang taong gumagawa ng himala sa pamamagitan ng pangalan ko ay hindi agad magsasalita ng masama laban sa akin .
“ Mabuti pa sa isang tao ang siya’y bitinan sa leeg ng isang malaking gilingang-bato at itapon sa dagat kaysa maging sanhi ng pagkakasala ng isa sa maliliit na ito na nananalig sa akin .
Kung ang kamay mo ang nagiging sanhi ng iyong pagkakasala , putulin mo ito ! Mas mabuti pa ang magkaroon ng buhay na putol ang isang kamay , kaysa may dalawang kamay na mapunta ka sa impiyerno , sa apoy na hindi namamatay . Doo’y hindi namamatay ang mga uod at ang apoy .
Doo’y hindi namamatay ang mga uod at ang apoy .
“ Sapagkat ang bawat isa’y dadalisayin sa apoy . ang bawat handog sa Diyos ay lalagyan ng asin .
Mabuti ang asin , ngunit kung ang asin ay mawalan na ng alat , paano pa ito mapapaalat muli ? Maging kagaya kayo ng asin , at mamuhay kayong mapayapa sa isa’t isa . ”
Pag-alis doon , si Jesus ay nagpunta sa lupain ng Judea at tumawid sa ibayo ng Ilog Jordan . Muling dumagsa ang maraming tao at tulad ng dati , sila’y kanyang tinuruan .
May ilang Pariseong gustong subukin si Jesus ; kaya’t lumapit sila at nagtanong , “ Naaayon po ba sa Kautusan na palayasin at hiwalayan ng lalaki ang kanyang asawa ? ”
Sumagot siya , “ Ano ba ang utos ni Moises sa inyo ? ”
Sumagot naman sila , “ Ipinahintulot po ni Moises na ang lalaki ay gumawa ng kasulatan ng paghihiwalay bago niya palayasin at hiwalayan ang kanyang asawa . ”
Ngunit sinabi ni Jesus , “ Ginawa ni Moises ang utos na iyon dahil sa katigasan ng inyong ulo .
Subalit simula pa nang likhain ng Diyos ang sanlibutan , nilalang na niya ang tao na lalaki at babae .
‘ Dahil dito’y iiwan ng lalaki ang kanyang ama at ina , magsasama sila ng kanyang asawa
Ang pinagsama ng Diyos ay huwag paghiwalayin ng sinuman . ”
Pagdating sa bahay , ang mga alagad naman ang nagtanong kay Jesus tungkol sa bagay na ito .
Sinabi niya sa kanila , “ Kapag pinalayas at hiniwalayan ng isang lalaki ang kanyang asawa at mag-asawa ng iba , siya ay nagkakasala ng pangangalunya sa kanyang asawa .
Gayon din naman , ang babaing magpalayas at humiwalay sa kanyang asawa , at mag-asawa ng iba ay nagkakasala rin ng pangangalunya . ”
May mga taong nagdala ng mga bata kay Jesus upang hilinging ipatong niya sa mga ito ang kanyang kamay , ngunit pinagalitan sila ng mga alagad .
Nagalit si Jesus nang makita ito at sinabi sa kanila , “ Hayaan ninyong lumapit sa akin ang mga bata , at huwag ninyo silang pagbawalan , sapagkat ang mga katulad nila ang mapapabilang sa kaharian ng Diyos .
Tandaan ninyo : ang sinumang hindi kumikilala sa paghahari ng Diyos , tulad sa pagkilala ng isang maliit na bata , ay hinding-hindi paghaharian ng Diyos . ”
Kinalong ni Jesus ang mga bata , ipinatong ang kanyang mga kamay sa kanila at binasbasan sila .
Nang siya’y paalis na , may isang lalaking patakbong lumapit kay Jesus , lumuhod sa harapan niya at nagtanong , “ Mabuting Guro , ano po ba ang dapat kong gawin upang makamtan ko ang buhay na walang hanggan ? ”
Sumagot si Jesus , “ Bakit mo ako tinatawag na mabuti ? Walang mabuti kundi ang Diyos lamang .
Alam mo ang mga utos ng Diyos , ‘ Huwag kang papatay ; huwag kang mangangalunya ; huwag kang magnanakaw ; huwag kang sasaksi nang walang katotohanan ; huwag kang mandaraya ; igalang mo ang iyong ama at ina . ' "
Sumagot ang lalaki , “ Guro , mula pa po sa aking pagkabata ay tinutupad ko na ang mga iyan . ”
Magiliw siyang tiningnan ni Jesus at sinabi , “ May isang bagay pa na dapat mong gawin . Ipagbili mo ang iyong mga ari-arian at ibigay mo sa mga mahihirap ang pinagbilhan , at magkakaroon ka ng kayamanan sa langit . Pagkatapos , bumalik ka at sumunod ka sa akin . ”
Nang marinig ito ng lalaki , siya’y nanlumo at malungkot na umalis sapagkat siya’y lubhang napakayaman .
Pinagmasdan ni Jesus ang mga nasa paligid niya at sinabi sa mga alagad , “ Tunay ngang napakahirap para sa mayayaman ang makapasok sa kaharian ng Diyos ! ”
Nagtaka ang mga alagad sa sinabi niyang ito . Ngunit muling sinabi ni Jesus , “ Mga anak , talagang napakahirap makapasok sa kaharian ng Diyos !
Lalong nagtaka ang mga alagad , kaya’t nagtanong sila , “ Kung gayon , sino pa kaya ang maliligtas ? ”
Tiningnan sila ni Jesus at sinabi sa kanila , “ Hindi ito kayang gawin ng tao , ngunit hindi ito imposible sa Diyos . Sapagkat ang lahat ng bagay ay kayang gawin ng Diyos . ”
At nagsalita si Pedro , “ Tingnan po ninyo , iniwan na namin ang lahat at kami’y sumunod sa inyo . ”
Sumagot si Jesus , “ Tandaan ninyo : ang sinumang nag-iwan ng kanyang tahanan , o mga kapatid , mga magulang , mga anak , mga lupain , dahil sa akin at sa Magandang Balita ,
Ngunit maraming nauuna na mahuhuli , at maraming nahuhuli ang mauuna . ”
Nasa daan sila papuntang Jerusalem . Nauuna sa kanila si Jesus ; nangangamba ang mga alagad at natatakot naman ang mga taong sumusunod sa kanya . Muling ibinukod ni Jesus ang Labindalawa at sinabi sa kanila ang mangyayari sa kanya .
Siya ay kanilang hahamakin , duduraan , hahagupitin , at papatayin . Ngunit pagkaraan ng tatlong araw , siya’y muling mabubuhay . ”
Lumapit kay Jesus ang mga anak ni Zebedeo na sina Santiago at Juan . Sinabi nila , “ Guro , may hihilingin po sana kami sa inyo . ”
“ Ano ang maipaglilingkod ko sa inyo ? ” tanong ni Jesus .
Sumagot sila , “ Sana po ay makaupo kaming katabi ninyo sa inyong kaharian , isa sa kanan at isa sa kaliwa . ”
Ngunit sabi ni Jesus sa kanila , “ Hindi ninyo nalalaman ang inyong hinihingi . Maiinuman ba ninyo ang kopa na aking iinuman ? Makakaya ba ninyo ang bautismong ibabautismo sa akin ? ”
“ Opo , ” tugon nila . Sinabi ni Jesus , “ Ang kopang aking iinuman ay iinuman nga ninyo , at babautismuhan nga kayo sa bautismong tatanggapin ko .
Nang malaman ito ng sampung alagad , nagalit sila sa magkapatid .
Kaya’t pinalapit sila ni Jesus at sinabi , “ Alam ninyo na ang mga itinuturing na pinuno ng mga Hentil ang siyang namumuno sa kanila , at ang mga dinadakila ang siyang nasusunod .
Ngunit hindi ganyan ang dapat umiral sa inyo . Sa halip , ang sinuman sa inyo na nais maging dakila ay dapat maging lingkod ninyo ,
Sapagkat ang Anak ng Tao ay naparito hindi upang paglingkuran kundi upang maglingkod at upang mag-alay ng kanyang buhay para sa ikatutubos ng marami . ”
Dumating sina Jesus sa Jerico . Nang papaalis na siya sa Jerico kasama ang kanyang mga alagad at marami pang iba , may nadaanan silang isang bulag na nakaupo sa tabi ng daan at namamalimos . Siya’y si Bartimeo na anak ni Timeo .
Nang marinig ng bulag na ang nagdaraan ay si Jesus na taga-Nazaret , sumigaw siya nang sumigaw , “ Jesus , Anak ni David , mahabag po kayo sa akin ! ”
Pinagsabihan siya ng mga taong naroroon upang tumahimik , ngunit lalo pa siyang nagsisigaw , “ Anak ni David , mahabag po kayo sa akin ! ”
Tumigil si Jesus at kanyang sinabi , “ Dalhin ninyo siya rito . ” At tinawag nga nila ang bulag . “ Lakasan mo ang iyong loob . Tumayo ka . Ipinapatawag ka ni Jesus , ” sabi nila .
Inihagis niya ang kanyang balabal , paluksong tumayo at lumapit kay Jesus .
“ Ano ang gusto mong gawin ko para sa iyo ? ” tanong sa kanya ni Jesus . Sumagot ang bulag , “ Guro , gusto ko pong makakitang muli . ”
Sinabi ni Jesus , “ Kung gayon , magaling ka na dahil sa iyong pananampalataya . ” Noon di’y nakakita siyang muli , at sumunod kay Jesus .
Narating nila Jesus ang mga bayan ng Bethfage at Bethania , malapit sa may Bundok ng mga Olibo . Nang papalapit na sila sa Jerusalem , pinauna ni Jesus ang dalawa sa mga alagad
Kapag may nagtanong kung bakit ninyo kinakalagan iyon , sabihin ninyong iyon ay kailangan ng Panginoon may-ari . at ibabalik din niya agad . ”
Kaya’t lumakad ang dalawang alagad at nakita nga nila ang batang asno sa tabi ng daan , nakatali ito sa may pinto ng isang bahay . Nang kinakalagan na nila ang hayop ,
Sumagot sila gaya ng bilin ni Jesus , at hinayaan na silang umalis .
Dinala nila kay Jesus ang batang asno , at matapos isapin sa likod nito ang kanilang mga balabal , sumakay dito si Jesus .
Marami ang naglatag ng kanilang mga balabal sa daan , samantalang ang iba nama’y pumutol ng madahong sanga ng kahoy at iyon ang kanilang inilatag sa daan .
Ang mga tao sa unahan at sa hulihan ni Jesus ay sumisigaw ng ganito , “ Purihin ang Diyos ! Hosanna , Pinagpala ang dumarating sa pangalan ng Panginoon !
Pagpalain nawa ang itatatag nang kaharian ng ating amang si David ! Purihin ang Panginoon sa Kataas-taasan ! ”
Pumunta si Jesus sa Jerusalem at pumasok sa Templo . Pagkatapos niyang makita ang lahat ng bagay doon , lumabas siya at nagbalik sa Bethania na kasama ang Labindalawa , sapagkat gumagabi na noon .
Kinabukasan , nang pabalik na sila mula sa Bethania , si Jesus ay nakaramdam ng gutom .
Kaya’t sinabi niya sa puno ng igos , “ Wala nang makakakain pa ng iyong bunga . ” Ang sinabi niyang iyon ay narinig ng kanyang mga alagad .
Pagdating nila sa Jerusalem , si Jesus ay pumasok sa Templo . Ipinagtabuyan niya ang mga nagbebenta at namimili roon , at ipinagtataob niya ang mga mesa ng mga namamalit ng salapi at ang mga upuan ng mga nagtitinda ng kalapati .
Pinagbawalan din niyang tumawid sa patyo ng Templo ang mga may dalang paninda
at tinuruan niya ang mga tao nang ganito , “ Hindi ba’t nasusulat , ‘ Ang aking tahanan ay tatawaging bahay-dalanginan ng lahat ng bansa ? ’ Ngunit ginawa ninyo itong lungga ng mga magnanakaw ! ”
Narinig ito ng mga punong pari at ng mga tagapagturo ng Kautusan . Buhat noo’y humanap na sila ng paraan upang maipapatay si Jesus . Subalit natatakot sila sa kanya dahil humahanga ang lahat sa kanyang mga turo .
Pagsapit ng gabi , si Jesus at ang kanyang mga alagad ay muling lumabas ng lunsod .
Kinaumagahan , pagdaan nila’y nakita nilang natuyo ang puno ng igos hanggang sa mga ugat nito .
Naalala ni Pedro ang nangyari dito kaya’t kanyang sinabi kay Jesus , “ Guro , tingnan ninyo ! Patay na ang puno ng igos na isinumpa ninyo . ”
Sumagot si Jesus , “ Manalig kayo sa Diyos .
Kaya’t sinasabi ko sa inyo , anuman ang hingin ninyo sa inyong panalangin , maniwala kayong natanggap na ninyo iyon , at matatanggap nga ninyo iyon .
Kapag kayo’y tumayo upang manalangin , patawarin muna ninyo ang nagkasala sa inyo upang ang inyong mga kasalanan ay patawarin din ng inyong Ama na nasa langit . ” Ngunit kung hindi kayo magpapatawad , hindi rin naman kayo patatawarin ng inyong Ama na nasa langit .
Muli silang pumasok sa Jerusalem . Habang si Jesus ay naglalakad sa patyo ng Templo , nilapitan siya ng mga punong pari , ng mga tagapagturo ng Kautusan at ng mga pinuno ng bayan .
Sumagot si Jesus , “ Tatanungin ko kayo . Sagutin ninyo ito at sasabihin ko sa inyo kung kanino galing ang karapatan kong gumawa ng mga bagay na ito .
At sila’y nag-usap-usap , “ Kung sasabihin nating mula sa Diyos , itatanong naman niya sa atin kung bakit hindi natin pinaniwalaan si Juan .
Ngunit kung sasabihin naman nating mula sa tao , baka kung ano naman ang gawin sa atin ng mga tao . ” Nangangamba sila sapagkat naniniwala ang marami na si Juan ay isang tunay na propeta .
Kaya’t ganito ang kanilang isinagot : “ Hindi namin alam ! ” Sinabi naman ni Jesus sa kanila , “ Kung gayon , hindi ko rin sasabihin sa inyo kung kanino galing ang karapatan kong gawin ang mga ito . ”
At tinuruan ni Jesus ang mga tao sa pamamagitan ng mga talinhaga . Sinabi niya , “ May isang taong nagtanim ng ubas sa kanyang bukid . Pinabakuran niya ang ubasan , nagpagawa ng pisaan ng ubas at nagpatayo ng isang mataas na bantayan . Pagkatapos , pinaupahan niya ang ubasan sa mga katiwala at siya’y nagpunta sa ibang lupain .
Nang dumating ang panahon ng pitasan ng ubas , pinapunta niya ang isang alipin upang kunin sa mga katiwala ang kanyang kaparte .
Ngunit sinunggaban ng mga katiwala ang utusan , binugbog at saka pinauwing walang dala .
Muling nagsugo ang may-ari ng isa pang alipin , ngunit ito ay hinampas sa ulo at nilait-lait ng mga katiwala .
Nagsugo na naman ang may-ari ng isa pang alipin ngunit pinatay naman nila ito . Ganoon din ang ginawa nila sa marami pang iba , may binugbog at may pinatay .
Hindi nagtagal , iisa na lang ang natitirang maaaring papuntahin ng may-ari , ang kanyang minamahal na anak . Kaya’t pinapunta niya ito sa pag-aakalang , ‘ Igagalang nila ang aking anak . ’
Ngunit nag-usap-usap ang mga katiwala , ‘ Ang taong iyan ang tagapagmana . Halikayo , patayin natin siya upang ganap nang mapasaatin ang kanyang mamanahin . ’
Kaya’t sinunggaban nila at pinatay ito , at pagkatapos ay itinapon ang kanyang bangkay sa labas ng ubasan .
“ Ano kaya ang gagawin ng may-ari ng ubasan ? Pupuntahan niya at papatayin ang mga katiwalang iyon , at ang ubasan ay ipapamahala niya sa iba .
Hindi ba’t nabasa na ninyo ang sinasabi sa kasulatan , ‘ Ang batong itinakwil ng mga tagapagtayo ng bahay ang siyang naging batong-panulukan .
Ilang Pariseo at ilan sa mga tagasunod ni Herodes ang pinapunta kay Jesus upang siluin siya sa kanyang pananalita .
Kaya lumapit sila sa kanya at sinabi , “ Guro , nalalaman po naming kayo’y tapat at walang kinikilingan . Pantay-pantay ang pagtingin ninyo sa lahat ng tao at itinuturo ninyo ang tunay na kalooban ng Diyos para sa tao . Nais po naming itanong kung labag ba sa ating Kautusan ang magbayad ng buwis sa Emperador . Dapat po ba kaming magbayad ng buwis o hindi ? ”
Alam ni Jesus na sila’y nagkukunwari lamang , kaya sinabi niya sa kanila , “ Bakit ba ninyo ako sinusubok ? Bigyan ninyo ako ng isang salaping pilak . ”
At siya nga ay binigyan nila ng salaping pilak . “ Kaninong larawan at pangalan ang nakatatak dito ? ” tanong ni Jesus sa kanila . “ Sa Emperador po , ” tugon nila .
Sinabi ni Jesus , “ Ibigay ninyo sa Emperador ang para sa Emperador , at sa Diyos ang para sa Diyos . ” At sila’y labis na namangha sa kanyang sagot .
May ilang Saduseo na lumapit kay Jesus upang magtanong . Ang mga ito ay nagtuturo na hindi muling mabubuhay ang mga patay . Sinabi nila ,
Mayroon pong pitong magkakapatid na lalaki . Nag-asawa ang panganay , subalit siya’y namatay na walang anak .
Kapag binuhay na muli ang mga patay sa araw ng muling pagkabuhay , sino po ba sa pitong magkakapatid ang kikilalaning asawa ng babaing iyon , sapagkat silang lahat ay napangasawa niya ? ”
Sumagot si Jesus , “ Maling-mali ang paniniwala ninyo , dahil hindi ninyo nauunawaan ang itinuturo ng Kasulatan at ang kapangyarihan ng Diyos .
Sa muling pagkabuhay , ang mga tao’y hindi na mag-aasawa ; sila’y magiging katulad na ng mga anghel sa langit .
Tungkol naman sa muling pagkabuhay , hindi ba ninyo nabasa sa aklat ni Moises , sa kasaysayan ng nagliliyab na mababang puno , ang sinabi ng Diyos sa kanya ? Ito ang sinabi niya , ‘ Ako ang Diyos ni Abraham , Diyos ni Isaac , at Diyos ni Jacob . ’
Ang kanilang pagtatalo ay narinig ng isa sa mga tagapagturo ng Kautusan na naroon . Nakita niyang mahusay ang pagkasagot ni Jesus sa mga Saduseo kaya siya naman ang lumapit upang magtanong , “ Alin po ba ang pinakamahalagang utos ? ”
Sumagot si Jesus , “ Ito ang pinakamahalagang utos : ‘ Pakinggan mo , Israel ! Ang Panginoon nating Diyos ang tanging Panginoon .
Ibigin mo ang Panginoon mong Diyos nang buong puso , buong kaluluwa , buong pag-iisip at buong lakas . ’
Ito naman ang pangalawa , ‘ Ibigin mo ang iyong kapwa gaya ng pag-ibig mo sa iyong sarili . ’ Wala nang ibang utos na hihigit pa sa mga ito . ”
Wika ng tagapagturo ng Kautusan , “ Tama po , Guro ! Totoo ang sinabi ninyo . Iisa nga ang Diyos at wala nang iba liban sa kanya .
At higit na mahalaga ang umibig sa kanya nang buong puso , buong pag-iisip at buong lakas , at ang umibig sa kapwa gaya ng pag-ibig sa sarili , kaysa magdala ng lahat ng handog na susunugin at iba pang mga alay . ”
Nakita ni Jesus na maganda ang sagot nito kaya’t sinabi niya , “ Hindi ka na nalalayo sa kaharian ng Diyos . ” At mula noon ay wala nang nangahas na magtanong kay Jesus .
Habang si Jesus ay nagtuturo sa Templo , sinabi niya , “ Bakit sinasabi ng mga tagapagturo ng Kautusan na ang Cristo ay anak ni David ?
Hindi ba’t si David na rin ang nagpahayag ng ganito nang siya’y gabayan ng Espiritu Santo : “ Sinabi ng Panginoon sa aking Panginoon , ‘ Maupo ka sa kanan ko , hanggang lubusan kong mapasuko sa iyo ang mga kaaway mo . ' "
Sa kanyang pagtuturo , sinabi ni Jesus , “ Mag-ingat kayo sa mga tagapagturo ng Kautusan na mahilig magpalakad-lakad na suot ang kanilang mahahabang damit at nagagalak na sila’y igalang ng mga tao .
Hinuhuthot nila ang ari-arian ng mga biyuda at ang mahahaba nilang dasal ay mga pagkukunwari lamang . Dahil diyan , lalo pang bibigat ang parusang igagawad sa kanila . ”
Naupo si Jesus sa tapat ng lalagyan ng mga kaloob doon sa Templo , at pinagmasdan ang mga naghahandog ng salapi . Napansin niyang maraming mayayaman ang naghuhulog ng malalaking halaga .
Lumapit naman ang isang biyudang mahirap at naghulog ng dalawang tigsisingkwenta sentimo .
Tinawag ni Jesus ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila , “ Sinasabi ko sa inyo , ang inihandog ng biyudang iyon ay higit na marami kaysa sa inihulog nilang lahat .
Sapagkat ang lahat ay nagkaloob ng bahagi lamang ng kanilang kayamanan , ngunit ang ibinigay ng biyudang iyon , bagama’t siya’y mahirap , ay ang buo niyang ikinabubuhay . ”
Nang palabas na si Jesus sa Templo , sinabi sa kanya ng isa sa kanyang mga alagad , “ Guro , tingnan po ninyo ! Kaylalaki ng mga gusali at kaygaganda ng mga batong ginamit dito ! ”
Sumagot si Jesus , “ Nakikita mo ba ang naglalakihang gusaling iyan ? Wala riyang matitirang magkapatong na bato . Ang lahat ay iguguho ! ”
Habang nakaupo si Jesus sa Bundok ng mga Olibo , sa may tapat ng Templo , palihim siyang tinanong nina Pedro , Santiago , Juan at Andres ,
Sinabi sa kanila ni Jesus , “ Mag-ingat kayo upang hindi kayo malinlang ninuman .
Huwag kayong mababagabag kung makabalita kayo ng mga digmaang malapit sa inyo at mga digmaan sa malayong lugar . Dapat mangyari ang mga ito , ngunit hindi pa ito ang wakas .
Sapagkat makikipagdigma ang mga bansa laban sa kapwa bansa at ang mga kaharian laban sa kapwa kaharian . Lilindol sa iba’t ibang dako , at magkakaroon ng mga taggutom . Ang mga ito’y pasimula pa lamang ng paghihirap na tulad ng nararanasan ng isang nanganganak .
“ Mag-ingat kayo ! Sapagkat kayo’y darakpin at isasakdal sa mga Sanedrin , hahagupitin sa mga sinagoga , at dadalhin kayo sa mga gobernador at mga hari nang dahil sa inyong pagsunod sa akin , upang magpatotoo sa kanila .
Ngunit dapat munang maipangaral sa lahat ng bansa ang Magandang Balita bago dumating ang wakas .
Kapag kayo’y dinakip nila upang litisin , huwag kayong mababahala kung ano ang sasabihin ninyo . Sa oras na iyon , sasabihin ninyo ang dapat ninyong sabihin , sapagkat hindi kayo ang magsasalita ; ang inyong mga sasabihin ay manggagaling sa Espiritu Santo .
Ipagkakanulo ng kapatid ang kanyang sariling kapatid upang ipapatay , gayundin ang gagawin ng ama sa kanyang anak , at lalabanan naman ng mga anak ang kanilang mga magulang at ipapapatay ang mga ito .
Kapopootan kayo ng lahat dahil sa pagsunod sa akin , ngunit ang manatiling tapat hanggang wakas ang siyang maliligtas . ”
“ Unawain ito ng bumabasa : Kapag nakita na ninyo ang kasuklam-suklam na kalapastanganan na nasa dakong di dapat kalagyan , ang mga nasa Judea ay dapat nang tumakas papuntang kabundukan .
Ang nasa bubungan ay huwag nang magtangkang pumasok pa sa bahay upang kumuha ng anuman ,
at ang nasa bukid ay huwag nang umuwi pa upang kumuha ng balabal .
Sa mga araw na iyon , kawawa ang mga nagdadalang-tao at mga nagpapasuso !
Ipanalangin ninyong huwag mangyari ang mga ito sa panahon ng taglamig ,
sapagkat sa mga panahong iyon ang mga tao’y magdaranas ng matinding kapighatian na hindi pa nararanasan mula nang likhain ng Diyos ang sanlibutan , at hindi na muling mararanasan pa kahit kailan .
At kung hindi paiikliin ng Panginoon ang panahong iyon , walang sinuman ang makakaligtas ; subalit alang-alang sa kanyang mga hinirang , paiikliin niya iyon .
“ Kung may magsabi sa inyo , ‘ Narito ang Cristo ! ’ o kaya’y ‘ Naroon siya ! ’ huwag kayong maniniwala .
Sapagkat may mga magpapanggap na Cristo at may mga magpapanggap na propeta . Magpapakita sila ng mga himala at mga kababalaghan upang iligaw , kung maaari , ang mga hinirang ng Diyos .
Kaya’t mag-ingat kayo . Sinasabi ko na sa inyo ang lahat ng bagay bago pa man ito mangyari . ”
“ Subalit sa mga panahong iyon , pagkatapos ng kapighatiang iyon , magdidilim ang araw , hindi magliliwanag ang buwan ,
Pagkatapos , makikita nila ang Anak ng Tao na dumarating na nakasakay sa alapaap , may dakilang kapangyarihan at karangalan .
Susuguin niya ang kanyang mga anghel sa apat na sulok ng daigdig upang tipunin ng mga ito ang mga hinirang ng Diyos . ”
“ Unawain ninyo ang aral mula sa puno ng igos ; kapag magulang na ang mga sanga nito at nagkakadahon na , alam ninyong malapit na ang tag-araw .
Tandaan ninyo : magaganap ang lahat ng ito bago pa mamatay ang mga taong nabubuhay ngayon .
Lilipas ang langit at ang lupa , ngunit ang aking mga salita ay mananatili magpakailanman . ”
“ Ngunit walang nakakaalam ng araw o ng oras na iyon , kahit ang mga anghel sa langit , o ang Anak man . Ang Ama lamang ang nakakaalam nito .
Mag-ingat kayo at maging handa dahil hindi ninyo alam kung kailan ito mangyayari .
Ang katulad nito’y isang taong maglalakbay sa malayo . Iniwan niya ang kanyang tahanan sa pamamahala ng kanyang mga utusan . Binigyan niya ang bawat isa ng kanya-kanyang gawain , at inutusan niya ang tanod na magbantay .
Gayundin naman , magbantay kayong lagi dahil hindi ninyo alam kung kailan darating ang panginoon ng sambahayan . Ito’y maaaring sa takipsilim , sa hatinggabi , sa madaling-araw , o kaya’y sa umaga .
Ang sinasabi ko sa inyo’y sinasabi ko sa lahat . Maging handa kayo ! ”
Dalawang araw na lamang at Pista na ng Paskwa at ng Tinapay na Walang Pampaalsa . Ang mga punong pari at mga tagapagturo ng Kautusan ay patuloy na naghahanap ng paraan upang maipadakip si Jesus nang palihim at maipapatay .
Nasa Bethania noon si Jesus , sa bahay ni Simon na may ketong . Habang siya’y kumakain , dumating ang isang babaing may dalang isang sisidlang alabastro na puno ng napakamahal na pabango mula sa katas ng purong nardo . Binasag niya ang sisidlan at ibinuhos ang pabango sa ulo ni Jesus .
Nagalit ang ilang naroroon at sila’y nag-usap-usap , “ Bakit niya inaksaya ang pabango ?
Ngunit sinabi naman ni Jesus , “ Bakit ninyo siya ginugulo ? Pabayaan ninyo siya ! Isang mabuting bagay ang ginawa niyang ito sa akin .
Sapagkat habang panaho’y kasama ninyo ang mga mahihirap at anumang oras ninyong naisin ay makakagawa kayo sa kanila ng mabuti . Ngunit ako’y hindi ninyo kasama habang panahon .
Ginawa niya ang kanyang makakaya ; hindi pa ma’y binuhusan na niya ng pabango ang aking katawan bilang paghahanda sa paglilibing sa akin .
Tandaan ninyo , saanman sa buong mundo ipangaral ang Magandang Balita , ang ginawa niyang ito ay ipahahayag din bilang pag-alaala sa kanya . ”
Si Judas Iscariote , na kabilang sa Labindalawa , ay pumunta sa mga punong pari upang ipagkanulo si Jesus .
Natuwa sila nang marinig nila ang alok ni Judas at nangakong bibigyan siya ng salapi . Mula noo’y humanap na si Judas ng pagkakataong maipagkanulo si Jesus .
Unang araw noon ng Pista ng Tinapay na Walang Pampaalsa , araw ng paghahain ng korderong pampaskwa . Tinanong si Jesus ng kanyang mga alagad , “ Saan po ninyo nais na maghanda kami ng hapunang pampaskwa ? ”
Inutusan niya ang dalawa sa kanyang mga alagad , “ Pumunta kayo sa bayan at may masasalubong kayong isang lalaking may dalang banga ng tubig . Sundan ninyo siya
sa bahay na kanyang papasukan at sabihin ninyo sa may-ari , ‘ Ipinapatanong po ng Guro kung mayroon kayong silid na maaaring magamit niya at ng kanyang mga alagad para sa hapunang pampaskwa . ’
At ituturo niya sa inyo ang isang malaking silid sa itaas na mayroon nang kagamitan . Doon kayo maghanda para sa atin . ”
Nagpunta nga sa bayan ang mga alagad at natagpuan nila roon ang lahat , gaya ng sinabi ni Jesus sa kanila . At inihanda nila ang hapunang pampaskwa .
Kinagabihan , dumating si Jesus na kasama ang Labindalawa .
Habang sila’y kumakain , sinabi ni Jesus , “ Tandaan ninyo ito : isa sa inyo na kasalo ko ngayon ay magtataksil sa akin . ”
Nag-umpisang malungkot ang mga alagad , at ang bawat isa ay nagtanong sa kanya , “ Ako po ba , Panginoon ? ”
Sumagot siya , “ Isa sa inyo na kasalo ko sa pagsawsaw ng tinapay sa mangkok .
Mamamatay ang Anak ng Tao ayon sa nasusulat tungkol sa kanya subalit kahabag-habag ang taong magkakanulo sa kanya ! Mabuti pa sa taong iyon ang hindi na siya ipinanganak . ”
Habang kumakain sila , si Jesus ay dumampot ng tinapay at nagpasalamat sa Diyos . Pagkatapos , kanyang pinaghati-hati ang tinapay at iniabot sa mga alagad . Sinabi niya , “ Kunin ninyo ito ; ito ang aking katawan . ”
Dumampot din siya ng kopa at matapos magpasalamat sa Diyos ay iniabot din niya iyon sa mga alagad , at uminom silang lahat .
Sinabi niya , “ Ito ang aking dugo ; pinapagtibay nito ang tipan ng Diyos . Ang aking dugo ay mabubuhos para sa marami .
Tandaan ninyo : hinding-hindi na ako muling iinom pa ng alak mula sa katas ng ubas hanggang sa araw na ako’y uminom ng bagong alak sa kaharian ng Diyos . ”
Umawit sila ng isang himno , at pagkatapos ay nagpunta sila sa Bundok ng mga Olibo .
Sinabi ni Jesus sa kanila , “ Ako’y iiwan ninyong lahat , sapagkat sinasabi sa kasulatan , ‘ Papatayin ko ang pastol at magkakawatak-watak ang mga tupa . ’
Dumating sila sa isang lugar na tinatawag na Getsemani . Sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad , “ Maupo muna kayo rito habang ako’y nananalangin . ”
At isinama niya sina Pedro , Santiago at Juan . Nagsimulang mabagabag at maghirap ang kanyang kalooban .
Sinabi niya sa kanila , “ Ang puso ko’y labis na nalulungkot at halos ako’y mamatay na ! Maghintay kayo rito at magbantay . ”
Nagbalik siya at dinatnan niyang natutulog ang tatlong alagad . Sinabi niya kay Pedro , “ Natutulog ka ba , Simon ? Hindi ka ba makapagbantay kahit isang oras man lamang ?
Magbantay kayo at manalangin upang huwag kayong madaig ng tukso . Ang espiritu’y nakahanda ngunit ang laman ay mahina . ”
Muling lumayo si Jesus upang manalangin at inulit niya ang kanyang kahilingan .
Nagbalik siyang muli sa kanyang mga alagad , at sila’y naratnan niyang natutulog dahil sila’y antok na antok . At hindi nila malaman kung ano ang kanilang isasagot sa kanya .
Sa ikatlo niyang pagbabalik ay sinabi niya sa kanila , “ Natutulog pa ba kayo at namamahinga ? Tama na , sapagkat dumating na ang oras upang ang Anak ng Tao’y ibigay sa kamay ng mga makasalanan .
Magsitayo kayo ! Narito na ang magtataksil sa akin . ”
Nagsasalita pa si Jesus nang dumating si Judas na kabilang sa Labindalawa . May kasama siyang maraming tao na may mga dalang tabak at pamalo . Sila’y isinugo ng mga punong pari , mga tagapagturo ng Kautusan , at mga pinuno ng bayan .
Bago pa man dumating , ibinigay ni Judas ang isang hudyat , “ Kung sino ang hahalikan ko , iyon ang inyong hinahanap . Dakpin ninyo siya at huwag pabayaang makatakas . ”
Agad ngang sinunggaban at dinakip ng mga tao si Jesus .
Nagbunot ng tabak ang isa sa mga alagad at tinaga ang alipin ng pinakapunong pari , at natagpas ang tainga niyon .
Sinabi ni Jesus sa mga tao , “ Ako ba’y tulisan at naparito kayong may dalang tabak at pamalo upang ako’y dakpin ?
Araw-araw akong nagtuturo sa Templo at naroon din kayo , ngunit hindi ninyo ako dinakip . Subalit kailangang matupad ang sinasabi ng Kasulatan ! ”
Tumakas ang lahat ng mga alagad at iniwan siya .
Sinundan si Jesus ng isang binatang walang damit maliban sa balabal niyang lino . Sinunggaban ito ng mga tao
Dinala nila si Jesus sa bahay ng pinakapunong pari na kung saan ay nagkakatipon na doon ang lahat ng mga punong pari , mga pinuno ng bayan at mga tagapagturo ng Kautusan .
Ang mga punong pari at ang buong Sanedrin ay naghahanap ng maipaparatang kay Jesus upang siya’y maipapatay , ngunit wala silang makita .
Marami ngang saksi ang nagsasabi ng kasinungalingan laban sa kanya , ngunit hindi naman nagkakaisa ang kanilang mga patotoo .
Ngunit hindi pa rin nagkaisa ang kanilang mga patotoo .
Tumayo ang pinakapunong pari sa harap ng kapulungan at tinanong si Jesus , “ Wala ka bang isasagot sa paratang nila sa iyo ? ”
Ngunit hindi umimik si Jesus at hindi sumagot ng anuman . Muli siyang tinanong ng pinakapunong pari , “ Ikaw nga ba ang Cristo , ang Anak ng Mapagpalang Diyos ? ”
Sumagot si Jesus , “ Ako nga . Makikita ninyo ang Anak ng Tao na nakaupo sa kanan ng Makapangyarihan sa lahat . Makikita rin ninyo siyang dumarating na nasa alapaap ng kalangitan . ”
Pinunit ng pinakapunong pari ang kanyang kasuotan at sinabi , “ Hindi na natin kailangan pa ng mga saksi !
At siya’y sinimulan nilang pahirapan ; dinuraan siya ng ilan , piniringan at pinagsusuntok . “ Hulaan mo nga , sino ang sumuntok sa iyo ? ” sabi nila . At siya’y binugbog ng mga bantay .
Samantala , si Pedro naman ay nasa patyo sa ibaba nang lumapit ang isang babaing katulong ng pinakapunong pari .
Ngunit nagkaila si Pedro , “ Wala akong nalalaman sa sinasabi mo . ” Umalis siya at nagpunta sa labasan at tumilaok ang manok .
Nakita na naman siya ng babaing katulong at sinabi sa mga naroon , “ Ang taong ito’y isa sa kanila ! ”
At muling nagkaila si Pedro . Makalipas ang ilang sandali , sinabi kay Pedro ng mga nakatayo roon , “ Talagang isa ka nga sa kanila . Taga-Galilea ka rin , hindi ba ? ”
“ Mamatay man ako , talagang hindi ko nakikilala ang taong iyan ! ” sagot ni Pedro .
Siya namang pagtilaok muli ng manok . Naalala ni Pedro ang sinabi sa kanya ni Jesus , “ Bago tumilaok ang manok nang makalawa , tatlong beses mo akong ikakaila . ” Nanlumo siya at nanangis .
Kinaumagahan , nagpulong agad ang mga punong pari , mga pinuno ng bayan , mga tagapagturo ng Kautusan , at iba pang bumubuo ng Sanedrin . Ipinagapos nila si Jesus , at dinala kay Pilato .
“ Ikaw ba ang Hari ng mga Judio ? ” tanong sa kanya ni Pilato . “ Ikaw na ang may sabi , ” tugon naman ni Jesus .
Nagharap ng maraming paratang ang mga punong pari laban kay Jesus
kaya’t siya’y muling tinanong ni Pilato , “ Wala ka bang isasagot ? Narinig mo ang dami ng kanilang paratang laban sa iyo . ”
Ngunit hindi pa rin sumagot si Jesus , kaya’t nagtaka si Pilato .
Tuwing Pista ng Paskwa , si Pilato ay nagpapalaya ng isang bilanggo , sinumang hilingin sa kanya ng mga taong-bayan .
Kaya’t muli silang tinanong ni Pilato , “ Ano naman ang gusto ninyong gawin ko sa taong ito na tinatawag ninyong Hari ng mga Judio ? ”
“ Ipako siya sa krus ! ” sigaw ng mga tao .
“ Bakit , ano ba ang kasalanan niya ? ” tanong ni Pilato . Ngunit lalo pang sumigaw ang mga tao , “ Ipako siya sa krus ! ”
Sa paghahangad ni Pilato na mapagbigyan ang mga tao , pinalaya niya si Barabbas at si Jesus naman ay kanyang ipinahagupit , at pagkatapos ay ibinigay sa kanila upang ipako sa krus .
Dinala ng mga kawal si Jesus sa bakuran ng palasyo ng gobernador , at kanilang tinipon doon ang buong batalyon .
Sinuotan nila si Jesus ng balabal na kulay ube . Kumuha sila ng sangang matinik , ginawa iyong korona at ipinutong sa kanya .
Pagkatapos , sila’y pakutyang nagpugay at bumati sa kanya , “ Mabuhay ang Hari ng mga Judio ! ”
Siya’y pinaghahampas sa ulo , pinagduduraan at pakutyang niluhud-luhuran .
Matapos kutyain , siya’y hinubaran nila ng balabal na kulay ube , sinuotan ng sarili niyang damit , at inilabas upang ipako sa krus .
Nasalubong nila sa daan ang isang lalaking galing sa bukid , si Simon na taga-Cirene na ama nina Alejandro at Rufo . Pilit nilang ipinapasan sa kanya ang krus ni Jesus .
Kanilang dinala si Jesus sa lugar na tinatawag na Golgotha , na ang ibig sabihi’y “ Pook ng Bungo . ”
Siya’y binibigyan nila ng alak na may kahalong mira , ngunit hindi niya ito ininom .
Ipinako siya sa krus at saka pinaghati-hatian ang kanyang damit sa pamamagitan ng palabunutan .
May dalawang tulisang kasabay niyang ipinako sa krus , isa sa kanan at isa sa kaliwa . Sa gayon ay natupad ang sinasabi sa kasulatan , “ Ibinilang siya sa mga kriminal . ”
Ininsulto siya ng mga nagdaraan , pailing-iling nilang sinasabi , “ O ano ? Di ba ikaw ang gigiba sa Templo at muling magtatayo nito sa loob ng tatlong araw ?
Kinukutya rin siya ng mga punong pari at mga tagapagturo ng Kautusan . Sabi nila sa isa’t isa , “ Iniligtas niya ang iba ngunit hindi mailigtas ang sarili !
Makita lamang nating bumabâ sa krus ang Cristo na iyan na Hari daw ng Israel , maniniwala na tayo sa kanya ! ” Nilait din siya ng mga nakapakong kasama niya .
Nagdilim sa buong lupain mula sa tanghaling tapat hanggang sa ikatlo ng hapon .
Nang ikatlo na ng hapon , sumigaw si Jesus , “ na ang kahulugan ay , “ Diyos ko , Diyos ko , bakit mo ako pinabayaan ? ”
Narinig ito ng ilan sa mga nakatayo roon at kanilang sinabi , “ Pakinggan ninyo , tinatawag niya si Elias ! ”
May tumakbo upang kumuha ng isang espongha ; ito’y binasa ng maasim na alak , inilagay sa dulo ng isang patpat at ipinasipsip kay Jesus . “ Tingnan nga natin kung darating si Elias upang iligtas siya , ” sabi niya .
Sumigaw nang malakas si Jesus at pagkatapos ay nalagutan ng hininga .
At napunit sa gitna ang tabing ng Templo , mula sa itaas hanggang sa ibaba .
Nakatayo sa harap ng krus ang opisyal ng mga kawal . Nang makita kung paano namatay si Jesus , sinabi niya , “ Tunay ngang Anak ng Diyos ang taong ito ! ”
Naroon din ang ilang babaing nakatanaw mula sa malayo . Kabilang sa kanila si Maria Magdalena , si Salome , at si Maria na ina ng nakababatang si Santiago at ni Jose .
Nagtaka si Pilato nang marinig niyang patay na si Jesus kaya’t ipinatawag niya ang opisyal at tinanong kung ito’y totoo .
Ibinabâ mula sa krus ang bangkay ni Jesus at binalot sa telang lino na binili ni Jose . Pagkatapos , ang bangkay ay inilagay sa isang libingang hinukay sa bato , at iginulong ni Jose ang isang malaking bato sa pintuan ng libingan .
Nagmamasid naman sina Maria Magdalena at Maria na ina ni Jose , at nakita nila kung saan inilibing si Jesus .
Pagkaraan ng Araw ng Pamamahinga , si Maria Magdalena , si Maria na ina ni Santiago at si Salome ay bumili ng pabango upang sila ay magpunta sa libingan at lagyan ng pabango ang bangkay ni Jesus .
Kinaumagahan ng Linggo , sa pagsikat ng araw , sila’y nagpunta sa libingan .
At pagpasok nila sa libingan , may nakita silang isang binatang nakasuot ng mahaba at maputing damit , at nakaupo sa gawing kanan . Kaya’t sila’y nagtaka .
Ngunit sinabi nito sa kanila , “ Huwag kayong matakot . Hinahanap ninyo si Jesus na taga-Nazaret na ipinako sa krus . Wala na siya rito ; siya’y muling binuhay ng Diyos ! Tingnan ninyo ang pinaglagyan sa kanya .
Bumalik kayo at sabihin ninyo sa kanyang mga alagad at kay Pedro , ‘ Mauuna siya sa inyo sa Galilea . Makikita ninyo siya roon , gaya ng sinabi niya sa inyo . ' "
Lumabas sila ng libingan at patakbong umalis na nanginginig at litung-lito . At dahil sa matinding takot , wala silang sinabi kaninuman . [
Pumunta ang mga babae kay Pedro at sa mga kasama niya , at isinalaysay ang lahat ng sinabi ng binatang nasa libingan . Pagkatapos , isinugo ni Jesus ang kanyang mga alagad upang ipangaral sa lahat ng dako ng daigdig ang banal at di lilipas na balita ng walang hanggang kaligtasan . ]
Nagpunta si Maria Magdalena sa mga tagasunod ni Jesus upang ibalita sa mga ito ang kanyang nakita . Sila noon ay kasalukuyang nagluluksa at nalulungkot .
Pagkatapos , nagpakita rin si Jesus sa dalawang alagad na naglalakad papuntang bukid , subalit iba ang kanyang anyo noon .
Bumalik agad sila at ibinalita sa kanilang mga kasamahan ang nangyari , ngunit ayaw din silang paniwalaan ng mga ito .
Pagkatapos , nagpakita si Jesus sa labing-isang alagad habang kumakain ang mga ito . Sila ay pinagalitan niya dahil sa hindi nila pananalig sa kanya at dahil sa katigasan ng kanilang ulo , dahil ayaw nilang maniwala sa mga nakakita sa kanya pagkatapos na siya’y muling mabuhay .
At sinabi ni Jesus sa kanila , “ Habang kayo’y humahayo sa buong mundo , ay ipangaral ninyo sa lahat ng tao ang Magandang Balita .
Ang sinumang sumampalataya at mabautismuhan ay maliligtas , ngunit ang ayaw sumampalataya ay paparusahan .
Ang mga sumasampalataya ay bibigyan ng kapangyarihang gumawa ng mga himala : sa pangalan ko’y magpapalayas sila ng mga demonyo at magsasalita ng iba’t ibang wika .
Pagkatapos niyang magsalita sa kanila , ang Panginoong Jesus ay iniakyat sa langit at umupo sa kanan ng Diyos .
Sumunod nga at nangaral ang mga alagad sa lahat ng dako . Tinulungan sila ng Panginoon sa gawaing ito . Pinatunayan niyang totoo ang kanilang ipinapangaral sa pamamagitan ng mga himala na ipinagkaloob niya sa kanila . ] [
Noong panahong si Herodes ang hari ng Judea , may isang paring Judio buhat sa grupo ni Abias na ang pangala’y Zacarias . Ang kanyang asawang si Elisabet ay mula rin sa angkan ni Aaron .
Kapwa sila kalugud-lugod sa paningin ng Diyos at namumuhay nang tapat sa mga utos at tuntunin ng Panginoon .
Isang araw , nanunungkulan ang pangkat ni Zacarias at ginagampanan niya ang kanyang tungkulin sa harapan ng Diyos bilang isang pari .
Sinabi ni Zacarias sa anghel , “ Paano ko pong matitiyak na mangyayari iyan ? Ako’y matanda na at gayundin ang aking asawa . ”
Sumagot ang anghel , “ Ako’y si Gabriel na naglilingkod sa Diyos . Isinugo niya ako upang dalhin sa iyo ang magandang balitang ito .
Nang ikaanim na buwan ng pagdadalang-tao ni Elisabet , ang anghel na si Gabriel ay isinugo ng Diyos sa Nazaret na isang lunsod sa Galilea , upang kausapin ang
Lumapit ang anghel sa dalaga at binati ito , “ Magalak ka ! Ikaw ay lubos na kinalulugdan ng Diyos . Sumasaiyo ang Panginoon ! ”
Naguluhan si Maria at inisip niyang mabuti kung ano ang kahulugan ng ganoong pangungusap .
Sinabi sa kanya ng anghel , “ Huwag kang matakot , Maria , sapagkat naging kalugud-lugod ka sa Diyos .
Makinig ka ! Ikaw ay maglilihi at manganganak ng isang sanggol na lalaki , at siya’y papangalanan mong Jesus .
Siya’y magiging dakila at tatawaging Anak ng Kataas-taasang Diyos . Ibibigay sa kanya ng Panginoong Diyos ang trono ng kanyang amang si David upang
maghari sa angkan ni Jacob magpakailanman . Ang kanyang paghahari ay pangwalang hanggan . ”
“ Paano pong mangyayari ito gayong ako’y isang birhen ? ” tanong ni Maria .
Sumagot ang anghel , “ Sasaiyo ang Espiritu Santo at mapapasailalim ka sa kapangyarihan ng Kataas-taasang Diyos . Dahil dito , ang isisilang mo’y banal at tatawaging Anak ng Diyos .
Hindi ba’t alam ng lahat na ang kamag-anak mong si Elisabet ay baog ? Gayunma’y naglihi siya at ngayo’y ikaanim na buwan na ng kanyang pagdadalang-tao kahit na siya’y matanda na ,
sapagkat walang anumang bagay na hindi kayang gawin ng Diyos . ”
Sumagot si Maria , “ Ako’y alipin ng Panginoon . Mangyari nawa sa akin ang iyong sinabi . ” Pagkatapos , umalis na ang anghel .
At sinabi ni Maria , “ Ang puso ko’y nagpupuri sa Panginoon ,
Tuwang-tuwa ang kanyang mga kapitbahay at mga kamag-anak nang mabalitaan nilang siya’y pinagpala ng Panginoon .
Makalipas ang isang linggo , dumalo sila sa pagtutuli ng sanggol . Zacarias sana ang itatawag nila sa bata , gaya ng pangalan ng kanyang ama ,
Pinag-isipan ito ng mga nakabalita , anupa’t naging tanong nilang lahat , “ Magiging ano kaya ang batang ito ? ” Sapagkat maliwanag na nasa kanya ang Panginoon .
Lumaki ang bata at naging malakas ang kanyang espiritu . Siya’y nanirahan sa ilang , hanggang sa araw na magpakilala siya sa bansang Israel .
Pagsapit ng ikawalong araw , tinuli ang bata at pinangalanang Jesus . Ito ang pangalang sinabi ng anghel bago pa siya ipaglihi .
May isang tao noon sa Jerusalem na ang pangala’y Simeon , isang lalaking matuwid , may takot sa Diyos at naghihintay sa katubusan ng Israel . Nasa kanya ang Espiritu Santo .
Nang oras na iyon , lumapit din siya kina Jose at Maria , at nagpasalamat sa Diyos . Nagsalita rin siya tungkol sa sanggol sa lahat ng naghihintay sa pagpapalaya ng Diyos sa Jerusalem .
Nang maisagawa na nila ang lahat ng ayon sa hinihingi ng kautusan ng Panginoon , umuwi na sila sa bayan ng Nazaret sa Galilea .
Ang bata’y lumaking malusog , matalino , at kalugud-lugod sa Diyos .
Taun-taon , tuwing Pista ng Paskwa , ang mga magulang ni Jesus ay pumupunta sa Jerusalem .
Sila’y umuwi na pagkatapos ng pista . Si Jesus ay nagpaiwan sa Jerusalem ngunit hindi ito napansin ng kanyang mga magulang .
at ang lahat ng nakakarinig sa kanya ay hangang-hanga sa kanyang katalinuhan .
Sumagot si Jesus , “ Bakit po ninyo ako hinahanap ? Hindi po ba ninyo alam na ako’y dapat mamalagi sa bahay ng aking Ama ? ” dapat kong iukol ang aking panahon sa gawain ng aking Ama ?
Ngunit hindi nila naunawaan ang pananalitang ito .
Patuloy na lumaki si Jesus ; lumawak ang kanyang karunungan at lalong naging kalugud-lugod sa Diyos at sa mga tao .
Ikalabinlimang taon noon ng paghahari ni Emperador Tiberio . Si Poncio Pilato ang gobernador sa Judea at si Herodes ang pinuno sa Galilea . Ang kapatid nitong si Felipe ang pinuno sa lupain ng Iturea at Traconite at si Lisanias ang pinuno sa Abilinia .
Nang sina Anas at Caifas ang mga pinakapunong pari ng mga Judio , si Juan na anak ni Zacarias ay nakatira sa ilang . Ipinahayag ng Diyos ang kanyang salita kay Juan ,
kaya’t nilibot niya ang mga lupain sa magkabilang panig ng Jordan . Siya’y nangaral , “ Pagsisihan at talikuran ninyo ang inyong mga kasalanan at magpabautismo kayo upang kayo’y patawarin ng Diyos . ”
Sa gayon , natupad ang nakasulat sa aklat ni Propeta Isaias , “ Ito ang pahayag ng isang taong sumisigaw sa ilang : ‘ Ihanda ninyo ang daraanan ng Panginoon . Gumawa kayo ng mga tuwid na landas na kanyang lalakaran !
Marami ngang tao ang nagsilapit kay Juan upang magpabautismo . Ngunit sinabi niya sa kanila , “ Kayong lahi ng mga ulupong ! Sino ang nagbabala sa inyo upang tumakas sa kaparusahang darating ?
Ipakita ninyo sa pamamagitan ng gawa na nagsisisi na kayo , at huwag ninyong idahilan na mga anak kayo ni Abraham . Sinasabi ko sa inyo , mula sa mga batong ito ay makakalikha ang Diyos ng mga tunay na anak ni Abraham .
Ngayon pa ma’y nakahanda na ang palakol sa ugat ng mga punungkahoy ; ang bawat punong hindi mabuti ang bunga ay puputulin at itatapon sa apoy . ”
Tinanong siya ng mga tao , “ Kung gayon , ano po ang dapat naming gawin ? ”
Sumagot siya sa kanila , “ Kung mayroon kang dalawang balabal , ibigay mo ang isa sa wala . Ganyan din ang gawin ng may pagkain . ”
Dumating din ang mga maniningil ng buwis upang magpabautismo . Sila’y nagtanong sa kanya , “ Guro , ano po ang dapat naming gawin ? ”
“ Huwag kayong sumingil nang higit sa dapat singilin , ” tugon niya .
Tinanong din siya ng mga kawal , “ At kami po naman , ano ang dapat naming gawin ? ” “ Huwag kayong manghihingi kaninuman sa pamamagitan ng pamimilit o ng pagpaparatang ng di makatuwiran ; masiyahan na kayo sa inyong sweldo , ” sagot niya .
Nananabik noon ang mga tao sa pagdating ng Cristo , at inakala nilang si Juan mismo ang kanilang hinihintay .
Dahil dito sinabi niya sa kanila , “ Binabautismuhan ko kayo sa pamamagitan ng tubig , ngunit ang darating na kasunod ko ang magbabautismo sa inyo sa pamamagitan ng Espiritu Santo at ng apoy . Siya’y higit na makapangyarihan kaysa akin ; ni hindi man lamang ako karapat-dapat na magkalag ng sintas ng kanyang sandalyas .
Hawak na niya ang kalaykay upang linisin ang giikan at upang tipunin ang trigo sa kanyang kamalig . Ngunit ang ipa’y susunugin niya sa apoy na di mamamatay kailanman . ”
Marami pang bagay na ipinapangaral si Juan sa mga tao sa kanyang pamamahayag ng Magandang Balita .
Si Herodes man na pinuno ng Galilea ay pinagsabihan din ni Juan dahil kinakasama niya ang kanyang hipag na si Herodias at dahil sa iba pang kasamaang ginagawa nito .
Nang mabautismuhan na ni Juan ang mga tao , binautismuhan din niya si Jesus . Habang nananalangin si Jesus , nabuksan ang langit
Mula sa Jordan , bumalik si Jesus na puspos ng Espiritu Santo . Dinala siya ng Espiritu sa ilang
Sinabi sa kanya ng diyablo , “ Kung ikaw nga ang Anak ng Diyos , iutos mong maging tinapay ang batong ito . ”
Ngunit sinagot ito ni Jesus , “ Nasusulat , ‘ Ang tao’y hindi lamang sa tinapay nabubuhay . ’ kundi sa bawat salitang nagmumula sa bibig ng Diyos . ”
Dinala siya ng diyablo sa isang napakataas na lugar , at sa ilang saglit ay ipinakita sa kanya ang lahat ng kaharian sa buong daigdig .
Sinabi ng diyablo , “ Ibibigay ko sa iyo ang pamamahala sa lahat ng kahariang ito at ang kadakilaan nito . Ipinagkaloob ito sa akin , at maibibigay ko sa kaninumang naisin ko .
Sumagot si Jesus , “ Nasusulat , ‘ Ang Panginoon mong Diyos ang dapat mong sambahin , at siya lamang ang dapat mong paglingkuran . ' "
Dinala siya ng diyablo sa taluktok ng Templo sa Jerusalem at sinabi sa kanya , “ Kung ikaw nga ang Anak ng Diyos , magpatihulog ka
Bumalik sa Galilea si Jesus na sumasakanya ang kapangyarihan ng Espiritu . Napabalita sa mga karatig-bayan ang tungkol sa kanya .
Nagtuturo siya sa kanilang mga sinagoga at hinahangaan naman siya ng lahat .
Umuwi si Jesus sa Nazaret , ang bayan na kung saan siya lumaki . Gaya ng kanyang nakaugalian , pumasok siya sa sinagoga nang Araw ng Pamamahinga . Tumayo siya upang bumasa ,
Mula roon , si Jesus ay nagpunta sa Capernaum sa Galilea at nagturo sa mga tao nang Araw ng Pamamahinga .
May isang lalaki noon sa sinagoga na sinasapian ng masamang espiritu . Sumigaw ito nang malakas ,
Subalit inutusan siya ni Jesus , “ Tumahimik ka , lumayas ka sa taong iyan ! ” At nang mailugmok ang lalaki sa kanilang kalagitnaan , umalis ang demonyo ng hindi siya sinasaktan .
Namangha ang lahat ng nakasaksi kaya’t nasabi nila sa isa’t isa , “ Ano ito ? Lubhang makapangyarihan ang kanyang salita ! Nauutusan niyang lumayas ang masasamang espiritu , at sumusunod naman sila ! ”
At kumalat ang balita tungkol kay Jesus sa buong lupaing iyon .
Si Jesus ay umalis sa sinagoga at nagpunta sa bahay ni Simon . Nagkataong ang biyenan ni Simon ay may mataas na lagnat kaya’t nakiusap sila kay Jesus na ito’y pagalingin .
Tumayo si Jesus sa tabi ng higaan ng babae at iniutos na mawala ang lagnat , at ito’y nawala nga . Kaagad namang tumayo ang babae at naglingkod sa kanila .
Pagkalubog ng araw , dinala ng mga tao kay Jesus ang lahat ng maysakit , anuman ang karamdaman ng mga ito . Ipinatong niya ang kanyang kamay sa bawat isa , at silang lahat ay gumaling .
Pinalayas din niya ang mga demonyo sa mga taong sinasapian ng mga ito . Lumabas silang sumisigaw , “ Ikaw ang Anak ng Diyos ! ” Ngunit sinaway sila ni Jesus at hindi pinahintulutang magsalita sapagkat alam nila na siya ang Cristo .
Nang mag-uumaga na , umalis si Jesus at nagpunta sa isang ilang na pook . Hinanap siya ng mga tao , at nang matagpuan ay pinakiusapang huwag muna siyang umalis .
Subalit sinabi niya , “ Dapat ko ring ipangaral sa ibang mga bayan ang Magandang Balita tungkol sa paghahari ng Diyos , sapagkat iyon ang dahilan kaya ako isinugo . ”
At nagpatuloy siya ng pangangaral sa mga sinagoga sa buong Judea .
Minsan , habang nakatayo si Jesus sa tabi ng Lawa ng Genesaret , nag-uunahan ang napakaraming tao sa paglapit sa kanya upang makinig ng salita ng Diyos .
May nakita siyang dalawang bangka sa tabi ng lawa ; wala sa mga bangka ang mga mangingisda kundi nasa lawa at naglilinis ng kanilang mga lambat .
Sumakay siya sa isa sa mga bangka at hiniling kay Simon , na may-ari ng bangka , na ilayo ito nang kaunti . Naupo siya sa bangka at nangaral sa mga tao .
Pagkatapos niyang mangaral , sinabi niya kay Simon , “ Pumalaot kayo at ihulog ang mga lambat upang manghuli . ”
Sumagot si Simon , “ Guro , magdamag po kaming nagpagod ngunit wala kaming nahuli ! Ngunit dahil sa sinabi ninyo , ihuhulog ko ang mga lambat . ”
Ganoon nga ang ginawa nila , at nakahuli sila ng maraming isda , kaya’t halos mapunit ang kanilang mga lambat .
Kinawayan nila ang kanilang mga kasamahang nasa kabilang bangka upang magpatulong . Lumapit naman ang mga ito at napuno nila ang dalawang bangka , anupa’t halos lumubog ang mga ito .
Nang maitabi na nila ang mga bangka sa pampang , iniwan nila ang lahat at sumunod kay Jesus .
Nang si Jesus ay nasa isang bayan , nakita siya ng isang lalaking ketongin . Nagpatirapa ito at nakiusap , “ Panginoon , kung nais po ninyo , ako’y inyong mapapagaling at magagawang malinis . ”
Hinawakan siya ni Jesus at sinabi , “ Nais kong gumaling ka at luminis ! ” At noon di’y nawala ang kanyang ketong .
Pinagbilinan siya ni Jesus , “ Huwag mong sasabihin ito kaninuman . Sa halip ay pumunta ka sa pari at magpasuri . Pagkatapos , mag-alay ka ng handog ayon sa iniuutos ni Moises bilang patotoo sa mga tao na ikaw nga’y magaling na . ”
Ngunit lalo pang kumalat ang balita tungkol kay Jesus , kaya’t dumaragsa ang napakaraming tao upang makinig sa kanya at mapagaling sa kanilang mga sakit .
Ngunit si Jesus naman ay pumupunta sa mga ilang na lugar upang manalangin .
Minsan , habang si Jesus ay nagtuturo , may mga Pariseo at mga tagapagturo ng Kautusan na nakaupo sa di-kalayuan . Sila’y galing sa lahat ng bayan ng Galilea at Judea , at sa Jerusalem . Nasa kanya ang kapangyarihan ng Panginoon upang siya’y magpagaling ng mga maysakit .
Dumating ang ilang lalaking may dalang isang paralitiko na nakaratay sa higaan . Nagpipilit silang makapasok sa bahay upang mailagay ang maysakit sa harapan ni Jesus .
Wala silang madaanan dahil sa dami ng tao , kaya’t umakyat sila sa bubungan , binakbak ito at ibinabâ sa harapan ni Jesus ang paralitikong nasa higaan .
Nang makita ni Jesus ang kanilang pananampalataya , sinabi niya sa paralitiko , “ Kaibigan , pinapatawad ka na sa iyong mga kasalanan . ”
Pagkarinig nito’y nag-usap-usap ang mga tagapagturo ng Kautusan at mga Pariseo , “ Sino itong nagsasalita ng kalapastanganan sa Diyos ? Hindi ba’t Diyos lamang ang makakapagpatawad ng mga kasalanan ? ”
Palibhasa’y alam ni Jesus ang kanilang pag-uusap , sinabi niya sa kanila , “ Bakit kayo nag-iisip nang ganyan ?
Alin ba ang mas madaling sabihin , ‘ Pinapatawad ka na sa iyong mga kasalanan , ’ o ‘ Tumayo ka at lumakad ’ ?
Ngunit upang malaman ninyo na ang Anak ng Tao ay may kapangyarihang magpatawad ng mga kasalanan dito sa lupa … ” sinabi niya sa paralitiko , “ Tumayo ka , buhatin mo ang iyong higaan , at umuwi ka na ! ”
Agad namang tumayo ang lalaki , at sa harap ng lahat ay binuhat niya ang kanyang higaan at umuwing nagpupuri sa Diyos .
Nanggilalas ang mga naroroon at nagpuri sila sa Diyos . Sila’y namangha at nagsabi , “ Kahanga-hanga ang mga bagay na nasaksihan natin ngayon ! ”
Pagkatapos nito’y lumabas si Jesus at nakita niya si Levi , isang maniningil ng buwis , na nakaupo sa paningilan ng buwis . Sinabi sa kanya ni Jesus , “ Sumunod ka sa akin . ”
Tumayo nga si Levi , iniwan ang lahat , at sumunod at naglingkod kay Jesus .
Si Jesus ay hinandugan ni Levi ng isang malaking handaan sa kanyang bahay . Kasalo niya roon ang maraming maniningil ng buwis at iba pang mga tao .
Kaya’t nagbulung-bulungan ang mga Pariseo at ang mga kasamahan nilang tagapagturo ng Kautusan . Sinabi nila sa mga alagad ni Jesus , “ Bakit kayo kumakain at umiinom na kasalo ng mga maniningil ng buwis at ng mga makasalanan ? ”
Sinagot sila ni Jesus , “ Hindi nangangailangan ng manggagamot ang walang sakit kundi ang maysakit .
Hindi ako naparito upang tawagin ang mga matuwid , kundi ang mga makasalanan upang sila’y magsisi . ”
May ilan namang nagsabi kay Jesus ng ganito : “ Ang mga alagad ni Juan ay malimit mag-ayuno at manalangin , gayundin ang mga alagad ng mga Pariseo . Bakit ang mga alagad mo’y patuloy sa pagkain at pag-inom ? ”
Sumagot si Jesus , “ Dapat bang magayuno ang mga panauhin sa kasalan habang kasama pa nila ang lalaking ikinasal ?
Darating ang araw na kukunin na ang ikinasal , saka pa lamang sila mag-aayuno . ”
Sinabi rin niya sa kanila ang isang talinhaga , “ Walang sumisira ng bagong damit upang itagpi sa luma . Kapag ganoon ang ginawa , masasayang ang bagong damit at ang tagping mula rito ay hindi naman babagay sa damit na luma .
Wala ring naglalagay ng bagong alak sa lumang sisidlang-balat . Kapag ganoon ang ginawa , papuputukin ng bagong alak ang lumang sisidlan , matatapon ang alak at masisira ang sisidlan .
Sa bagong sisidlang-balat dapat ilagay ang bagong alak .
Wala ring magkakagustong uminom ng bagong alak kapag nakainom na ng lumang alak , sapagkat sasabihin niya , ‘ Mas masarap ang lumang alak . ' "
Isang Araw ng Pamamahinga , Noong ikalawang Araw ng Pamamahinga ng unang buwan . nagdaraan sina Jesus sa isang triguhan . Ang kanyang mga alagad ay pumitas ng mga uhay ng trigo at kanila itong kinain matapos kuskusin sa kanilang mga kamay .
“ Bakit kayo gumagawa ng bawal sa Kautusan sa Araw ng Pamamahinga ? ” tanong ng ilang Pariseo .
Sinagot sila ni Jesus , “ Hindi ba ninyo nabasa ang ginawa ni David nang minsang magutom sila ng kanyang mga kasama ?
Di ba’t pumasok siya sa bahay ng Diyos at kumain ng tinapay na handog , na tanging mga pari lamang ang may karapatang kumain ? Binigyan pa niya ang kanyang mga kasama . ”
At sinabi pa ni Jesus , “ Ang Anak ng Tao ay siyang Panginoon ng Araw ng Pamamahinga . ”
Isang Araw ng Pamamahinga Noong ikalawang Araw ng Pamamahinga ng unang buwan . rin noon nang pumasok si Jesus sa sinagoga at nagturo . Doon ay may isang lalaking paralisado ang kanang kamay .
Sa hangad ng mga tagapagturo ng Kautusan at Pariseo na magkaroon ng maipaparatang kay Jesus , binantayan nila si Jesus upang tingnan kung siya’y magpapagaling ng maysakit sa Araw ng Pamamahinga .
Subalit alam ni Jesus ang kanilang iniisip kaya’t sinabi niya sa lalaking paralisado ang kamay , “ Halika rito sa unahan . ” Lumapit ang lalaki at tumayo nga roon .
Pagkatapos , sinabi ni Jesus sa mga tagapagturo ng Kautusan at Pariseo , “ Tatanungin ko kayo . Alin ba ang naaayon sa Kautusan , ang gumawa ng mabuti o ang gumawa ng masama sa Araw ng Pamamahinga ? Ang magligtas ng buhay o ang pumatay ? ”
Tiningnan niyang isa-isa ang mga taong nakapaligid at pagkatapos ay sinabi sa lalaki , “ Iunat mo ang iyong kamay ! ” Iniunat nga ng lalaki ang kanyang kamay at ito’y gumaling .
Nagngitngit naman sa galit ang mga tagapagturo ng Kautusan at mga Pariseo , at pinag-usapan nila kung ano ang dapat nilang gawin kay Jesus .
Nang panahong iyon , umakyat si Jesus sa isang bundok at magdamag siyang nanalangin sa Diyos .
Kinaumagahan , tinawag niya ang kanyang mga alagad , pumili siya sa kanila ng labindalawa , at sila’y tinawag niyang mga apostol .
Pagbaba ni Jesus kasama ang mga apostol , nadatnan nila sa isang patag na lugar ang marami sa kanyang mga alagad , kasama ang napakaraming taong buhat sa Judea , Jerusalem , at mga bayan sa baybaying-dagat ng Tiro at Sidon .
Sinisikap ng lahat ng maysakit na makahawak man lamang sa kanya , sapagkat may kapangyarihan siyang nagpapagaling ng lahat ng karamdaman .
Tumingin si Jesus sa mga alagad , at sinabi , “ Mapalad kayong mga mahihirap , sapagkat kayo’y paghaharian ng Diyos !
“ Mapalad kayong mga nagugutom ngayon , sapagkat kayo’y bubusugin ng Diyos ! “ Mapalad kayong mga tumatangis ngayon , sapagkat kayo’y bibigyang kagalakan !
“ Mapalad kayo kung dahil sa inyong pagsunod sa Anak ng Tao ay kinapopootan kayo , ipinagtatabuyan at nilalait ng mga tao , at pinagbibintangang kayo ay masama .
Magalak kayo at tumalon sa tuwa kung gayon ang mangyari sa inyo , sapagkat malaki ang inyong gantimpala sa langit . Gayundin ang ginawa ng kanilang mga ninuno sa mga propeta .
“ Ngunit kahabag-habag kayong mga mayayaman ngayon , sapagkat natamasa na ninyo ang kaginhawahan .
“ Kahabag-habag kayong mga busog ngayon , sapagkat kayo’y magugutom ! “ Kahabag-habag kayong mga tumatawa ngayon , sapagkat kayo’y magdadalamhati at magsisitangis !
“ Subalit sinasabi ko sa inyong mga nakikinig sa akin : Mahalin ninyo ang inyong mga kaaway at gawan ng mabuti ang mga napopoot sa inyo .
Kapag sinampal ka sa isang pisngi , iharap mo rin ang kabila . Kapag inagaw ang iyong balabal , huwag mong ipagkait ang iyong damit .
Bigyan mo ang bawat humihingi sa iyo ; at kung may kumuha ng iyong ari-arian , huwag mo nang bawiin pa ang mga iyon .
Gawin ninyo sa inyong kapwa ang nais ninyong gawin nila sa inyo .
“ Kung ang nagmamahal lamang sa inyo ang inyong mamahalin , ano pang gantimpala ang inyong hihintayin ? Ang mga makasalanan man ay marunong ding magmahal sa mga nagmamahal sa kanila .
At kung ang makakabayad lamang ang inyong pauutangin , ano pang gantimpala ang inyong hihintayin ? Kahit ang masasamang tao ay nagpapautang din sa kapwa nila masama , sa pag-asang sila’y mababayaran .
Sa halip , mahalin ninyo ang inyong mga kaaway at gumawa kayo ng mabuti . Magpahiram kayo na hindi umaasa ng anumang kabayaran . Sa gayon , malaking gantimpala ang tatamuhin ninyo , at kayo’y magiging mga anak ng Kataas-taasang Diyos . Sapagkat siya’y mabuti kahit sa masasama at sa mga hindi marunong tumanaw ng utang na loob .
Maging mahabagin kayo tulad ng inyong Ama . ”
“ Huwag kayong humatol at hindi kayo hahatulan . Huwag kayong magparusa at hindi kayo paparusahan ng Diyos . Patawarin ninyo ang inyong kapwa at kayo’y patatawarin din ng Diyos .
Magbigay kayo at kayo’y bibigyan ng Diyos ; hustong takal , siksik , liglig , at umaapaw pa ang ibibigay sa inyo . Sapagkat ang panukat na ginagamit ninyo sa iba ay siya ring gagamiting panukat sa inyo . ”
Tinanong sila ni Jesus nang patalinhaga , “ Maaari kayang mag-akay ang isang bulag ng kapwa niya bulag ? Pareho silang mahuhulog sa hukay kapag ginawa nila ang ganoon !
Walang alagad na nakakahigit sa kanyang guro , ngunit matapos maturuang lubos , ang alagad ay makakatulad ng kanyang guro .
“ Bakit mo pinapansin ang puwing ng iyong kapatid ngunit hindi mo pinapansin ang troso sa iyong mata ?
“ Walang mabuting punongkahoy ang namumunga ng masama , at wala ring masamang puno ang namumunga ng mabuti .
Nakikilala ang bawat puno sa pamamagitan ng kanyang bunga . Sapagkat hindi nakakapitas ng igos sa matitinik na halaman o ng ubas sa mga dawag .
Ang mabuting tao ay naglalabas ng mabuti mula sa kanyang pusong sagana sa kabutihan , samantalang ang masamang tao naman ay naglalabas ng masama mula sa kanyang pusong tigib ng kasamaan . Sapagkat kung ano ang nag-uumapaw sa puso ay siyang sinasabi ng labi . ”
“ Bakit ninyo ako tinatawag ng ‘ Panginoon , Panginoon , ’ gayong hindi naman ninyo tinutupad ang sinasabi ko ?
Sasabihin ko sa inyo kung ano ang katulad ng taong lumalapit sa akin , nakikinig sa aking mga salita , at nagsasagawa ng mga ito .
Siya ay katulad ng isang taong humukay nang malalim at nagtayo ng bahay sa pundasyong bato . Nang bumaha at bumugso ang tubig , hindi natinag ang bahay na itinayo , sapagkat matibay ang pagkakatayo nito .
Ngunit ang nakikinig naman ng aking mga salita at hindi tumutupad nito ay katulad ng isang taong nagtayo ng bahay nang walang pundasyon . Nang bumaha at bumugso ang tubig sa bahay na iyon , kaagad itong bumagsak at lubusang nawasak . ”
Nang matapos turuan ni Jesus ang mga tao , pumunta siya sa bayan ng Capernaum .
Doon ay may isang kapitang Romano na may aliping mahal sa kanya . May sakit ang aliping ito at nasa bingit ng kamatayan .
Nang mabalitaan ng kapitan ang tungkol kay Jesus , nagsugo siya ng ilang mga pinuno ng mga Judio upang pakiusapan si Jesus na dalawin at pagalingin ang alipin .
Paglapit ng mga sugo kay Jesus , taimtim silang nakiusap sa kanya , “ Siya po’y karapat-dapat na pagbigyan ninyo
Sumama sa kanila si Jesus , ngunit nang malapit na siya sa bahay ay nasalubong niya ang mga kaibigan ng kapitan . Sila ay sinugo ng kapitan upang ipasabi kay Jesus ang ganito : “ Ginoo , huwag na po kayong magpakapagod . Hindi po ako karapat-dapat na puntahan pa ninyo sa aking tahanan ,
ni hindi rin po ako karapat-dapat na humarap sa inyo . Ngunit sabihin lamang po ninyo at gagaling na ang aking alipin .
Ako po ay nasa ilalim ng mga nakakataas sa akin at may nasasakupan naman akong mga kawal . Kapag sinabi ko sa isa , ‘ Pumunta ka roon ! ’ pumupunta siya ; at kapag sinabi ko naman po sa isa , ‘ Halika ! ’ siya’y lumalapit . Kapag sinabi ko po sa aking alipin , ‘ Gawin mo ito ! ’ ginagawa niya iyon . ”
Namangha si Jesus nang marinig ito , kaya’t humarap siya sa napakaraming taong sumusunod sa kanya at sinabi , “ Kahit na sa Israel ay hindi ako nakakita ng ganito kalaking pananampalataya . ”
Pagbalik nila sa bahay , naratnan ng mga isinugo na magaling na nga ang alipin .
Nahabag ang Panginoon nang kanyang makita ang ina ng namatay kaya’t sinabi niya rito , “ Huwag ka nang umiyak . ”
Nilapitan niya at hinipo ang kinalalagyan ng bangkay at tumigil naman ang mga may pasan nito . Sinabi niya , “ Binata , makinig ka sa akin , bumangon ka ! ”
Naupo ang binata at nagsalita ; at siya’y ibinigay ni Jesus sa kanyang ina .
Natakot ang lahat at sila’y nagpuri sa Diyos . Sabi nila , “ Dumating sa kalagitnaan natin ang isang dakilang propeta ! Dinalaw ng Diyos ang kanyang bayan ! ”
Ibinalita kay Juan ng kanyang mga alagad ang lahat ng mga pangyayaring ito . Kaya’t tinawag ni Juan ang dalawa sa kanila
Pagdating doo’y sinabi nila kay Jesus , “ Pinapunta po kami dito ni Juan na Tagapagbautismo upang itanong kung kayo na nga ang darating , o maghihintay pa kami ng iba . ”
Nang mga sandaling iyon , si Jesus ay nagpapagaling ng mga maysakit at mga may matinding karamdaman at mga sinasapian ng masasamang espiritu . Marami ding mga bulag ang pinagkalooban niya ng paningin .
Kaya’t sinabi niya sa mga sugo ni Juan , “ Bumalik kayo kay Juan at sabihin ninyo sa kanya ang inyong nakita at narinig ; nakakakita ang mga bulag , nakakalakad ang mga pilay , gumagaling at lumilinis ang mga ketongin , nakakarinig ang mga bingi , muling nabubuhay ang mga patay , at ipinapangaral sa mga mahihirap ang Magandang Balita .
Mapalad ang taong hindi nag-aalinlangan sa akin ! ”
Habang papaalis ang mga sugo , nagsalita si Jesus sa mga tao tungkol kay Juan , “ Bakit kayo pumunta sa ilang ? Ano ang ibig ninyong makita ? Isang halamang tambo na iniuugoy ng hangin ?
Ano nga ba ang inyong dinayo roon ? Isang taong may mamahaling damit ? Ang mga nagdaramit ng mamahalin at namumuhay sa karangyaan ay nasa palasyo ng mga hari .
Ano nga ang inyong dinayo ? Isang propeta ? Oo . At sinasabi ko sa inyo , siya’y higit pa sa isang propeta .
Sapagkat si Juan ang tinutukoy ng kasulatan : ‘ Narito , ipinapadala ko ang aking sugo na mauuna sa iyo , upang ihanda ang iyong daraanan . ’
Minsan , si Jesus ay naanyayahang kumain sa bahay ng isang Pariseo . Pumunta naman siya at dumulog sa hapag .
Nang mabalitaang kumakain si Jesus sa bahay ng naturang Pariseo , isang babaing itinuturing na makasalanan sa bayang iyon ang nagpunta roon na may dalang pabangong nasa sisidlang alabastro .
Nang hindi sila makabayad , kapwa sila pinatawad . Ngayon , sino kaya sa kanila ang higit na magmamahal sa pinagkautangan ? ”
Nilingon niya ang babae at sinabi kay Simon , “ Nakikita mo ba ang babaing ito ? Pumasok ako sa iyong bahay at hindi mo man lamang ako binigyan ng tubig para sa aking mga paa ; ngunit hinugasan niya ng luha ang aking mga paa at pinunasan ito ng sarili niyang buhok .
Hindi mo ako hinalikan ; ngunit siya , mula nang pumasok ay hindi tumigil ng kahahalik sa aking mga paa .
At sinabi niya sa babae , “ Pinatawad na ang iyong mga kasalanan . ”
At ang kanyang mga kasalo sa pagkain ay nagsimulang magtanong sa sarili , “ Sino ba itong nangangahas na magpatawad ng kasalanan ? ”
Ngunit sinabi ni Jesus sa babae , “ Iniligtas ka ng iyong pananampalataya . Umuwi ka na . ”
Pagkatapos nito , nilibot ni Jesus ang mga bayan at nayon sa paligid . Nangangaral siya at nagtuturo ng Magandang Balita tungkol sa paghahari ng Diyos . Kasama niya ang Labindalawa
at ilang babaing pinagaling niya sa masasamang espiritu at sa kanilang mga karamdaman : si Maria na tinatawag na Magdalena na may pitong demonyong pinalayas ni Jesus mula sa babaing ito ,
Nagdatingan ang mga tao mula sa iba’t ibang bayan at sila’y lumalapit kay Jesus . Isinalaysay ni Jesus ang talinhagang ito :
May binhi namang nalaglag sa batuhan at tumubo ito , ngunit agad na natuyo dahil sa kakulangan sa tubig .
May nalaglag naman sa may damuhang matinik , at nang lumago ang mga damo , sinakal nito ang mga binhing tumubo roon .
Mayroon namang binhing nalaglag sa matabang lupa . Ito’y sumibol , lumago at namunga ng tigsasandaang butil . ” At pagkatapos ay sinabi niya nang malakas , “ Makinig ang may pandinig ! ”
Itinanong ng mga alagad kung ano ang kahulugan ng talinhagang ito .
“ Ito ang kahulugan ng talinhaga : ang binhi ay ang Salita ng Diyos .
Ang mga binhing nalaglag sa tabi ng daan ay ang mga taong nakikinig . Dumating ang diyablo at inalis nito ang Salita mula sa puso ng mga nakikinig upang hindi sila manalig at maligtas .
Ang mga nalaglag naman sa batuhan ay ang mga nakarinig ng Salita at tumanggap nito nang may kagalakan , ngunit hindi ito nag-ugat sa kanilang puso . Sandali lamang silang naniwala , kaya’t dumating ang pagsubok , sila’y tumiwalag .
Ang mga nahasik naman sa may matitinik na damuhan ay ang mga nakinig sa salita ng Diyos , ngunit nang tumagal , nadaig sila ng mga alalahanin sa buhay at ng pagkahumaling sa kayamanan at kalayawan . Dahil dito , hindi nahihinog ang kanilang mga bunga .
Ang mga nahasik naman sa matabang lupa ay ang mga nakikinig ng salita ng Diyos at nag-iingat nito sa kanilang pusong tapat at malinis , at sila’y namumunga dahil sa pagtitiyaga . ”
“ Walang taong nagsisindi ng ilaw at pagkatapos ay tinatakluban ng banga o kaya’y itinatago sa ilalim ng higaan . Sa halip , inilalagay iyon sa talagang patungan upang matanglawan ang mga pumapasok sa bahay .
Walang natatago na di malalantad , at walang lihim na di mabubunyag .
“ Kaya’t pagbutihin ninyo ang inyong pakikinig , sapagkat ang mayroon ay bibigyan pa , ngunit ang wala ay aalisan pati na ang inaakala niyang nasa kanya . ”
Dumating ang ina at mga kapatid ni Jesus , ngunit hindi sila makalapit sa kanya dahil sa dami ng tao .
Kaya’t may nagsabi sa kanya , “ Nasa labas po ang inyong ina at mga kapatid ; nais nilang makipagkita sa inyo . ”
Ngunit sinabi ni Jesus , “ Ang mga nakikinig at tumutupad ng salita ng Diyos ang siya kong ina at mga kapatid . ”
Isang araw , si Jesus kasama ang kanyang mga alagad ay sumakay sa isang bangka . Sinabi niya sa kanila , “ Tumawid tayo sa ibayo . ” At ganoon nga ang ginawa nila .
Nang sila ay naglalayag na , nakatulog si Jesus . Bumugso ang isang malakas na bagyo at ang bangka ay pinasok ng tubig , kaya’t sila’y nanganganib na lumubog .
Nilapitan siya ng mga alagad at ginising . “ Panginoon , lumulubog na po tayo ! ” sabi nila . Bumangon si Jesus at pinatigil ang hangin at ang malalakas na alon . Tumahimik naman ang mga ito at bumuti ang panahon .
Pagkatapos , sinabi niya , “ Nasaan ang inyong pananampalataya ? ” Ngunit sila’y natakot at namangha . Sinabi nila sa isa’t isa , “ Sino kaya ito ? Inuutusan niya pati ang hangin at ang tubig , at sinusunod naman siya ng mga ito ! ”
Dumaong sila sa lupain ng mga Geraseno , Gergeseno ; Gadareno . katapat ng Galilea sa kabilang ibayo ng lawa .
Pagbaba ni Jesus sa bangka , sinalubong siya ng isang lalaking tagaroon na sinasapian ng mga demonyo . Matagal na itong hindi nagsusuot ng damit , ni ayaw ring tumira sa bahay kundi sa mga kuwebang libingan ito namamalagi .
Tinanong siya ni Jesus , “ Ano ang pangalan mo ? ” “ Pulutong , ” sagot niya , sapagkat marami ang demonyong pumasok sa kanya .
Nagmamakaawa kay Jesus ang mga demonyo na huwag silang itapon sa kalalimang walang hanggan .
Samantala , may malaking kawan ng baboy na nagsisikain sa isang bundok na malapit doon . Nakiusap ang mga demonyo na papasukin sila sa mga iyon , at pinahintulutan naman sila ni Jesus .
Lumabas sa tao ang mga demonyo at pumasok sa mga baboy . Ang kawan ay biglang sumibad ng takbo at tuluy-tuloy na nahulog sa lawa at nalunod .
Nang makita ito ng mga tagapag-alaga ng mga baboy , tumakbo sila at ipinamalita ito sa bayan at sa mga nayon .
Lumabas ang mga tao upang tingnan ang nangyari . Paglapit nila kay Jesus , nakita nila ang taong dating sinasapian ng mga demonyo . Nakaupo siya sa paanan ni Jesus , nakadamit na at matino na ang isip . Sila’y lubhang natakot .
Isinalaysay sa kanila ng mga nakakita kung paanong gumaling ang dating sinasapian ng mga demonyo .
Kaya’t nakiusap kay Jesus ang mga Geraseno na umalis na lamang siya sa kanilang lupain , sapagkat sila’y takot na takot . Kaya’t sumakay siya sa bangka at umalis sa pook na iyon .
Nakiusap kay Jesus ang taong inalisan ng mga demonyo na siya’y isama nito . Ngunit sinabi sa kanya ni Jesus ,
Pagbalik ni Jesus , masaya siyang tinanggap ng mga tao sapagkat siya’y hinihintay nila .
Dumating noon ang isang lalaking nagngangalang Jairo , isang tagapamahala ng sinagoga . Nagpatirapa ito at nakiusap kay Jesus na sumama sa kanyang bahay ,
Kabilang sa mga ito ang isang babaing labindalawang taon nang dinudugo at hindi mapagaling ninuman . Naubos na ang kanyang kabuhayan dahil sa pagpapagamot .
Lumapit siya sa likuran ni Jesus at hinawakan ang laylayan ng damit nito . Noon di’y tumigil ang kanyang pagdurugo .
Nagtanong si Jesus , “ Sino ang humawak sa damit ko ? ” Nang walang umamin , sinabi ni Pedro , “ Panginoon , napapaligiran po kayo at sinisiksik ng mga tao ! ”
Ngunit sinabi ni Jesus , “ May humawak sa damit ko ! Naramdaman kong may kapangyarihang lumabas sa akin . ”
Nang malaman ng babae na hindi pala maililihim ang kanyang ginawa , siya’y nanginginig na lumapit at nagpatirapa sa paanan ni Jesus . Pagkatapos , sinabi niya sa lahat ng naroon kung bakit niya hinawakan ang damit ni Jesus , at kung paanong siya’y agad na gumaling .
Kaya’t sinabi sa kanya ni Jesus , “ Anak , pinagaling ka ng iyong pananampalataya . Makakauwi ka na . ”
Nagsasalita pa si Jesus nang dumating ang isang lalaking galing sa bahay ni Jairo . “ Patay na po ang inyong anak ! ” sabi niya kay Jairo . “ Huwag na po ninyong abalahin ang Guro . ”
Nang ito’y marinig ni Jesus , sinabi niya kay Jairo , “ Huwag ka nang mag-alala . Manalig ka lamang at siya’y gagaling . ”
Pagdating sa bahay , wala siyang isinama sa loob kundi sina Pedro , Juan at Santiago , at ang mga magulang ng dalagita .
Kinutya nila si Jesus sapagkat alam nilang patay na ang dalagita .
Ngunit hinawakan ni Jesus ang kamay nito at sinabi , “ Ineng , bumangon ka . ”
Nagbalik ang hininga ng dalagita at ito’y bumangon . Pagkatapos , pinabigyan agad siya ni Jesus ng pagkain .
Gulat na gulat naman ang mga magulang ng bata , ngunit pinagbilinan sila ni Jesus na huwag sasabihin kaninuman ang pangyayaring ito .
Tinipon ni Jesus ang Labindalawa at binigyan sila ng kapangyarihang magpalayas ng mga demonyo at magpagaling ng mga may sakit .
Isinugo sila ni Jesus upang mangaral tungkol sa paghahari ng Diyos at upang magpagaling ng mga maysakit .
Sila’y pinagbilinan niya , “ Huwag kayong magbabaon ng anuman sa inyong paglalakbay , kahit tungkod , bag , tinapay , salapi , o bihisan man .
Makituloy kayo sa sinumang tumanggap sa inyo , at manatili kayo sa bahay nito hanggang sa pag-alis ninyo sa bayang iyon .
Kung hindi naman kayo tanggapin ng mga tao sa isang bayan , umalis kayo roon at ipagpag ninyo ang alikabok sa inyong mga paa bilang babala laban sa kanila . ”
Saan man sila mapunta , ipinapangaral nila ang Magandang Balita at pinapagaling nila ang mga maysakit .
Ang mga nangyayari ay nabalitaan ni Herodes na pinuno ng Galilea . Nabagabag siya sapagkat may nagsasabing muling nabuhay si Juan na Tagapagbautismo .
Ngunit sinabi ni Herodes , “ Pinapugutan ko na si Juan . Sino kaya ang lalaking ito ? Marami na akong nababalitaan tungkol sa kanya . ” Kaya sinikap niyang makita si Jesus .
Pagbalik ng mga apostol , isinalaysay nila kay Jesus ang lahat ng kanilang ginawa . Pagkatapos , umalis si Jesus kasama ang mga alagad papunta sa bayan ng Bethsaida .
Sinundan siya ng mga tao nang malaman ito , at malugod naman silang tinanggap ni Jesus . Tinuruan niya ang mga tao tungkol sa paghahari ng Diyos at pinagaling niya ang mga may karamdaman .
Nang malapit nang lumubog ang araw , nilapitan siya ng Labindalawa at sinabi , “ Paalisin na po ninyo ang mga tao upang makahanap sila ng makakain at matutuluyan sa mga nayon sa paligid . Nasa ilang na lugar po tayo . ”
Ngunit sinabi niya , “ Kayo ang magbigay sa kanila ng makakain . ” Sumagot naman ang mga alagad , “ Wala po tayong pagkain kundi lilimang tinapay at dadalawang isda . Bibili po ba kami ng pagkain para sa lahat ng taong ito ? ”
Halos limanlibo ang mga lalaking naroon . Sinabi niya sa kanyang mga alagad , “ Paupuin ninyo ang mga tao nang lima-limampu . ”
Pinaupo nga nila ang lahat .
Kinuha ni Jesus ang limang tinapay at dalawang isda , tumingin sa langit at nagpasalamat sa Diyos . Pinaghati-hati niya ang mga tinapay at isda at ibinigay sa kanyang mga alagad upang ipamahagi sa mga tao .
Silang lahat ay nakakain at nabusog . Nang ipunin ng mga alagad ang lumabis , nakapuno pa sila ng labindalawang kaing .
Isang araw , habang si Jesus ay nananalanging mag-isa , lumapit sa kanya ang mga alagad . Tinanong sila ni Jesus , “ Ano ang sinasabi ng mga tao tungkol sa akin ? Sino raw ako ? ”
Sumagot sila , “ Ang sabi po ng ilan , kayo si Juan na Tagapagbautismo ; sabi naman po ng iba , kayo si Elias ; may nagsasabi namang muling nabuhay ang isa sa mga propeta noong unang panahon . ”
“ Kayo naman , ano ang sabi ninyo ? ” tanong niya sa kanila . “ Kayo po ang Cristo na sinugo ng Diyos ! ” sagot ni Pedro .
Mahigpit na itinagubilin ni Jesus sa kanyang mga alagad na huwag nilang sasabihin ito kaninuman .
At sinabi niya sa kanilang lahat , “ Ang sinumang nagnanais sumunod sa akin ay kinakailangang itakwil niya ang kanyang sarili , pasanin araw-araw ang kanyang krus , at sumunod sa akin .
Sinasabi ko sa inyo ang totoo : may ilan sa inyo ritong hindi mamamatay hangga’t hindi nila nakikitang naghahari ang Diyos . ”
Makalipas ang halos walong araw , umakyat si Jesus sa bundok upang manalangin . Isinama niya sina Pedro , Juan at Santiago .
Habang siya’y nananalangin , nagbago ang anyo ng kanyang mukha at ang kanyang kasuotan ay nagningning sa kaputian .
Nang papaalis na ang mga lalaki , sinabi ni Pedro , “ Panginoon , mabuti po at nandito kami . Gagawa po kami ng tatlong kubol , isa sa inyo , isa kay Moises , at isa kay Elias . ” Ang totoo’y hindi niya nalalaman ang kanyang sinasabi .
Nagsasalita pa siya nang matakpan sila ng isang makapal na ulap at sila’y natakot .
Isang tinig ang nagsalita mula sa ulap , “ Ito ang aking Anak , ang aking Pinili . ang aking Minamahal . Pakinggan ninyo siya ! ”
Nang mawala ang tinig , nakita nilang nag-iisa na si Jesus . Hindi muna ipinamalita ng mga alagad ang kanilang nakita .
Kinabukasan , bumabâ sila mula sa bundok at si Jesus ay sinalubong ng napakaraming tao .
Mula sa karamihan ay may isang lalaking sumigaw , “ Guro , pakitingnan nga po ninyo ang kaisa-isa kong anak na lalaki !
Sinasaniban po siya ng isang espiritu at bigla na lamang siyang nagsisisigaw at nangingisay hanggang sa bumula ang bibig . Lubha po siyang pinapahirapan at halos ayaw nang tigilan .
Nakiusap po ako sa inyong mga alagad na palayasin nila ang espiritu ngunit hindi nila ito mapalayas . ”
Sumagot si Jesus , “ Lahing napakasama at walang pananampalataya ! Hanggang kailan pa ako dapat manatiling kasama ninyo ? Hanggang kailan ko kayo pagtitiisan ? ” At sinabi niya sa lalaki , “ Dalhin ninyo rito ang iyong anak . ”
Nang papalapit na ang bata , pinangisay na naman ito ng demonyo at bumagsak sa lupa . Ngunit pinalayas ni Jesus ang masamang espiritu at pinagaling ang bata ; pagkatapos ay ibinigay sa ama nito .
Ngunit hindi nila ito naunawaan sapagkat inilihim sa kanila ang kahulugan nito . Nag-aalangan naman silang magtanong kung anong ibig niyang sabihin .
At nagtalu-talo ang mga alagad kung sino sa kanila ang pinakadakila .
Alam ni Jesus ang kanilang iniisip kaya’t tinawag niya ang isang maliit na bata at pinatayo sa tabi niya .
Sinabi ni Juan , “ Panginoon , nakakita po kami ng isang taong nagpapalayas ng mga demonyo sa inyong pangalan . Pinagbawalan po namin siya sapagkat hindi natin siya kasamahan . ”
Ngunit sinabi ni Jesus , “ Huwag ninyo siyang pagbawalan , sapagkat ang hindi laban sa inyo ay kakampi ninyo . ”
Nang malaman ito nina Santiago at Juan , sinabi nila , “ Panginoon , payag po ba kayong paulanan namin sila ng apoy upang sila’y matupok ? ” tulad ng ginawa ni Elias ?
Ngunit bumaling si Jesus sa kanila at sila’y pinagsabihan .
Samantalang sila’y naglalakad , may isang lalaking lumapit at nagsabi kay Jesus , “ Sasama po ako sa inyo kahit saan . ”
Sumagot si Jesus , “ May lungga ang asong-gubat , at may pugad ang mga ibon , ngunit ang Anak ng Tao’y walang sariling tahanan . ”
At sinabi naman niya sa isa , “ Sumunod ka sa akin . ” Ngunit sumagot ang tao , “ Panginoon , hayaan lang po muna ninyong maipalibing ko ang aking ama . ”
Sinabi ni Jesus sa kanya , “ Hayaan mong mga patay ang magpalibing sa kanilang mga patay . Ngunit humayo ka at ipahayag mo ang tungkol sa paghahari ng Diyos . ”
May isa namang nagsabi sa kanya , “ Susunod po ako sa inyo , Panginoon , ngunit hayaan ninyong magpaalam muna ako sa aking mga kasambahay . ”
At ganito naman ang tugon ni Jesus , “ Ang sinumang nag-aararo at palingun-lingon ay hindi karapat-dapat sa kaharian ng Diyos . ”
Sinabi niya sa kanila , “ Napakarami ng aanihin ngunit kakaunti ang mga mag-aani . Idalangin ninyo sa may-ari ng aanihin na magpadala siya ng mga mag-aani .
Sige pumunta na kayo ! Isinusugo ko kayong parang mga tupa sa gitna ng mababangis na asong-gubat .
Huwag kayong magdala ng lalagyan ng pera , bag , o sandalyas . Huwag na kayong makikipagbatian kaninuman sa daan .
Pagpasok ninyo sa alinmang bahay , sabihin muna ninyo , ‘ Maghari nawa ang kapayapaan sa bahay na ito ! ’
Kung maibigin sa kapayapaan ang nakatira roon , tatanggapin nila ang kapayapaan ninyo ; ngunit kung hindi , babalik sa inyo ang inyong kapayapaan .
Makituloy kayo sa bahay na iyan at huwag kayong magpapalipat-lipat ng tinutuluyan . Kainin ninyo at inumin ang anumang ihain sa inyo sapagkat ang manggagawa ay may karapatang tumanggap ng sweldo .
Kapag tinanggap kayo sa alinmang bayan , kainin ninyo ang anumang ihain sa inyo .
Pagalingin ninyo ang mga maysakit at sabihin sa mga tagaroon , ‘ Malapit na kayong pagharian ng Diyos . ’
Ngunit kung hindi kayo tanggapin sa isang bayan , pumunta kayo sa mga lansangan nito at sabihin ,
Sinasabi ko sa inyo , sa Araw ng Paghuhukom ay higit na mabigat ang parusang igagawad sa mga mamamayan ng bayang iyon kaysa sa parusang dinanas ng mga taga-Sodoma ! ”
“ Kawawa kayo mga taga-Corazin ! Kawawa kayo mga taga-Bethsaida ! Sapagkat kung sa Tiro at Sidon ginawa ang mga himalang ginawa sa inyo , matagal na sanang nagdamit ng sako at naupo sa abo ang mga tagaroon bilang tanda ng kanilang pagsisisi .
Sa Araw ng Paghuhukom , higit na mabigat ang kaparusahan ninyo kaysa sa kaparusahan sa mga taga-Tiro at taga-Sidon .
At kayong mga taga-Capernaum , maaaring itaas ninyo ang inyong sarili hanggang sa langit ngunit ibabagsak kayo hanggang sa daigdig ng mga patay .
“ Ang nakikinig sa inyo ay sa akin nakikinig , ang nagtatakwil sa inyo ay nagtatakwil sa akin , at ang nagtatakwil sa akin ay nagtatakwil sa nagsugo sa akin . ”
Sinabi sa kanila ni Jesus , “ Nakita kong parang kidlat na nahulog si Satanas mula sa langit .
Binigyan ko kayo ng kapangyarihang tapakan ang mga ahas at mga alakdan , at ang lahat ng kapangyarihan ng kaaway ; at walang makakapanakit sa inyo .
Ngunit magalak kayo , hindi dahil sa napapasuko ninyo ang masasamang espiritu , kundi dahil sa nakatala sa langit ang inyong mga pangalan . ”
Nang oras ding iyon , si Jesus ay napuspos ng kagalakan ng Espiritu Santo . nagalak sa kanyang espiritu . Sinabi niya , “ Salamat sa iyo , Ama , Panginoon ng langit at lupa , sapagkat inilihim mo sa marurunong at sa mga matatalino ang mga bagay na ito , ngunit inihayag mo sa mga taong ang kalooban ay tulad ng sa bata . Oo , Ama , sapagkat ganoon ang nais mong mangyari .
“ Ibinigay sa akin ng aking Ama ang lahat ng bagay . Walang nakakakilala sa Anak kundi ang Ama , at wala namang nakakakilala sa Ama kundi ang Anak , at ang mga taong ginawang karapat-dapat ng Anak na makakilala sa Ama . ”
Humarap si Jesus sa mga alagad at sinabi nang walang ibang nakakarinig , “ Mapalad kayo sapagkat nakita ninyo ang mga nakikita ninyo ngayon .
Isang dalubhasa sa kautusang Judio ang lumapit kay Jesus upang siya’y subukin . “ Guro , ano ang dapat kong gawin upang magkaroon ako ng buhay na walang hanggan ? ” tanong niya .
Sumagot si Jesus , “ Ano ba ang nakasulat sa Kautusan ? Ano ba ang nababasa mo roon ? ”
Sumagot ang lalaki , “ ‘ Ibigin mo ang Panginoon mong Diyos nang buong puso , buong kaluluwa , buong lakas , at buong pag-iisip ; ’ at ‘ Ibigin mo ang iyong kapwa gaya ng pag-ibig mo sa iyong sarili . ' "
Sabi ni Jesus , “ Tama ang sagot mo . Gawin mo iyan at magkakamit ka ng buhay na walang hanggan . ”
Si Jesus at ang kanyang mga alagad ay nagpatuloy sa kanilang paglalakbay , at pumasok sa isang nayon . Malugod silang tinanggap sa tahanan nina Marta
ngunit iisa lamang ang talagang kailangan . kakaunti lamang ang talagang kailangan . Mas mabuti ang pinili ni Maria at ito’y hindi aalisin sa kanya . ”
Minsan , nanalangin si Jesus sa isang lugar . Nang siya’y matapos , sinabi ng isa sa kanyang mga alagad , “ Panginoon , turuan nga po ninyo kaming manalangin , tulad ng ginawa ni Juan sa kanyang mga alagad . ”
Sinabi ni Jesus sa kanila , “ Kung kayo’y mananalangin , sabihin ninyo , ‘ Ama , sambahin nawa ang iyong pangalan . Nawa’y maghari ka sa amin .
Sinasabi ko sa inyo , hindi man siya bumangon dahil sa kanilang pagiging magkaibigan , babangon siya upang ibigay ang hinihingi ng kaibigan dahil sa pagpupumilit nito .
Kaya’t sinasabi ko sa inyo , humingi kayo at kayo’y bibigyan ; humanap kayo at kayo’y makakatagpo ; kumatok kayo at kayo’y pagbubuksan .
Kayong mga ama , bibigyan ba ninyo ng ahas ang inyong anak kung ito’y humihingi ng isda ?
Bibigyan ba ninyo siya ng alakdan kung siya’y humihingi ng itlog ?
Kung kayong masasama ay marunong magbigay ng mabubuting bagay sa inyong mga anak , gaano pa kaya ang inyong Ama na nasa langit ! Ibibigay niya ang Espiritu Santo sa mga humihingi sa kanya ! ”
Minsan , pinalayas ni Jesus ang isang demonyo mula sa isang lalaking pipi . Nang nakapagsalita ito , ang mga tao ay humanga kay Jesus .
Subalit sinabi naman ng ilan sa mga naroon , “ Nakapagpalayas siya ng mga demonyo sa pamamagitan ng kapangyarihan ni Beelzebul , ang pinuno ng mga demonyo . ”
May ilan namang , sa pagnanais na siya’y subukin , patuloy na humihiling na magpakita siya ng isang himalang mula sa langit .
At dahil alam ni Jesus ang kanilang iniisip , sinabi niya sa kanila , “ Ang kahariang nahahati sa magkakalabang pangkat ay babagsak at ang sambahayang nag-aaway-away ay mawawasak .
Kung may mga pangkat sa kaharian ni Satanas na naglalaban-laban , paano mananatili ang kanyang kaharian ? Sinasabi ninyong nagpapalayas ako ng mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul .
Kung sa kapangyarihan ni Beelzebul ako nagpapalayas ng mga demonyo , sa kaninong kapangyarihan naman nagpapalayas ng demonyo ang inyong mga tagasunod ? Sila na rin ang magpapatunay na mali kayo .
Nagpapalayas ako ng mga demonyo sa kapangyarihan ng Diyos , at ito’y nangangahulugang dumating na sa inyo ang kaharian ng Diyos .
“ Kapag ang isang taong malakas ay nagbabantay sa kanyang bahay na dala ang kanyang mga sandata , ligtas ang kanyang mga ari-arian .
Ngunit kung salakayin siya ng isang taong higit na malakas kaysa kanya , sasamsamin nito ang mga sandatang kanyang inaasahan at ipamamahagi nito ang mga inagaw na ari-arian .
“ Ang hindi ko kakampi ay kalaban ko , at ang hindi ko kasamang nag-iipon ay nagkakalat . ”
“ Kapag umalis sa tao ang isang masamang espiritu , nagpapagala-gala ito sa mga tigang na lugar at naghahanap ng mapagpapahingahan . Kapag wala siyang makita , sasabihin niya sa sarili , ‘ Babalik ako sa bahay na aking pinanggalingan . ’
Sa pagbabalik niya ay matatagpuan niyang malinis at maayos ang bahay .
Kaya’t , lalabas siyang muli at magsasama ng pito pang espiritung mas masasama kaysa kanya . Papasok sila at maninirahan doon , kaya’t mas masama pa kaysa dati ang kalagayan ng taong iyon . ”
Habang nagsasalita si Jesus , may isang babaing sumigaw mula sa karamihan , “ Mapalad ang babaing nagbuntis at nag-alaga sa iyo . ”
Ngunit sumagot siya , “ Higit na mapalad ang mga nakikinig sa salita ng Diyos at tumutupad nito ! ”
Nang dumagsa ang mga tao , sinabi ni Jesus , “ Napakasama ng mga tao sa panahong ito . Naghahanap sila ng palatandaang mula sa langit , subalit walang palatandaang ipapakita sa kanila maliban sa nangyari kay Jonas .
Kung paanong si Jonas ay naging isang palatandaan sa mga taga-Nineve , gayundin naman , ang Anak ng Tao ay magiging isang palatandaan sa lahing ito .
Sa Araw ng Paghuhukom , sasaksi ang Reyna ng Sheba laban sa lahing ito , sapagkat naglakbay siya mula pa sa dulo ng daigdig upang mapakinggan ang karunungan ni Solomon , ngunit ang naririto ngayon ay higit na dakila kaysa kay Solomon .
Sa Araw ng Paghuhukom , sasaksi ang mga taga-Nineve laban sa lahing ito , sapagkat nagsisi sila dahil sa pangangaral ni Jonas . Pakinggan ninyo , lalong dakila kay Jonas ang naririto ngayon . ”
“ Walang nagsisindi ng ilaw upang itago lamang iyon , o kaya’y ilagay sa ilalim ng malaking takalan . Inilalagay ang ilaw sa talagang patungan upang matanglawan ang mga pumapasok sa bahay .
Ang iyong mata ang ilawan ng iyong katawan . Kung malinaw ang iyong mata , maliliwanagan ang buo mong katawan . Ngunit kung malabo ang iyong mata , ang buo mong katawan ay mapupuno ng kadiliman .
Kaya’t mag-ingat ka , baka ang liwanag na inaakala mong nasa iyo ay kadiliman pala .
Kung nasa liwanag ang buo mong katawan at walang bahaging nasa dilim , magliliwanag itong parang isang ilawan na tumatanglaw sa iyo . ”
Pagkatapos magsalita , si Jesus ay inanyayahan ng isang Pariseo upang kumain sa bahay niya . Nagpaunlak si Jesus at dumulog sa hapag .
Nagulat ang Pariseo nang makita niyang si Jesus ay hindi muna naghugas ng kamay .
Sinabi sa kanya ng Panginoon , “ Kayong mga Pariseo , hinuhugasan ninyo ang labas ng baso at ng pinggan , ngunit ang loob ninyo’y punung-puno ng kasakiman at kasamaan .
Mga hangal ! Hindi ba’t ang lumikha ng nasa labas ang siya ring lumikha ng nasa loob ?
Ipamahagi muna ninyo sa mga dukha ang laman ng inyong mga baso at pinggan , at magiging malinis ang lahat ng bagay para sa inyo .
“ Kahabag-habag kayong mga Pariseo ! Ibinibigay ninyo ang ikasampung bahagi ng yerbabuena , ruda , at iba pang halamang panimpla sa pagkain , ngunit kinakaligtaan naman ninyo ang katarungan at ang pag-ibig ng Diyos . Tamang gawin ninyo ang una , ngunit hindi ninyo dapat kaligtaan ang ikalawa .
“ Kahabag-habag kayong mga Pariseo ! Mahihilig kayo sa mga upuang pandangal sa mga sinagoga , at ibig ninyong pagpugayan kayo sa mga palengke .
Kahabag-habag kayo sapagkat para kayong mga libingang walang tanda kaya’t tinutuntungan ng mga tao nang hindi nila namamalayan . ”
Sinabi sa kanya ng isa sa mga dalubhasa sa kautusang Judio , “ Guro , sa sinabi ninyong iyan , pati kami’y kinukutya ninyo . ”
Sinagot naman siya ni Jesus , “ Kahabag-habag din kayo , mga dalubhasa sa kautusan ! Pinagpapasan ninyo ng mabibigat na dalahin ang mga tao , ngunit ni daliri ay ayaw ninyong igalaw upang matulungan sila .
Kahabag-habag kayo ! Ipinagpapatayo pa ninyo ng magagarang libingan ang mga propetang pinatay ng inyong mga ninuno .
Dahil dito’y sinabi rin ng Karunungan ng Diyos , ‘ Magsusugo ako sa kanila ng mga propeta at mga apostol ; ang ilan ay papatayin nila at ang iba nama’y uusigin . ’
“ Kahabag-habag kayo , mga dalubhasa sa kautusan ! Sapagkat ipinagkakait ninyo ang susi ng kaalaman . Hindi na nga kayo pumapasok , hinahadlangan pa ninyo ang mga ibang nais pumasok . ”
Pagkaalis ni Jesus sa lugar na iyon , nagsimula na siyang tuligsain ng mga tagapagturo ng Kautusan at Pariseo . Malimit nilang tanungin siya tungkol sa maraming bagay
Samantala , dumaragsa ang libu-libong tao , at sa sobrang dami ay nagkakatapakan na sila . Sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad , “ Mag-ingat kayo sa pampaalsang ginagamit ng mga Pariseo ; sila ay mga mapagkunwari .
Walang natatago na di malalantad at walang nalilihim na di mabubunyag .
Ang sinabi ninyo sa dilim ay maririnig sa liwanag at ang ibinulong ninyo sa loob ng silid ay ipagsisigawan sa lansangan .
“ Sinasabi ko sa inyo , mga kaibigan , huwag kayong matakot sa mga taong pumapatay ng katawan at wala nang kayang gawin maliban dito .
Sasabihin ko sa inyo kung sino ang dapat ninyong katakutan . Katakutan ninyo siya na pagkatapos pumatay ay may kapangyarihan ding magtapon sa impiyerno . Sinasabi ko sa inyo , ang Diyos ang dapat ninyong katakutan !
“ Hindi ba’t ipinagbibili ang limang maya sa halaga lamang ng dalawang salaping tanso ? Gayunman , kahit isa sa kanila’y hindi pinababayaan ng Diyos .
Maging ang buhok ninyo’y bilang niyang lahat . Kaya’t huwag kayong matakot ; higit kayong mahalaga kaysa mga maya . ”
“ Sinasabi ko rin sa inyo , ang sinumang kumilala sa akin sa harapan ng mga tao ay kikilalanin din naman ng Anak ng Tao sa harapan ng mga anghel ng Diyos .
Ngunit ang magkaila sa akin sa harap ng mga tao ay ikakaila ko rin naman sa harap ng mga anghel ng Diyos .
“ Ang sinumang magsasalita laban sa Anak ng Tao ay mapapatawad , ngunit ang sinumang lumapastangan sa Espiritu Santo ay hindi patatawarin .
“ Kapag kayo’y dinala nila sa sinagoga , o sa harap ng mga tagapamahala at ng mga may kapangyarihan upang litisin , huwag kayong mabahala kung paano ninyo ipagtatanggol ang inyong sarili o kung ano ang inyong sasabihin
At sinabi niya sa kanilang lahat , “ Mag-ingat kayo sa lahat ng uri ng kasakiman ; sapagkat ang buhay ng tao ay wala sa dami ng kanyang kayamanan . ”
Pagkatapos , ay sasabihin ko sa aking sarili , marami ka nang naipon para sa mahabang panahon . Kaya’t magpahinga ka na lamang , kumain , uminom , at magpasarap sa buhay ! ’
“ Ngunit sinabi sa kanya ng Diyos , ‘ Hangal ! Sa gabi ring ito’y babawian ka na ng buhay . Kanino ngayon mapupunta ang mga inilaan mo para sa iyong sarili ? ’
Sinabi pa ni Jesus sa kanyang mga alagad , “ Kaya’t sinasabi ko sa inyo : huwag kayong mabalisa tungkol sa inyong pagkain para mabuhay o tungkol sa damit na ibibihis sa inyong katawan ,
sapagkat ang buhay ay higit na mahalaga kaysa pagkain at ang katawan kaysa damit .
Tingnan ninyo ang mga uwak , hindi sila nagtatanim ni umaani man ; wala rin silang bodega o kamalig ; ngunit pinapakain sila ng Diyos . Higit kayong mahalaga kaysa mga ibon !
Sino sa inyo ang makakapagpahaba ng kanyang buhay nang kahit isang oras sa pamamagitan ng pangangamba ?
Kung hindi ninyo magawâ ang ganoong kaliit na bagay , bakit kayo nangangamba tungkol sa ibang mga bagay ?
Tingnan ninyo ang mga bulaklak sa parang at unawain kung paano sila lumalago . Hindi sila nagtatrabaho ni humahabi man . Ngunit sinasabi ko sa inyo , kahit si Solomon , sa kabila ng kanyang kayamanan , ay hindi nakapagdamit ng kasingganda ng isa sa kanila .
Kung dinaramtan ng Diyos ang mga damo sa parang na buháy ngayon at kinabukasa’y iginagatong sa kalan , kayo pa kaya ? Kay liit ng inyong pananampalataya sa kanya !
Kaya’t huwag kayong labis na mag-isip kung saan kayo kukuha ng kakainin at iinumin . Huwag na kayong mangamba .
Ang mga bagay na ito ang pinagkakaabalahan ng mga taong di nananalig sa Diyos . Alam ng inyong Ama na kailangan ninyo ang lahat ng iyan .
Subalit , pagsikapan muna nang higit sa lahat na kayo’y pagharian ng Diyos , at ibibigay niya sa inyo ang lahat ng inyong pangangailangan . ”
“ Huwag kayong matakot , munting kawan , sapagkat ikinalulugod ng inyong Ama na ibigay sa inyo ang kaharian .
Ipagbili ninyo ang inyong ari-arian , at ipamahagi sa mga dukha ang pinagbilhan ! Gumawa kayo ng mga sisidlang hindi naluluma at mag-ipon kayo sa langit ng kayamanang hindi nawawala . Doo’y walang magnanakaw na pumapasok at insektong sumisira .
Mapalad ang mga aliping aabutang nagbabantay pagdating ng kanilang panginoon . Tandaan ninyo : magbibihis siya at pauupuin sila , ipaghahanda sila ng pagkain at pagsisilbihan .
Mapalad sila kung maratnan silang handa pagdating ng Panginoon , maging sa hatinggabi o sa madaling-araw man .
Sinasabi ko sa inyo , kung alam lamang ng may-ari ng bahay kung anong oras darating ang magnanakaw , hindi niya pababayaang makapasok ito .
Kayo man ay dapat na humanda , sapagkat darating ang Anak ng Tao sa oras na hindi ninyo nalalaman . ”
Nagtanong si Pedro , “ Panginoon , sinasabi po ba ninyo ang talinhagang ito para sa amin o para sa lahat ? ”
Sumagot ang Panginoon , “ Sino nga ba ang tapat at matalinong katiwala ? Sino ang katiwalang pamamahalain ng kanyang panginoon sa kanyang sambahayan upang magbigay sa ibang mga alipin ng kanilang pagkain sa takdang oras ?
Mapalad ang aliping madaratnang gumaganap ng tungkulin pag-uwi ng kanyang panginoon .
Sinasabi ko sa inyo , pamamahalain siya ng kanyang panginoon sa lahat ng ari-arian nito .
Ngunit kung sasabihin ng aliping iyon sa kanyang sarili , ‘ Matatagalan pa ang pag-uwi ng aking panginoon , ’ at dahil dito’y pagmamalupitan niya ang mga kapwa niya aliping lalaki at babae , at siya’y kakain , iinom at maglalasing .
“ Ang aliping nakakaalam ng kalooban ng kanyang panginoon ngunit nagpapabaya , o ayaw tumupad sa ipinapagawa nito ay paparusahan nang mabigat .
Ngunit ang aliping hindi nakakaalam ng kalooban ng kanyang panginoon , magkulang man siya sa kanyang tungkulin , ay paparusahan lamang nang magaan . Ang binigyan ng maraming bagay ay hahanapan ng maraming bagay ; at ang pinagkatiwalaan ng lalong maraming bagay ay pananagutin ng lalong maraming bagay . ”
“ Naparito ako upang magdala ng apoy sa lupa at sana’y nagliliyab na ito !
May isang bautismo na dapat kong danasin , at ako’y nababagabag hangga’t hindi ito nagaganap .
Sinabi rin ni Jesus sa mga tao , “ Kapag nakita ninyong kumakapal ang ulap sa kanluran , sinasabi ninyong uulan , at ganoon nga ang nangyayari .
At kung umiihip ang hangin mula sa katimugan ay sinasabi ninyong iinit , at nagkakaganoon nga .
Mga mapagkunwari ! Marunong kayong umunawa ng palatandaan sa lupa at sa langit , bakit hindi ninyo nauunawaan ang mga tanda ng kasalukuyang panahon ? ”
Kapag ikaw ay isinakdal , sikapin mong makipagkasundo habang may panahon ; baka kaladkarin ka niya sa hukuman , at ipag-utos ng hukom na ikaw ay ibilanggo .
Sinabi niya sa kanila , “ Akala ba ninyo , dahil sa sinapit nilang iyon , higit silang masama kaysa sa ibang mga taga-Galilea ?
Sinabi pa sa kanila ni Jesus ang talinhagang ito . “ May isang taong may tanim na puno ng igos sa kanyang ubasan . Minsan , tiningnan niya kung may bunga ang puno , ngunit wala siyang nakita .
Ngunit sumagot ang tagapag-alaga , ‘ Huwag po muna nating putulin ngayon . Huhukayan ko po ang palibot at lalagyan ng pataba ,
Ngunit nagalit ang tagapamahala ng sinagoga sapagkat nagpagaling si Jesus sa Araw ng Pamamahinga . Kaya’t sinabi nito sa mga tao , “ May anim na araw na inilaan upang kayo’y magtrabaho . Sa mga araw na iyon kayo pumarito upang magpagaling ng mga sakit at huwag sa Araw ng Pamamahinga . ”
Sinagot siya ng Panginoon , “ Mga mapagkunwari ! Hindi ba’t kinakalag ninyo sa sabsaban ang inyong baka o asno at dinadala sa painuman kahit sa Araw ng Pamamahinga ?
Ang anak na ito ni Abraham ay ginapos ni Satanas sa loob ng labing-walong taon . Hindi ba dapat siyang kalagan kahit na sa Araw ng Pamamahinga ? ”
Sinabi ni Jesus , “ Ano ang katulad ng kaharian ng Diyos ? Saan ko ito maihahambing ?
Ang katulad nito’y isang buto ng mustasa na itinanim ng isang tao sa kanyang halamanan . Ito’y lumaki hanggang sa maging isang punongkahoy , at ang mga ibon ay nagpupugad sa mga sanga nito . ”
Sinabi pa ni Jesus , “ Saan ko ihahambing ang paghahari ng Diyos ?
Ito ay katulad ng pampaalsa na inihalo ng isang babae sa tatlong bakol na harina , kaya’t umaalsa ang buong masa . ”
Isang Araw ng Pamamahinga , si Jesus ay inanyayahang kumain sa bahay ng isang pinuno ng mga Pariseo , at binabantayan nilang mabuti ang kanyang mga kilos .
Napansin ni Jesus na ang pinipili ng mga panauhin ay ang mga upuang pandangal . Kaya’t sinabi niya ang talinhagang ito sa kanila .
Sinabi naman ni Jesus sa nag-anyaya sa kanya , “ Kapag naghahanda ka ng isang salu-salo , huwag ang iyong mga kaibigan , mga kapatid , mga kamag-anak o mayayamang kapitbahay ang aanyayahan mo , dahil aanyayahan ka rin nila at masusuklian na ang iyong ginawa .
Subalit kapag ikaw ay maghahanda , anyayahan mo ang mga mahihirap , mga lumpo , mga pilay , at mga bulag .
Kapag ganito ang ginawa mo , magiging mapalad ka , dahil hindi man nila masuklian ang ginawa mo , ang Diyos ang magbibigay sa iyo ng gantimpala sa muling pagkabuhay ng mga banal . ”
Narinig ito ng isa sa mga kasalo niya roon , at sinabi sa kanya , “ Mapalad ang makakasalo sa hapag sa kaharian ng Diyos ! ”
Sumagot si Jesus , “ Isang lalaki ang naghanda ng isang malaking salu-salo , at marami siyang inanyayahan .
Nang dumating ang oras ng handaan , inutusan niya ang kanyang mga alipin at ipinasabi sa mga inanyayahan , ‘ Halina kayo , handa na ang lahat ! ’
Ngunit nagdahilan silang lahat . Ang sabi ng una , ‘ Nakabili ako ng bukid at kailangan ko itong puntahan . Kayo na sana ang bahalang magpaumanhin sa akin . ’
Sinabi naman ng isa , ‘ Nakabili ako ng limang pares ng kalabaw at kailangang masubukan ko sa bukid ang mga iyon . Kayo na sana ang bahalang magpaumanhin sa akin . ’
Sinabi naman ng isa , ‘ Ako’y bagong kasal , kaya’t hindi ako makakadalo . ’
“ Bumalik ang alipin at ibinalita ito sa kanyang panginoon . Nagalit ang panginoon at sinabi sa alipin , ‘ Magmadali kang pumunta sa mga lansangan at sa makikipot na daan ng lunsod at isama mo rito ang mga mahihirap , mga lumpo , mga bulag , at mga pilay . ’
At sinabi ng alipin , ‘ Panginoon , nagawa ko na po ang iniutos ninyo , ngunit marami pang bakanteng upuan . ’
Kaya’t sinabi ng panginoon sa alipin , ‘ Pumunta ka sa mga lansangan at sa mga daan , at pilitin mong pumarito ang sinumang makita mo upang mapuno ang aking bahay .
“ Mabuti ang asin , ngunit kung ang asin ay mawalan na ng alat , paano pa ito mapapaalat muli ?
Isang araw , ang mga maniningil ng buwis at ang mga makasalanan ay lumapit kay Jesus upang makinig .
Nagbulung-bulungan naman ang mga Pariseo at mga tagapagturo ng Kautusan . Sabi nila , “ Ang taong ito’y nakikisama sa mga makasalanan at nakikisalo sa mga ito . ”
Kapag nakita na niya ang tupa ay masaya niya itong papasanin .
Sinasabi ko sa inyo , magkakaroon ng higit na kagalakan sa langit dahil sa isang makasalanang tumatalikod sa kasalanan kaysa siyamnapu’t siyam na matuwid na di nangangailangang magsisi . ”
Sinabi sa kanya ng bunso , ‘ Ama , ibigay na po ninyo sa akin ang mamanahin ko . ’ At hinati nga ng ama ang kanyang ari-arian .
Pagkalipas ng ilang araw , ipinagbili ng bunso ang kanyang kaparte at nagpunta siya sa malayong lupain . Nilustay niya roon sa pamamagitan ng mga bisyo ang lahat niyang kayamanan .
Ngunit napag-isip-isip niya ang kanyang ginawa at nasabi niya sa sarili , ‘ Labis-labis ang pagkain ng mga alila ng aking ama , samantalang ako’y namamatay dito sa gutom !
Babalik ako sa aking ama at sasabihin ko sa kanya , “ Ama , nagkasala po ako sa Diyos at sa inyo .
At siya’y nagpasyang umuwi sa kanila . “ Malayo pa’y natanaw na siya ng kanyang ama , at dahil sa matinding awa ay patakbo siyang sinalubong , niyakap , at hinalikan .
Pinuri ng amo ang tusong katiwala dahil sa katalinuhang ipinamalas nito . Sapagkat ang mga makasanlibutan ay mas mahusay gumawa ng paraan kaysa mga maka-Diyos sa paggamit ng mga bagay ng mundong ito . ”
At nagpatuloy si Jesus sa pagsasalita , “ Kaya’t sinasabi ko sa inyo , gamitin ninyo ang kayamanan ng mundong ito sa paggawa ng mabuti sa inyong mga kapwa upang kung maubos na iyon ay tanggapin naman kayo sa tahanang walang hanggan .
Ang mapagkakatiwalaan sa maliit na bagay ay mapagkakatiwalaan din sa malaking bagay ; ang mandaraya sa maliit na bagay ay mandaraya rin sa malaking bagay .
“ Walang aliping maaaring maglingkod ng sabay sa dalawang panginoon sapagkat kamumuhian niya ang isa at iibigin ang ikalawa , paglilingkuran nang tapat ang isa at hahamakin ang ikalawa . Hindi kayo maaaring maglingkod ng sabay sa Diyos at sa kayamanan . ”
Nang marinig ito ng mga Pariseo , kinutya nila si Jesus sapagkat sakim sila sa salapi .
Kaya’t sinabi niya sa kanila , “ Nagpapanggap kayong matuwid sa harap ng mga tao , ngunit alam ng Diyos ang nilalaman ng inyong mga puso . Sapagkat ang itinuturing na mahalaga ng mga tao ay kasuklam-suklam sa paningin ng Diyos .
“ Ang Kautusan ni Moises at ang sinulat ng mga propeta ay may bisa hanggang sa pagdating ni Juan na Tagapagbautismo . Buhat noon ay ipinapangaral na ang Magandang Balita tungkol sa paghahari ng Diyos , at ang lahat ay nagpipilit na makapasok dito .
Mas madali pang maglaho ang langit at ang lupa kaysa mawalan ng bisa ang kaliit-liitang titik ng Kautusan .
“ Kapag pinalayas at hiniwalayan ng isang lalaki ang kanyang asawa , at mag-asawa sa iba , siya ay nagkakasala ng pangangalunya , at ang mag-aasawa naman sa babaing pinalayas at hiniwalayan ay nagkakasala rin ng pangangalunya . ”
Kaya’t sumigaw siya , ‘ Amang Abraham , maawa po kayo sa akin . Utusan po ninyo si Lazaro na isawsaw sa tubig ang dulo ng kanyang daliri at basain ang aking dila , dahil ako’y naghihirap sa apoy na ito . ’
Sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad , “ Siguradong darating ang mga sanhi ng pagkakasala ; ngunit kakila-kilabot ang sasapitin ng taong panggagalingan niyon !
Mabuti pa sa kanya ang bitinan sa leeg ng isang gilingang-bato at itapon sa dagat , kaysa maging sanhi ng pagkakasala ng sinuman sa mga maliliit na ito .
Kaya’t mag-ingat kayo ! “ Kung magkasala sa iyo ang kapatid mo , pagsabihan mo ; at kung siya’y magsisi , patawarin mo .
Kung pitong ulit siyang magkasala sa iyo sa maghapon , at pitong ulit ding lumapit sa iyo at sabihin niyang , ‘ Nagsisisi ako , ’ kailangang patawarin mo siya . ”
Tumugon ang Panginoon , “ Kung ang inyong pananampalataya ay maging sinlaki ng butil ng mustasa , masasabi ninyo sa punong ito ng sikamoro , ‘ Mabunot ka at matanim sa dagat ! ’ at susundin kayo nito . ”
Ganoon din naman kayo ; kapag nagawa na ninyo ang lahat ng iniuutos sa inyo , sabihin ninyo , ‘ Kami’y mga aliping walang kabuluhan ; tumutupad lamang kami sa aming tungkulin . ' "
Sa paglalakbay ni Jesus papuntang Jerusalem , nagdaan siya sa hangganan ng Samaria at Galilea .
Nang papasok na siya sa isang nayon , sinalubong siya ng sampung ketongin . Tumigil ang mga ito sa may kalayuan
Pagkakita sa kanila ay sinabi ni Jesus , “ Lumakad na kayo at magpatingin sa mga pari . ” Habang sila’y naglalakad , silang lahat ay gumaling at luminis .
Sinabi ni Jesus sa kanya , “ Tumayo ka na at umuwi . Pinagaling ka ng iyong pananampalataya . ”
Minsan , si Jesus ay tinanong ng mga Pariseo kung kailan magsisimula ang paghahari ng Diyos . Sumagot siya , “ Walang makikitang palatandaan ng pagsisimula ng paghahari ng Diyos ,
At sinabi niya sa mga alagad , “ Darating ang panahon na hahangarin ninyong makita ang isa sa mga araw ng Anak ng Tao , ngunit hindi ninyo ito makikita .
May magsasabi sa inyo , ‘ Naroon siya ! ’ o , ‘ Narito siya ! ’ Huwag kayong pumunta at huwag kayong maniniwala sa kanila .
Ngunit kailangan munang magdanas siya ng maraming hirap at itakwil ng mga tao sa panahong ito .
Ang pagparito ng Anak ng Tao ay matutulad sa nangyari noong kapanahunan ni Noe .
Ang mga tao noo’y nagsisikain , nagsisiinom at nagsisipag-asawa hanggang sa araw na sumakay si Noe sa barko . Dumating ang baha at namatay silang lahat .
Gayundin ang nangyari noong panahon ni Lot . Ang mga tao’y nagsisikain , nagsisiinom , bumibili , nagtitinda , nagtatanim at nagtatayo ng bahay .
Ngunit nang araw na umalis si Lot sa Sodoma , umulan ng apoy at asupre at natupok silang lahat .
Ganoon din ang mangyayari sa pagdating ng Anak ng Tao .
“ Sa araw na iyon , ang nasa bubungan ay huwag nang bumabâ pa upang kunin ang kanyang mga kasangkapan sa loob ng bahay , at ang nasa bukid ay huwag nang umuwi pa .
Alalahanin ninyo ang nangyari sa asawa ni Lot .
Isinalaysay ni Jesus ang isang talinhaga upang ituro sa kanila na dapat silang laging manalangin at huwag mawalan ng pag-asa .
Ngayon , ipagkakait kaya ng Diyos ang katarungan sa mga minamahal niya na dumaraing sa kanya araw-gabi ? Sila kaya’y paghihintayin niya nang matagal ?
Sinabi rin niya ang talinhagang ito sa mga taong mababa ang tingin sa iba at nag-aakalang sila’y matuwid .
Tumayo ang Pariseo at nanalangin nang ganito tungkol sa kanyang sarili : ‘ O Diyos , nagpapasalamat ako sa iyo sapagkat hindi ako katulad ng iba na mga magnanakaw , mandaraya , mangangalunya , o kaya’y katulad ng maniningil ng buwis na ito .
Dalawang beses akong nag-aayuno sa loob ng sanlinggo at nagbibigay rin ako ng ikasampung bahagi mula sa lahat ng aking kinikita . ’
Samantala , ang maniningil ng buwis nama’y nakatayo sa malayo at di man lamang makatingin sa langit . Dinadagukan niya ang kanyang dibdib at sinasabi , ‘ O Diyos , mahabag po kayo sa akin na isang makasalanan ! ’
Sinasabi ko sa inyo , ang lalaking ito’y umuwing pinatawad sa kanyang mga kasalanan , ngunit ang una ay hindi . Sapagkat ang sinumang nagmamataas ay ibababâ at ang nagpapakumbabá ay itataas . ”
Inilalapit ng mga tao kay Jesus pati ang kanilang mga sanggol upang hilinging ipatong niya sa mga ito ang kanyang kamay . Nang ito’y makita ng mga alagad , pinagalitan nila ang mga tao .
Ngunit tinawag ni Jesus ang mga alagad at sinabihang , “ Hayaan ninyong lumapit sa akin ang mga bata . Huwag ninyo silang pagbawalan sapagkat ang mga katulad nila ang mapapabilang sa kaharian ng Diyos .
Tandaan ninyo : ang sinumang hindi tumatanggap sa paghahari ng Diyos gaya ng isang bata ay hinding-hindi paghaharian ng Diyos . ”
May isang pinuno ng bayan na nagtanong kay Jesus , “ Mabuting Guro , ano po ba ang dapat kong gawin upang makamtan ko ang buhay na walang hanggan ? ”
Sumagot si Jesus , “ Bakit mo ako tinatawag na mabuti ? Ang Diyos lamang ang mabuti !
Alam mo ang mga utos , ‘ Huwag kang mangangalunya ; huwag kang papatay ; huwag kang magnanakaw ; huwag kang sasaksi nang walang katotohanan ; at igalang mo ang iyong ama at ina . ' "
Sinabi ng lalaki , “ Ang lahat pong iyan ay tinutupad ko na mula pa sa pagkabata . ”
Pagkarinig nito ay sinabi ni Jesus , “ Isang bagay pa ang kulang sa iyo . Ipagbili mo ang lahat ng iyong ari-arian at ipamahagi sa mga mahihirap ang pinagbilhan , at magkakaroon ka ng kayamanan sa langit . Pagkatapos ay bumalik ka , at sumunod ka sa akin . ”
Nalungkot ang lalaki nang marinig iyon , sapagkat siya’y napakayaman .
Nakita ni Jesus na nalulungkot ang lalaki kaya’t sinabi niya , “ Napakahirap para sa mga mayayaman ang makapasok sa kaharian ng Diyos !
Nagtanong ang mga naroong nakikinig , “ Kung gayon , sino pa kaya ang maliligtas ? ”
“ Ang mga bagay na hindi kayang gawin ng tao ay kayang gawin ng Diyos , ” tugon ni Jesus .
Nagsalita naman si Pedro , “ Tingnan po ninyo , iniwan na po namin ang aming tahanan at sumunod sa inyo . ”
Sinabi sa kanila ni Jesus , “ Tandaan ninyo : kapag iniwan ninuman ang kanyang tahanan , asawa , mga kapatid , mga magulang , o mga anak alang-alang sa kaharian ng Diyos ,
Ibinukod ni Jesus ang Labindalawa at sinabi sa kanila , “ Pupunta tayo sa Jerusalem at doo’y matutupad ang lahat ng isinulat ng mga propeta tungkol sa Anak ng Tao .
Subalit ang Labindalawa ay walang naunawaan sa kanilang narinig ; hindi nila makuha ang kahulugan niyon , at hindi rin nila naintindihan ang sinasabi ni Jesus .
Nang malapit na si Jesus sa Jerico ; may isang lalaking bulag na nakaupo sa tabi ng daan at nagpapalimos .
Nang marinig niyang nagdaraan ang maraming tao , itinanong niya kung ano ang nangyayari .
“ Nagdaraan si Jesus na taga-Nazaret , ” sabi nila sa kanya .
At siya’y sumigaw , “ Jesus , Anak ni David ! Mahabag po kayo sa akin ! ”
Pinapatigil siya ng mga taong nasa unahan , ngunit lalo pa niyang nilakasan ang pagsigaw , “ Anak ni David , mahabag po kayo sa akin ! ”
Tumigil si Jesus at ipinatawag ang bulag . Paglapit ng bulag ay tinanong siya ni Jesus ,
At sinabi ni Jesus , “ Mangyayari ang nais mo ! Pinagaling ka ng iyong pananampalataya . ”
Noon di’y nakakita ang bulag at sumunod kay Jesus na nagpuri sa Diyos . Nang makita ito ng mga tao , silang lahat ay nagpuri sa Diyos .
Lahat ng nakakita nito ay nagbulung-bulungan . “ Nakikituloy siya sa isang makasalanan , ” sabi nila .
Tumayo si Zaqueo at sinabi niya kay Jesus , “ Panginoon , ipamimigay ko po sa mga mahihirap ang kalahati ng aking mga kayamanan . At kung ako’y may nadayang sinuman , isasauli ko ito sa kanya ng maka-apat na beses . ”
Ngunit galit sa kanya ang kanyang mga nasasakupan , kaya’t nagsugo sila ng kinatawan upang sabihin sa kinauukulan , ‘ Ayaw naming maghari sa amin ang taong iyon . ’
Gayunpaman ay ginawa rin siyang hari . “ Nang makabalik na siya at nagsimulang maghari , ipinatawag niya ang mga aliping binigyan ng gintong salapi , upang malaman kung magkano ang tinubo ng bawat isa .
Lumapit sa kanya ang una at ganito ang sinabi , ‘ Panginoon , ang isang gintong salaping ibinigay ninyo ay tumubo ng sampu . ’
‘ Magaling , ’ sagot niya . ‘ Mabuting alipin ! Dahil naging tapat ka sa kakaunting ipinagkatiwala sa iyo , pamamahalain kita sa sampung lunsod . ’
Lumapit naman ang ikalawa at ang sabi , ‘ Panginoon , ang gintong salaping iniwan ninyo sa akin ay tumubo ng lima . ’
At sinabi niya sa alipin , ‘ Mamamahala ka sa limang lunsod . ’
Lumapit ang isa pang alipin at ganito naman ang sinabi , ‘ Panginoon , narito po ang inyong gintong salapi . Binalot ko po ito sa panyo at itinago .
Sinagot siya ng hari , ‘ Masamang alipin ! Sa salita mong iyan ay hahatulan kita . Alam mo palang ako’y mahigpit at sinasabi mo pang kinukuha ko ang hindi sa akin at inaani ko ang hindi ko itinanim .
Bakit hindi mo na lamang idiniposito sa bangko ang aking salapi ? May tinubo sana iyan bago ako dumating . ’
At sinabi niya sa mga naroon , ‘ Kunin ninyo sa kanya ang gintong salapi at ibigay sa may sampu . ’
‘ Sinasabi ko sa inyo , ang mayroon ay bibigyan pa , ngunit ang wala , kahit ang kaunting nasa kanya ay kukunin pa .
Tungkol naman sa mga kaaway kong ayaw na ako’y maghari sa kanila , dalhin ninyo sila rito at patayin sa harap ko ! ' "
Pagkasabi nito , nagpatuloy si Jesus papuntang Jerusalem .
Nang malapit na siya sa Bethfage at Bethania , sa Bundok ng mga Olibo , pinauna niya ang dalawa sa kanyang mga alagad .
Kapag may nagtanong kung bakit ninyo iyon kinakalagan , sabihin ninyong kailangan iyon ng Panginoon . ”
Lumakad nga ang mga inutusan at natagpuan nila ang asno , ayon sa sinabi ni Jesus .
Dinala nila kay Jesus ang asno , at matapos isapin sa likod nito ang kanilang mga balabal , siya’y pinasakay nila .
Habang siya’y nakasakay sa asno at naglalakbay papunta sa lunsod , inilalatag naman ng mga tao ang kanilang mga balabal sa kanyang dinaraanan .
Nang siya’y malapit na sa lunsod , palusong na sa libis ng Bundok ng mga Olibo , nagsigawan sa tuwa ang lahat ng alagad niya at malakas na nagpuri sa Diyos dahil sa mga kahanga-hangang pangyayaring kanilang nasaksihan .
Sinabi nila , “ Pinagpala ang haring dumarating sa pangalan ng Panginoon ! Kapayapaan sa langit ! Papuri sa Kataas-taasan ! ”
Sinabi naman sa kanya ng ilang Pariseong kasama ng karamihan , “ Guro , patigilin nga po ninyo ang inyong mga alagad . ”
Sumagot siya , “ Sinasabi ko sa inyo , kapag tumahimik sila , ang mga bato na ang siyang sisigaw . ”
Nang malapit na siya sa Jerusalem at natatanaw na niya ang lunsod , ito’y kanyang tinangisan .
Sinabi niya , “ Kung nalalaman mo lamang sa araw na ito kung ano ang makakapagdulot sa iyo ng kapayapaan ! Ngunit ito’y lingid ngayon sa iyong paningin .
Araw-araw , si Jesus ay nagtuturo sa loob ng Templo . Pinagsisikapan siyang ipapatay ng mga punong pari , mga tagapagturo ng Kautusan at mga pinuno ng bayan .
Isang araw , habang si Jesus ay nagtuturo sa loob ng Templo at nagpapahayag ng Magandang Balita , nilapitan siya ng mga punong pari at mga tagapagturo ng Kautusan , kasama ang mga pinuno ng bayan .
Sinabi nila sa kanya , “ Sabihin mo nga sa amin kung ano ang karapatan mong gumawa ng mga bagay na ito ? Sino ang nagbigay sa iyo ng ganyang karapatan ? ”
Sumagot si Jesus , “ Tatanungin ko muna kayo . Sabihin ninyo sa akin kung
Kaya’t nag-usap-usap sila , “ Kung sasabihin nating sa Diyos , sasabihin naman niya sa atin , ‘ Bakit hindi kayo naniwala sa kanya ? ’
Subalit kung sasabihin naman nating mula sa tao , babatuhin tayo ng mga tao dahil naniniwala silang propeta si Juan . ”
Kaya’t ang sagot na lamang nila’y , “ Hindi namin alam ! ”
Kaya’t sinabi ni Jesus sa kanila , “ Kung gayon , hindi ko rin sasabihin sa inyo kung sino ang nagbigay sa akin ng karapatan upang gawin ang mga ito . ”
Nangaral muli siya sa mga tao at isinalaysay ang talinhagang ito . “ May isang taong nagtanim ng ubas sa kanyang bukid . Iniwan niya iyon sa mga katiwala at siya’y nangibang-bayan sa loob ng mahabang panahon .
Nang dumating ang panahon ng pitasan ng ubas , pinapunta niya sa ubasan ang isa niyang alipin upang kunin ang kanyang kaparte . Ngunit binugbog ng mga katiwala ang alipin at pinauwing walang dala .
Nagsugo siyang muli ng isa pang alipin at ito rin ay binugbog , hinamak at pinauwing walang dala .
Nagsugo pa siya ng ikatlo , subalit sinugatan din ito at ipinagtabuyan .
Napag-isip-isip ng may-ari ng ubasan , ‘ Ano kaya ang mabuti kong gawin ? Mabuti pa yata’y ang minamahal kong anak ang papupuntahin ko . Tiyak na siya’y igagalang nila . ’
Ngunit nang makita ng mga katiwala ang anak ng may-ari ng ubasan , nag-usap-usap sila at ang sabi , ‘ Ito ang tagapagmana . Patayin natin siya at nang mapasaatin ang kanyang mamanahin . ’
Siya’y inilabas nga nila sa ubasan at pinatay . “ Ano kaya ang gagawin sa kanila ng may-ari ng ubasan ? ” tanong ni Jesus .
“ Pupunta siya roon at papatayin ang mga katiwalang iyon , at ipagkakatiwala niya sa iba ang ubasan . ” Pagkarinig nito , sinabi ng mga tao , “ Huwag nawa itong ipahintulot ng Diyos ! ”
Tiningnan sila ni Jesus at tinanong , “ Kung gayon , ano ang kahulugan ng talatang ito sa kasulatan , ‘ Ang batong itinakwil ng mga tagapagtayo ng bahay ang siyang naging batong-panulukan ’ ?
Kaya’t naghintay sila ng magandang pagkakataon . Sinuhulan nila ang ilang katao upang magkunwaring naghahanap ng katotohanan . Ginawa nila ito upang siluin si Jesus sa kanyang pananalita , at nang sa gayon , maisasakdal siya sa gobernador .
Sinabi ng mga espiya kay Jesus , “ Guro , alam po naming totoo ang inyong sinasabi at itinuturo . Hindi kayo nagtatangi ng tao , kundi itinuturo ninyo nang buong katotohanan ang ibig ng Diyos na gawin ng tao .
Alam ni Jesus ang kanilang masamang balak kaya’t sinabi niya ,
Sinabi naman ni Jesus , “ Kung gayon , ibigay ninyo sa Emperador ang para sa Emperador , at sa Diyos ang para sa Diyos . ”
Nabigo sa harap ng madla ang hangarin nilang masilo siya sa kanyang pananalita . At hindi sila nakaimik dahil sa pagkagulat sa kanyang sagot .
Ilang Saduseo naman ang lumapit kay Jesus . Ang mga ito ay nagtuturong hindi na muling mabubuhay ang mga patay .
Minsan , may pitong magkakapatid na lalaki . Nag-asawa ang panganay at namatay na walang anak .
Sa kahuli-hulihan po’y namatay naman ang babae .
Ngayon , sa muling pagkabuhay , sino po sa pito ang kikilalaning asawa ng babae , yamang silang lahat ay napangasawa niya ? ”
Sumagot si Jesus , “ Sa buhay na ito , ang mga lalaki at mga babae ay nag-aasawa .
Ngunit sa kabilang buhay , ang mga magiging karapat-dapat sa muling pagkabuhay ay hindi na mag-aasawa .
Maging si Moises ay nagpapatunay na muling binubuhay ang mga patay . Sapagkat sa kanyang kasaysayan tungkol sa nagliliyab na mababang puno , ang Panginoon ay tinawag niyang ‘ Diyos ni Abraham , Diyos ni Isaac at Diyos ni Jacob . ’
Kaya’t ang Diyos ay hindi Diyos ng mga patay kundi ng mga buháy , sa kanya’y buháy ang lahat . ”
Si Jesus naman ang nagtanong sa kanila , “ Paano nasasabi ng mga taong ang Cristo ay anak ni David ?
Habang nakikinig ang lahat kay Jesus , sinabi niya sa kanyang mga alagad ,
Hinuhuthot nila ang ari-arian ng mga biyuda at ang mahahaba nilang dasal ay mga pagkukunwari lamang . Dahil diyan , lalo pang bibigat ang parusang igagawad sa kanila . ”
Pinagmamasdan ni Jesus ang mayayamang may dalang mga handog sa Templo .
Nakita rin niya ang isang mahirap na biyudang naghulog ng dalawang tigsisingkwenta sentimo .
May ilang tao namang nag-uusap tungkol sa Templo . Pinag-uusapan nila ang naglalakihan at magagandang batong ginamit dito at ang mga palamuting inihandog ng mga tao . Kaya’t sinabi sa kanila ni Jesus ,
Tinanong nila si Jesus , “ Guro , kailan po mangyayari iyon ? At ano ang magiging palatandaang iyon ay magaganap na ? ”
Sumagot si Jesus , “ Mag-ingat kayo upang hindi kayo mailigaw ninuman ! Marami ang darating sa aking pangalan at magsasabi , ‘ Ako ang Cristo , ’ at , ‘ Dumating na ang panahon ! ’ Huwag kayong maniniwala sa kanila .
Huwag kayong mababagabag kung makabalita man kayo ng mga digmaan at mga rebelyon . Dapat munang mangyari ang mga iyon subalit hindi darating kaagad ang wakas . ”
At sinabi pa niya , “ Maglalaban-laban ang mga bansa at magdidigmaan ang mga kaharian .
Magkakaroon ng malalakas na lindol , taggutom at mga salot sa iba’t ibang dako . May lilitaw na mga kakila-kilabot na bagay at mga kamangha-manghang kababalaghan buhat sa langit .
“ Ngunit bago mangyari ang lahat ng ito , kayo’y dadakpin at uusigin . Kayo’y lilitisin sa mga sinagoga at ipabibilanggo . At dahil sa pagsunod ninyo sa akin , isasakdal kayo sa harap ng mga hari at mga gobernador .
Ipanatag ninyo ang inyong kalooban at huwag kayong mabahala kung paano ninyo ipagtatanggol ang inyong sarili ,
Ipagkakanulo kayo ng inyong mga magulang , mga kapatid , mga kamag-anak at mga kaibigan ; at ipapapatay nila ang ilan sa inyo .
Kapopootan kayo ng lahat dahil sa pagsunod sa akin ,
ngunit hindi kayo malalagasan kahit isang hibla ng buhok .
Sa inyong pagtitiis ay maililigtas ninyo ang inyong buhay . ”
“ Kapag nakita ninyong napapaligiran na ng mga hukbo ang Jerusalem , tandaan ninyo , malapit na ang pagkawasak nito .
Kawawa ang mga nagdadalang-tao at ang mga nagpapasuso sa mga araw na iyon dahil magkakaroon ng malaking kapighatian sa lupaing ito bilang pagpaparusa ng Diyos sa bansang ito .
Mamamatay sila sa tabak , at ang iba’y dadalhing-bihag sa lahat ng bansa . Ang Jerusalem ay yuyurakan ng mga Hentil hanggang sa matapos ang panahong itinakda sa kanila . ”
“ Magkakaroon ng mga palatandaan sa araw , sa buwan , at sa mga bituin . Sa lupa , ang mga bansa ay masisindak at malilito dahil sa ugong at mga daluyong ng dagat .
Ang mga tao’y hihimatayin sa takot dahil sa pag-iisip sa mga kapahamakang darating sa sanlibutan sapagkat mayayanig ang mga kapangyarihan sa langit .
Sa panahong iyon , makikita nila ang Anak ng Taong dumarating na nasa alapaap , at may kapangyarihan at dakilang karangalan .
Kapag nagsimula nang mangyari ang mga ito , magalak kayo sapagkat malapit na ang inyong katubusan . ”
At sinabi sa kanila ni Jesus ang isang talinhaga , “ Tingnan ninyo ang puno ng igos at iba pang punongkahoy .
Gayundin naman , kapag nakita ninyong nangyayari na ang mga sinabi ko , malalaman ninyong malapit na ang paghahari ng Diyos .
Tandaan ninyo : magaganap ang lahat ng ito bago mamatay ang lahat ng taong nabubuhay sa salinlahing ito .
Lilipas ang langit at ang lupa , ngunit ang aking mga salita ay mananatili magpakailanman . ”
Kaya’t maging handa kayo sa lahat ng oras . Lagi ninyong idalangin na magkaroon kayo ng kalakasan upang makaligtas sa lahat ng mangyayaring ito , at makaharap kayo sa Anak ng Tao . ”
Araw-araw , si Jesus ay nagtuturo sa Templo . Kung gabi nama’y umaalis siya at nagpapalipas ng magdamag sa Bundok ng mga Olibo .
Malapit nang ipagdiwang noon ang Pista ng Tinapay na Walang Pampaalsa na tinatawag ding Pista ng Paskwa .
Ang mga punong pari at mga tagapagturo ng Kautusan ay naghahanap ng paraan upang mapatay nila si Jesus , ngunit nag-iingat sila dahil natatakot sila sa mga tao .
Noon nama’y pumasok si Satanas kay Judas , na tinatawag na Iscariote , na kabilang sa Labindalawa .
Kaya’t nakipagkita siya sa mga punong pari at sa mga pinuno ng bantay sa Templo upang kanilang pag-usapan kung paano niyang maipagkakanulo si Jesus .
Natuwa sila at nangakong babayaran si Judas ng salapi .
Sumapit ang Pista ng Tinapay na Walang Pampaalsa na siya namang araw ng pagpatay at paghahandog ng korderong pampaskwa .
Inutusan ni Jesus sina Pedro at Juan , “ Lumakad na kayo at ihanda ninyo ang ating hapunang pampaskwa . ”
“ Saan po ninyo nais na maghanda kami ? ” tanong nila .
Sumagot siya , “ Pumunta kayo sa lunsod . May masasalubong kayong lalaki na may dalang isang bangang tubig . Sundan ninyo siya sa bahay na kanyang papasukan .
Ituturo niya sa inyo ang isang malaking silid sa itaas na may nakahanda nang kagamitan . Doon kayo maghanda . ”
Pumunta nga sila at natagpuan nila ang lahat ayon sa sinabi ni Jesus . At inihanda nila ang hapunang pampaskwa .
Nang sumapit na ang oras , dumulog si Jesus sa hapag kasama ang kanyang mga apostol .
Dumampot siya ng isang kopa , at matapos magpasalamat sa Diyos ay ibinigay iyon sa kanila , at nagsabi , “ Kunin ninyo ito at paghati-hatian .
Dumampot din siya ng tinapay , at matapos magpasalamat sa Diyos ay kanyang pinaghati-hati iyon at ibinigay sa kanila . Sabi niya , “ Ito ang aking katawan na inihahandog para sa inyo . Gawin ninyo ito bilang pag-alaala sa akin . ”
“ Ngunit kasalo ko rito ang magtataksil sa akin .
At sila’y nagtanungan kung sino sa kanila ang gagawa ng ganoon .
Nagtatalu-talo pa ang mga alagad kung sino sa kanila ang kikilalaning pinakadakila .
Kaya’t sinabi ni Jesus sa kanila , “ Ang mga hari ng mga Hentil ay pinapanginoon ng kanilang nasasakupan , at ang mga may kapangyarihan ay nagnanasang matawag na mga tagatangkilik .
Ngunit hindi ganoon ang dapat mangyari sa inyo . Sa halip , ang pinakadakila ang dapat lumagay na pinakamababa , at ang namumuno ay maging tagapaglingkod .
Sino ba ang higit na nakakataas , ang nakadulog sa hapag , o ang naglilingkod ? Hindi ba ang nakadulog sa hapag ? Ngunit ako’y kasama ninyo bilang isang naglilingkod .
“ Simon , Simon ! Hiniling ni Satanas na subukin kayo tulad sa pag-aalis ng ipa sa mga trigo .
Subalit idinalangin kita upang huwag manghina ang iyong pananampalataya . At kapag nagbalik-loob ka na , patatagin mo ang iyong mga kapatid . ”
Sumagot si Pedro , “ Panginoon , handa po akong mabilanggo at mamatay na kasama ninyo ! ”
Ngunit sinabi ni Jesus , “ Pedro , tandaan mo ito , bago tumilaok ang manok sa araw na ito ay tatlong beses mo akong ikakaila . ”
Pagkatapos nito , tinanong sila ni Jesus , “ Nang suguin ko kayong walang dalang lalagyan ng pera , bag , o sandalyas , kinulang ba kayo ng anuman ? ” “ Hindi po , ” tugon nila .
Sinabi niya , “ Subalit ngayon , kung kayo’y may bag o lalagyan ng pera , dalhin na ninyo . Ang sinumang walang tabak , ipagbili ang kanyang balabal at bumili ng isang tabak .
Sinasabi ko sa inyo , dapat mangyari sa akin ang sinasabi ng Kasulatan , ‘ Ibinilang siya sa mga salarin , ’ sapagkat ang nasusulat tungkol sa akin ay natutupad na . ”
Gaya ng kanyang kinagawian , umalis si Jesus at nagpunta sa Bundok ng mga Olibo kasama ang mga alagad .
Pagdating doo’y sinabi niya sa kanila , “ Manalangin kayo upang hindi kayo madaig ng tukso . ”
Lumayo siya sa kanila , mga isang pukol ng bato ang layo , at doo’y lumuhod at nanalangin .
Nagpakita sa kanya ang isang anghel mula sa langit at pinalakas ang loob niya .
Dala ng matinding hinagpis , siya’y nanalangin nang lalong taimtim , at pumatak sa lupa ang kanyang pawis na parang malalaking patak ng dugo . ]
Pagkatapos manalangin , siya’y tumayo at lumapit sa kanyang mga alagad . Naratnan niyang natutulog ang mga ito dahil sa labis na kalungkutan .
“ Bakit kayo natutulog ? ” tanong niya . “ Bumangon kayo at manalangin upang hindi kayo madaig ng tukso . ”
Nagsasalita pa si Jesus nang dumating ang maraming taong pinangungunahan ni Judas , na kabilang sa Labindalawa . Nilapitan niya si Jesus upang halikan ,
Nang makita ng mga alagad ang mangyayari ay sinabi nila , “ Panginoon , gagamitin na ba namin ang aming tabak ? ”
Kaagad tinaga ng isa sa kanila ang alipin ng pinakapunong pari at natagpas ang kanang tainga nito .
Sinabi ni Jesus , “ Tama na iyan ! ” Hinipo niya ang tainga ng alipin at ang sugat ay kaagad ring naghilom .
Pagkatapos , sinabi ni Jesus sa mga punong pari , sa mga pinuno ng mga bantay sa Templo at sa pinuno ng bayan na nagparoon upang dakpin siya , “ Ako ba’y tulisan , at naparito kayong may mga tabak at mga pamalo ?
Araw-araw akong nagtuturo sa Templo at naroon din kayo , ngunit hindi ninyo ako dinakip . Subalit ngayon ay panahon na ninyo at ng kapangyarihan ng kadiliman . ”
Dinakip nga nila si Jesus at dinala sa bahay ng pinakapunong pari ng mga Judio . Si Pedro nama’y sumunod sa kanila , ngunit malayo ang agwat .
Nagsigá sila sa gitna ng patyo at naupo sa paligid ng apoy , at si Pedro ay nakiumpok sa kanila .
Nang makita siya ng isang utusang babae , siya’y pinagmasdang mabuti . Pagkatapos ay sinabi ng babae , “ Kasama rin ni Jesus ang taong ito ! ”
Ngunit ikinaila iyon ni Pedro , “ Aba , hindi ! Ni hindi ko nga iyan kilala ! ”
Pagkaraan ng ilang sandali , mayroon uling nakapansin sa kanya at siya’y tinanong , “ Hindi ba’t kasamahan ka rin nila ? ” Ngunit sumagot siya , “ Nagkakamali kayo , Ginoo ! ”
Pagkalipas ng may isang oras , iginiit naman ng isa sa naroon , “ Kasama nga ni Jesus ang taong ito , sapagkat isa rin siyang taga-Galilea . ”
Ngunit sumagot si Pedro , “ Ginoo , hindi ko nalalaman ang sinasabi ninyo ! ” Nagsasalita pa siya nang biglang may tumilaok na manok .
Lumingon ang Panginoon at tumingin kay Pedro , at naalala ni Pedro ang sinabi ng Panginoon , “ Bago tumilaok ang manok sa araw na ito ay tatlong beses mo akong ikakaila . ”
Samantala , si Jesus ay kinukutya at binubugbog ng mga nagbabantay sa kanya .
Siya’y piniringan nila at tinatanong , “ Hulaan mo nga kung sino ang sumuntok sa iyo ! ”
Marami pang panlalait ang ginawa nila sa kanya .
Kinaumagahan ay nagkatipon ang Sanedrin na binubuo ng mga pinuno ng bayan , mga punong pari at mga tagapagturo ng Kautusan . Iniharap sa kanila si Jesus at siya’y kanilang tinanong ,
Kung tanungin ko naman kayo , hindi rin kayo sasagot .
“ Nais mo bang sabihing ikaw ang Anak ng Diyos ? ” tanong ng lahat . “ Kayo na rin ang nagsasabi , ” tugon niya .
“ Hindi na natin kailangan ng mga saksi ; tayo na mismo ang nakarinig mula sa sarili niyang bibig ! ” sabi nila .
Tumayo ang buong Sanedrin at dinala si Jesus kay Pilato .
Tinanong siya ni Pilato , “ Ikaw nga ba ang Hari ng mga Judio ? ” “ Ikaw na ang may sabi , ” tugon ni Jesus .
Sinabi ni Pilato sa mga punong pari at sa mga tao , “ Wala akong makitang kasalanan sa taong ito . ”
Ngunit mapilit sila at sinasabing , “ Sa pamamagitan ng kanyang mga katuruan ay inuudyukan niyang maghimagsik ang mga taga-Judea . Nagsimula siya sa Galilea at ngayo’y narito na . ”
Nang marinig ito ni Pilato , itinanong niya kung si Jesus ay taga-Galilea nga .
At nang malaman niyang si Jesus ay sakop ni Haring Herodes , ipinadala niya si Jesus kay Herodes , na nagkataon namang nasa Jerusalem nang mga araw na iyon .
Tuwang-tuwa si Herodes nang makita niya si Jesus . Matagal na niyang ibig makita ito sapagkat marami siyang nababalitaan tungkol dito . Umaasa si Herodes na gagawa si Jesus ng ilang himala , at nais niyang makita iyon .
At nang araw ding iyon , naging magkaibigan sina Herodes at Pilato na dati’y magkagalit .
Si Jesus ay dinala ng mga kawal . Nasalubong nila sa daan si Simon na taga-Cirene na noon ay galing sa bukid . Pinigil nila ito at ipinapasan dito ang krus habang pinapasunod kay Jesus .
Sinusundan si Jesus ng maraming tao , kabilang ang ilang babaing nag-iiyakan at tumatangis dahil sa kanya .
Nilingon sila ni Jesus at sinabi , “ Mga kababaihan ng Jerusalem , huwag ninyo akong iyakan . Ang tangisan ninyo’y ang inyong sarili at ang inyong mga anak .
Sa mga araw na iyo’y sasabihin ng mga tao sa mga bundok , ‘ Tabunan ninyo kami ! ’ at sa mga burol , ‘ Itago ninyo kami ! ’
Sapagkat kung ganito ang ginagawa sa kahoy na sariwa , ano naman kaya ang gagawin kapag ito’y tuyo na ? ”
May dalawa pang kriminal na inilabas ang mga kawal upang pataying kasama ni Jesus .
Nang dumating sila sa isang bundok na tinatawag na Bungo , ipinako nila si Jesus sa krus . Ipinako rin ang dalawang kriminal , isa sa kanyang kanan at isa sa kaliwa . [
Sinabi ni Jesus , “ Ama , patawarin mo sila sapagkat hindi nila nalalaman ang kanilang ginagawa . ” ] Pinaghati-hatian ng mga kawal ang damit ni Jesus . Sila’y nagpalabunutan upang malaman kung kani-kanino mapupunta ang bawat kasuotan niya .
Ang mga tao nama’y nakatayo roon at nanonood , habang si Jesus ay kinukutya ng mga pinuno ng bayan . Sinabi nila , “ Iniligtas niya ang iba ; iligtas niya ngayon ang kanyang sarili kung siya nga ang Cristo na hinirang ng Diyos ! ”
Nilait din siya ng mga kawal . Nilapitan siya ng isa at inalok ng maasim na alak ,
Isinulat nila sa kanyang ulunan , “ Ito ang Hari ng mga Judio . ”
Sumagot si Jesus , “ Sinasabi ko sa iyo , isasama kita ngayon sa Paraiso . ”
Nang magtatanghaling-tapat na , hanggang sa ikatlo ng hapon , nagdilim sa buong lupain .
Nang makita ng kapitan ng mga kawal ang nangyari , siya’y nagpuri sa Diyos na sinasabi , “ Tunay ngang matuwid ang taong ito ! ”
Maraming tao ang nagkakatipon doon at nanonood . Nang makita nila ang mga nangyari , umuwi silang lungkot na lungkot .
Ibinabâ niya ang bangkay , binalot sa telang mamahalin at inilagay sa isang libingang inuka sa bato na hindi pa napaglilibingan .
Araw noon ng Paghahanda at magsisimula na ang Araw ng Pamamahinga .
Sumama kay Jose ang mga babaing sumunod kay Jesus mula pa sa Galilea . Nakita nila ang libingan at ang pagkakalagay doon ng bangkay ni Jesus .
Pagkatapos , umuwi sila at naghanda ng mga pabango at mira . Dahil sumapit na ang Araw ng Pamamahinga , nangilin sila ayon sa itinakda ng Kautusan .
Madilim-dilim pa nang unang araw ng sanlinggo , ang mga babae ay nagbalik sa libingan , dala ang mga pabangong inihanda nila .
Nang dumating sila doon , nakita nilang naigulong na ang batong nakatakip sa libingan .
Ngunit nang pumasok sila , wala roon ang bangkay ng Panginoong Jesus .
Natigilan sila at nagtaka kung ano ang nangyari . Biglang lumitaw sa tabi nila ang dalawang lalaking nakakasilaw ang damit .
Dahil sa matinding takot , sila’y nagpatirapa . Tinanong sila ng mga lalaki , “ Bakit ninyo hinahanap ang buháy sa lugar ng mga patay ?
Wala siya rito , siya’y muling nabuhay ! Alalahanin ninyo ang sinabi niya sa inyo noong nasa Galilea pa siya ,
Naalala nga ng mga babae ang mga sinabi ni Jesus noong una ,
Nang araw ding iyon , may dalawang alagad na naglalakad papuntang Emaus , isang nayong may labing-isang kilometro ang layo mula sa Jerusalem .
Pinag-uusapan nila ang mga pangyayari .
Habang sila’y nag-uusap , lumapit si Jesus at nakisabay sa kanila ,
ngunit siya’y hindi nila nakilala na para bang natatakpan ang kanilang mga mata .
Tinanong sila ni Jesus , “ Ano ba ang pinag-uusapan ninyo ? ” Tumigil silang nalulumbay , at
sinabi ni Cleopas , “ Ikaw lamang yata ang dayuhan sa Jerusalem na hindi nakakaalam sa mga pangyayaring katatapos lamang maganap doon . ”
“ Anong pangyayari ? ” tanong niya . Sumagot sila , “ Tungkol kay Jesus na taga-Nazaret , isang propetang makapangyarihan sa salita at gawa maging sa harap ng Diyos at ng mga tao .
Isinakdal siya ng aming mga punong pari at mga pinuno ng bayan upang mahatulang mamatay , at siya’y ipinako sa krus .
Sinabi sa kanila ni Jesus , “ Hindi ba kayo makaunawa ? Bakit hindi kayo makapaniwala sa lahat ng sinasabi ng mga propeta ?
Hindi ba’t kailangang ang Cristo ay magtiis ng lahat ng ito bago niya makamtan ang kanyang marangal na katayuan ? ”
At patuloy na ipinaliwanag sa kanila ni Jesus ang lahat ng sinasabi sa Kasulatan tungkol sa kanyang sarili , simula sa mga aklat ni Moises hanggang sa mga sinulat ng mga propeta .
Malapit na sila sa nayong kanilang pupuntahan at si Jesus ay parang magpapatuloy pa sa paglakad ,
Nang siya’y kasalo na nila sa pagkain , dumampot siya ng tinapay at nagpasalamat sa Diyos ; pagkatapos , pinagpira-piraso iyon at ibinigay sa kanila .
Noon nabuksan ang kanilang mga mata at nakilala nila si Jesus , subalit siya’y biglang nawala sa kanilang paningin .
Nasabi nila sa isa’t isa , “ Kaya pala nag-uumapaw ang ating pakiramdam habang tayo’y kinakausap niya sa daan at ipinapaliwanag ang mga Kasulatan ! ”
Agad silang tumayo at nagbalik sa Jerusalem . Naratnan nilang nagkakatipon doon ang labing-isa at ang ibang kasamahan nila .
Sinabi ng mga ito sa dalawa , “ Totoo nga palang muling nabuhay ang Panginoon ! Nagpakita siya kay Simon ! ”
At isinalaysay naman ng dalawa ang nangyari sa daan at kung paano nila nakilala si Jesus nang paghati-hatiin nito ang tinapay .
Habang pinag-uusapan nila ito , tumayo si Jesus sa kalagitnaan nila na nagsasabi , “ Sumainyo ang kapayapaan ! ”
Natigilan sila at natakot sapagkat ang akala nila’y multo ang kaharap nila .
Kaya’t sinabi ni Jesus , “ Bakit kayo natitigilan ? Bakit kayo nag-aalinlangan ?
Tingnan ninyo ang aking mga kamay at mga paa . Ako nga ito . Hawakan ninyo ako at pagmasdan . Ang multo ay walang laman at buto , ngunit ako’y mayroon , tulad ng nakikita ninyo . ”
Habang sinasabi niya ito , ipinapakita niya sa kanila ang kanyang mga kamay at mga paa .
Siya’y binigyan nila ng isang hiwa ng isdang inihaw .
Pagkatapos ay sinabi niya sa kanila , “ Ito ang tinutukoy ko nang sabihin ko sa inyo noong kasa-kasama pa ninyo ako ; dapat matupad ang lahat ng nasusulat tungkol sa akin sa Kautusan ni Moises at sa aklat ng mga propeta , at sa aklat ng mga Awit . ”
Binuksan niya ang kanilang pag-iisip upang maunawaan nila ang mga Kasulatan .
Sinabi niya sa kanila , “ Ganito ang nasusulat : kinakailangang maghirap at mamatay ang Cristo ; at pagkatapos , siya’y muling mabubuhay sa ikatlong araw .
Kayo ang mga saksi sa mga bagay na ito .
Tandaan ninyo , isusugo ko sa inyo ang ipinangako ng aking Ama , kaya’t huwag kayong aalis sa Jerusalem hangga’t hindi kayo napagkakalooban ng kapangyarihang mula sa langit . ”
Pagkatapos ng mga ito , sila’y isinama ni Jesus sa labas ng lunsod . Pagdating sa Bethania , itinaas niya ang kanyang mga kamay at sila’y binasbasan .
