ข่าว ประเสริฐ เรื่อง พระ เยซู คริสต์ พระ บุตร ของ พระเจ้า เริ่มต้น ตรง นี้
ใน เวลา นั้น พระ เยซู เสด็จ มา จาก เมือง นาซา เร็ธ แคว้น กา ลิ ลี . และ ทรง รับ บัพ ติศ มา จา กย อห์น ใน แม่น้ำ จอร์แดน
ทันที ที่ พระองค์ เสด็จ ขึ้น มา จาก น้ำ . ก็ ทอด พระ เนตร เห็น ท้อง ฟ้า แหวก ออก . และ พระ วิญญาณ ดุจ นก พิราบ เสด็จ ลง มา ประทับ บน พระองค์
แล้ว มี พระ สุรเสียง มา จาก ฟ้า สวรรค์ ว่า . “ ท่าน เป็น บุตร ที่ รัก ของ เรา . เรา ชอบใจ ท่าน มาก ”
ขณะ ที่ พระองค์ เสด็จ ไป ตาม ชาย ทะเลสาบ กา ลิ ลี . ก็ ทอด พระ เนตร เห็น ชาว ประมง สอง คน . คือ ซีโ มน และ อันดรูว์ น้อง ของ ซีโ มน . กำลัง ทอด แห อยู่ ใน ทะเลสาบ
พระ เยซู ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ จง ตาม เรา มา . เรา จะ ตั้ง พวก ท่าน ให้ เป็น ผู้ หา คน เหมือน หา ปลา ”
พวก เขา ก็ ละ แห ตาม พระองค์ ไป ทันที
เมื่อ พระองค์ เสด็จ ต่อ ไป อีก หน่อย หนึ่ง . ก็ ทอด พระ เนตร เห็น ยา กอบ บุตร เศเบดี . กั บย อห์น น้อง ชาย ของ เขา กำลัง ชุน อวน อยู่ ใน เรือ
พระองค์ กับ พวก เขา จึง เข้า ไป ใน เมือง คา เปอร นาอุม . และ พอ ถึง วัน สะ บา โต พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน ธรรม ศาลา เทศนา สั่งสอน
คน ทั้งหลาย ก็ อัศจรรย์ ใจ ด้วย คำ สอน ของ พระองค์ . เพราะ ว่า พระองค์ ทรง สั่งสอน พวก เขา ด้วย สิทธิ อำนาจ . ไม่ เหมือน พวก ธรรมา จา รย์
ทันใด นั้น มี ชาย คน หนึ่ง ที่ ถูก ผี โสโครก เข้า สิง ปรากฏ ตัว ใน ธรรม ศาลา
พระ เยซู จึง ตรัส ห้าม มัน ว่า . “ จง นิ่ง เสีย . และ ออก จาก ตัว เขา ”
ผี โสโครก จึง ทำให้ คน นั้น ชัก ดิ้น ชัก งอ และ ร้อง เสียง ดัง . แล้ว มัน ก็ ออก จาก ตัว เขา
คน ทั้งหลาย ก็ ประหลาด ใจ ถาม กัน ว่า . “ นี่ มัน อะไร กัน . ต้อง เป็น คำ สอน ใหม่ ที่ ประกอบ ด้วย สิทธิ อำนาจ แน่ๆ . เขา สั่ง ได้ แม้ แต่ ผี โสโครก และ พวก มัน ก็ ยอม เชื่อฟัง เขา ”
แล้ว กิตติศัพท์ ของ พระองค์ ก็ เลื่องลือ ไป ทั่ว แคว้น กา ลิ ลี ใน ทันที
หลัง จาก ออก มา จาก ธรรม ศาลา . พระองค์ ก็ ทรง เข้า ไป ใน บ้าน ของ ซีโ มน และ อันดรูว์ ทันที พร้อม กับ ยา กอบ แล ะย อห์น
แม่ยาย ของ ซีโ มน กำลัง นอน ป่วย จับ ไข้ อยู่ . พวก เขา จึง มา ทูล เรื่อง ของ นาง ให้ พระองค์ ทราบ ทันที
พระองค์ จึง เสด็จ ไป หา และ ทรง จับ มือ นาง พยุง ให้ ลุก ขึ้น . นาง ก็ หาย ไข้ . และ ปรนนิบัติ พระองค์ กับ พวก เขา
ใน เวลา เช้ามืด พระองค์ ทรง ลุก ขึ้น เสด็จ ออก ไป ยัง ที่ สงบ . และ ทรง อธิษฐาน ที่ นั่น
ซีโ มน และ คน เหล่า นั้น ที่ อยู่ ด้วย ก็ ตา มหา พระองค์
เมื่อ พบ แล้ว พวก เขา จึง ทูล ว่า . “ ทุก คน กำลัง ตา มหา พระองค์ ”
พระองค์ จึง ตรัส แก่ พวก เขา ว่า . “ ให้ พวก เรา ไป ยัง เมือง ที่ อยู่ ใกล้ เคียง . เรา จะ ได้ ประกาศ ที่ นั่น ด้วย . การ ที่ เรา มา ก็ เพื่อ สิ่ง นี้ ”
แล้ว พระองค์ เสด็จ ไป ประกาศ ใน ธรรม ศาลา ของ พวก เขา ทั่ว แคว้น กา ลิ ลี . และ ขับ ผี ทั้งหลาย ออก
มี คน โรค เรื้อน คน หนึ่ง มา เฝ้า พระองค์ และ คุกเข่า ลง ทูล วิงวอน พระองค์ ว่า . “ เพียง แต่ พระองค์ พอ พระทัย . ก็ จะ ทรง บันดาล ให้ ข้า พระองค์ หาย สะอาด ได้ ”
พระ เยซู ทรง สงสาร เขา จึง ยื่น พระ หัตถ์ แตะ ต้อง คน นั้น . ตรัส กับ เขา ว่า . “ เรา พอใจ แล้ว . จง หาย สะอาด เถิด ”
ใน ทันใด นั้น โรค เรื้อน ก็ ออก จาก ตัว เขา ไป . และ คน นั้น ได้ รับ การ ชำระ ให้ สะอาด
แต่ เมื่อ คน นั้น ออก ไป . เขา ก็ เริ่ม ป่าว ประกาศ ข่าว นี้ ไป ทั่ว . จน พระองค์ ไม่ สามารถ เสด็จ เข้า ไป ใน เมือง อย่าง เปิดเผย ได้ อีก ต่อ ไป . แต่ ต้อง ประทับ นอก เมือง . และ มี คน จาก ทุก หน แห่ง มา หา พระองค์
หลัง จาก ผ่าน ไป หลาย วัน . พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน เมือง คา เปอร นาอุม อีก . เมื่อ คน ทั้งหลาย ได้ยิน ว่า พระองค์ ประทับ อยู่ ที่ บ้าน
มี คน สี่ คน หาม คน ง่อย คน หนึ่ง มา เฝ้า พระองค์
แต่ เมื่อ พวก เขา ไม่ สามารถ เข้า ไป ถึง ตัว ของ พระองค์ เพราะ มี คน มาก . พวก เขา จึง เจาะ ดาดฟ้า ตรง ที่ พระองค์ ประทับ นั้น . และ เมื่อ ทำ เป็น ช่อง แล้ว . พวก เขา ก็ หย่อน แคร่ ที่ คน ง่อย นอน อยู่ ลง ไป
เมื่อ พระ เยซู ทอด พระ เนตร เห็น ความ เชื่อ ของ พวก เขา . พระองค์ จึง ตรัส กับ คน ง่อย ว่า . “ ลูก เอ๋ย . บาป ของ เจ้า ได้ รับ การ อภัย แล้ว ”
แต่ มี พวก ธรรมา จา รย์บาง คน นั่ง อยู่ ที่ นั่น และ คิด ใน ใจ ว่า
พระ เยซู ทรง ทราบ ใน พระทัย ทันที ว่า พวก เขา สนทนา กัน ใน หมู่ พวก เขา อย่าง นั้น . จึง ตรัส ว่า . “ ทำไม พวก ท่าน ถึง คิด ใน ใจ อย่าง นี้
ทั้งนี้ เพื่อ ให้ พวก ท่าน รู้ ว่า บุตร มนุษย์ มี สิทธิ อำนาจ ใน โลก ที่ จะ อภัย บาป ได้ ” . พระองค์ จึง ตรัส สั่ง คน ง่อย ว่า
คน ง่อย ก็ ลุก ขึ้น . แล้ว ยก แคร่ ของ ตน ทันที . เดิน ออก ไป ต่อ หน้า คน ทั้งหลาย . ทุก คน ก็ ประหลาด ใจ และ สรรเสริญ พระเจ้า กล่าว ว่า . “ เรา ไม่ เคย เห็น อะไร อย่าง นี้ เลย ”
พระองค์ เสด็จ ไป ตาม ชาย ทะเลสาบ อีก . ฝูง ชน ทั้งหมด ก็ มา เฝ้า พระองค์ . และ พระองค์ ตรัส สั่งสอน พวก เขา
เมื่อ พระองค์ กำลัง เสด็จ ไป นั้น . ก็ เห็น ชาย คน หนึ่ง ชื่อ เลวี บุตร อัล เฟอัส นั่ง อยู่ ที่ ด่าน ภาษี . จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ จง ตาม เรา มา เถิด ” . เขา ก็ ลุก ขึ้น ตาม พระองค์ ไป
เมื่อ พระองค์ ประทับ เสวย อาหาร อยู่ ใน บ้าน ของ เลวี นั้น . มี พวก เก็บ ภาษี และ คน บาปอื่ นๆ . หลาย คน ร่วม สำรับ กับ พระ เยซู และ กับ พวก สาวก ของ พระองค์ ด้วย . เพราะ มี คน ติดตาม พระองค์ มาก
เมื่อ พวก ธรรมา จา รย์ที่ เป็น พวก ฟาริ สี เห็น พระองค์ เสวย อาหาร กับ พวก คน บาป และ พวก คน เก็บ ภาษี . จึง ถาม สาวก ของ พระองค์ ว่า . “ ทำไม อาจารย์ ของ ท่าน จึง ร่วม รับประทาน ด้วย กัน กับ พวก คน เก็บ ภาษี และ พวก คน บาป ”
เมื่อ พระ เยซู ทรง ได้ยิน แล้ว . จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ คน แข็งแรง ไม่ ต้องการ หมอ . แต่ คน เจ็บ ป่วย ต้องการ . เรา ไม่ ได้ มา เพื่อ เรียก คน ชอบธรรม . แต่ มา เรียก คน บาป ”
ระหว่าง ที่ พวก ศิษย์ ขอ งย อห์น และ พวก ฟาริ สี กำลัง ถือ อด อาหาร . ประชาชน มา ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ ทำไม พวก ศิษย์ ขอ งย อห์น . และ พวก ศิษย์ ของ พวก ฟาริ สี ถือ อด อาหาร . แต่ พวก สาวก ของ พระองค์ ไม่ ถือ ? ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เพื่อ นๆ . ของ เจ้าบ่าว ควร อด อาหาร ขณะ ที่ เจ้าบ่าว ยัง อยู่ กับ พวก เขา หรือ ? . เจ้าบ่าว อยู่ ด้วย นาน เท่าไร . เพื่อ นๆ . ก็ ไม่ ควร อด อาหาร นาน เท่านั้น
แต่ มี เวลา ที่ เจ้าบ่าว จะ ถูก พราก จาก พวก เขา . ใน วัน นั้น แหละ ที่ พวก เขา จะ ถือ อด อาหาร
ไม่ มี ใคร เอา ท่อน ผ้า ทอ ใหม่ มา ปะ เสื้อ เก่า . ถ้า ทำ อย่าง นั้น . ท่อน ผ้า ทอ ใหม่ ที่ ปะ เข้า ไป จะ ทำให้ เสื้อ เก่า ขาด กว้าง ออก ไป อีก เมื่อ มัน หด
ใน วัน สะ บา โต หนึ่ง . ขณะ พระองค์ กำลัง เสด็จ ผ่าน ทุ่ง นา . และ เมื่อ พวก สาวก ของ พระองค์ กำลัง เดิน ไป นั้น . พวก สาวก ก็ เริ่ม เด็ด รวง ข้าว
พวก ฟาริ สี จึง ถาม พระองค์ ว่า . “ ดู ซิ . ทำไม พวก เขา ถึง ทำ สิ่ง ที่ ต้อง ห้าม ใน วัน สะ บา โต ? ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน ยัง ไม่ ได้ อ่าน สิ่ง ที่ ดา วิด ทำ เมื่อ ท่าน และ พรรคพวก หิว และ ต้องการ อาหาร หรือ ?
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ วัน สะ บา โต นั้น ทรง ตั้ง ไว้ เพื่อ มนุษย์ . ไม่ ได้ ทรง สร้าง มนุษย์ ไว้ เพื่อ วัน สะ บา โต
เพราะ ฉะนั้น บุตร มนุษย์ เป็น เจ้า เป็น นาย เหนือ วัน สะ บา โต ด้วย ”
แล้ว พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน ธรรม ศาลา อีก . และ มี คน ที่ มือ ข้าง หนึ่ง ลีบ อยู่ ที่ นั่น
คน เหล่า นั้น คอย เฝ้า ดู ว่า . พระองค์ จะ รักษา โรค ให้ คน นั้น ใน วัน สะ บา โต หรือ ไม่ . เพื่อ จะ หา เหตุ ฟ้อง พระองค์
พระองค์ ตรัส กับ คน มือ ลีบ ว่า . “ มา ข้าง หน้า เถอะ ”
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ คน ทั้งหลาย ว่า . “ ใน วัน สะ บา โต ควร จะ ทำ กา รดี หรือ ทำ การ ร้าย . ควร จะ ช่วย ชีวิต หรือ ทำลาย ชีวิต ? ” . คน ทั้งหลาย ก็ นิ่ง อยู่
พระองค์ ทอด พระ เนตร ดู รอ บๆ . ด้วย พระ พิโรธ และ เสีย พระทัย . ที่ จิตใจ ของ พวก เขา กระด้าง . แล้ว พระองค์ ตรัส กับ ชาย คน นั้น ว่า . “ จง เหยียด มือ ออก เถิด ” . เขา ก็ เหยียด ออก . และ มือ ของ เขา ก็ หาย เป็น ปกติ
พวก ฟาริ สี จึง ออก ไป และ ปรึกษา กับ พรรคพวก ของ เฮ โร ดทั นที ว่า ทำ อย่างไร พวก เขา ถึง จะ ฆ่า พระองค์ ได้
พระองค์ จึง ตรัส สั่ง พวก สาวก ให้ เอา เรือ มา คอย รับ พระองค์ เพื่อ ไม่ ให้ ฝูง ชน เบียดเสียด พระองค์
เมื่อไร ก็ ตาม ที่ บรรดา ผี โสโครก เห็น พระองค์ . พวก มัน จะ หมอบ ลง กราบ พระองค์ แล้ว ร้อง เสียง ดัง ว่า . “ พระองค์ เป็น พระ บุตร ของ พระเจ้า ”
แต่ พระองค์ ทรง กำชับ มัน ไม่ ให้ แพร่งพราย ว่า พระองค์ เป็น ใคร
แล้ว พระองค์ เสด็จ ขึ้น ภูเขา . และ พระองค์ พอ พระทัย ผู้ ใด ก็ ทรง เรียก ผู้ นั้น . แล้ว พวก เขา ก็ มา หา พระองค์
เมื่อ ญาติ พี่น้อง ของ พระองค์ ได้ยิน เหตุการณ์ นี้ . ก็ ออก ไป รั้ง พระองค์ ไว้ . เพราะ พวก เขา บอ กว่า พระองค์ เสีย สติ แล้ว
ส่วน พวก ธรรมา จา รย์ที่ ลง มา จาก กรุง เยรูซาเล็ม กล่าว ว่า . “ คน นี้ ถูก ผี เบเอล เซ บูล เข้า สิง . ที่ เขา ขับ ผี ได้ ก็ เพราะ เขา ใช้ อำนาจ ของ นาย ผี นั้น ”
พระองค์ จึง เรียก คน เหล่า นั้น มา . ตรัส กับ พวก เขา เป็น เรื่อง เปรียบเทียบ ว่า . “ ซาตาน จะ ขับ ซาตาน ออก ได้ อย่างไร ?
ถ้า อาณาจักร ใด แตกแยก กัน . อาณาจักร นั้น จะ ตั้ง อยู่ ไม่ ได้
ถ้า ครอบครัว ใด แตกแยก กัน . ครอบครัว นั้น จะ ตั้ง อยู่ ไม่ ได้
และ ถ้า ซาตาน ต่อสู้ ตัว มัน เอง . และ แตกแยก กัน . มัน จะ ตั้ง อยู่ ไม่ ได้ . แต่ จะ พบ จุด จบ
ไม่ มี ใคร สามารถ เข้า ไป ใน บ้าน ของ คน ที่ มี กำลัง มาก และ ปล้น ทรัพย์ ได้ . เว้น แต่ จะ จับ คน ที่ มี กำลัง มาก นั้น มัด ไว้ เสีย ก่อน . ถึง จะ ปล้น ทรัพย์ ใน บ้าน นั้น ได้
“ เรา บอก ความ จริง กับ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . บาป ทุก อย่าง และ คำ หมิ่น ประมาท ที่ เขา กล่าว นั้น . จะ ทรง อภัย ให้ มนุษย์ ได้
เวลา นั้น มารดา และ พวก น้อง ชาย ของ พระองค์ มา หา และ ยืน อยู่ ข้าง นอก . พวก เขา ใช้ คน เข้า ไป ทูล เรียก พระองค์
พระองค์ ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ ใคร เป็น มารดา ของ เรา . และ ใคร เป็น พี่น้อง ของ เรา ? ”
คน ใด ที่ ทำ ตาม พระทัย ของ พระเจ้า . คน นั้น แหละ เป็น พี่น้อง ชาย หญิง และ มารดา ของ เรา ”
แล้ว พระองค์ ทรง สั่งสอน ที่ ฝั่ง ทะเล อีก . ฝูง ชน จำนวน มาก พา กัน มา เฝ้า พระองค์ . เพราะ ฉะนั้น พระองค์ จึง เสด็จ ลง ไป ประทับ ใน เรือ ที่ ทะเล และ ประชาชน อยู่ บน ฝั่ง
และ เมื่อ เขา หว่าน . เมล็ด พืช ก็ ตก ตาม หนทาง บ้าง . แล้ว นก ก็ มา กิน เสีย
บ้าง ก็ ตก ที่ ซึ่ง มี พื้น หิน มี เนื้อ ดิน แต่ น้อย . จึง งอก ขึ้น โดย เร็ว . เพราะ ดิน ไม่ ลึก
บ้าง ก็ ตก กลาง ต้น หนาม . ต้น หนาม ก็ งอก ขึ้น ปกคลุม เสีย . จึง ไม่ เกิด ผล
บ้าง ก็ ตก ที่ดิน ดี . แล้ว งอก งาม จำเริญ ขึ้น . เกิด ผล สาม สิบ เท่า บ้าง . หก สิบ เท่า บ้าง . ร้อย เท่า บ้าง ”
แล้ว พระองค์ ตรัส ว่า . “ ใคร มี หู . จง ฟัง เถิด ”
เมื่อ ฝูง คน ไป แล้ว . คน ที่ อยู่ รอบ พระองค์ พร้อม กับ สาวก สิบ สอง คน . ได้ ทูล ถาม พระองค์ ถึง อุปมา นั้น
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ข้อความ ลับ ลึก แห่ง แผ่นดิน ของ พระเจ้า โปรด ให้ ท่าน ทั้งหลาย รู้ ได้ . แต่ ข้อความ ทุก อย่าง จะแจ้ง เป็น อุปมา แก่ บุคคล ภายนอก
พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน ยัง ไม่ เข้าใจ อุปมา เรื่อง นี้ หรือ ? . ถ้า อย่าง นั้น พวก ท่าน จะ เข้าใจ เรื่อง อุปมา ทั้งหมด ได้ อย่างไร ?
ส่วน ที่ ตกลง ไป ใน พื้น หิน นั้น . ได้แก่ คน ที่ ได้ยิน พระ วจนะ . แล้ว ก็ รับ ทันที ด้วย ความ ยินดี
ส่วน พืช ที่ หว่าน ลง กลาง หนาม นั้น ได้แก่ คน ที่ ได้ยิน พระ วจนะ
ส่วน พืช ที่ หว่าน ตก ใน ดิน ดี นั้น . ได้แก่ บุคคล ที่ ได้ยิน พระ วจนะ นั้น . และ รับ ไว้ . จึง เกิด ผล สาม สิบ เท่า บ้าง . หก สิบ เท่า บ้าง . ร้อย เท่า บ้าง ”
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ตะเกียง มี ไว้ สำหรับ ตั้ง ใต้ ถัง หรือ ใต้ เตียง นอน หรือ ? . ไม่ ได้ มี ไว้ สำหรับ ตั้ง บน เชิง ตะเกียง หรือ ?
ถ้า ใคร มี หู . จง ฟัง เถิด ”
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ จง เอาใจ จดจ่อ ต่อ สิ่ง ที่ ฟัง ให้ ดี . พวก ท่าน จะ ให้ คน อื่น ด้วย ปริมาณ เท่าใด . พวก ท่าน ก็ จะ ได้ รับ ด้วย ปริมาณ เท่า กัน . และ พวก ท่าน จะ ได้ รับ มาก ยิ่ง ขึ้น
พระองค์ ตรัส อี กว่า . “ แผ่นดิน ของ พระเจ้า . จะ เปรียบ เหมือน สิ่ง ใด ? . หรือ จะ แสดง ด้วย อุปมา อย่างไร ?
ก็ เปรียบ เหมือน เมล็ด มัสตาร์ด เมล็ด หนึ่ง . ตอน ที่ เพาะ ลง ใน ดิน . ก็ เล็ก กว่า เมล็ด ทั้งปวง ทั่ว ทั้ง แผ่นดิน
พระองค์ กล่าว พระ วจนะ กับ พวก เขา เป็น อุปมา หลาย อย่าง . เท่า ที่ พวก เขา จะ สามารถ ฟัง เข้าใจ ได้
เย็น วัน นั้น . พระองค์ ตรัส กับ พวก สาว กว่า . “ ให้ พวก เรา ข้าม ไป ฝั่ง โน้น เถิด ”
และ มี พายุ ใหญ่ เกิด ขึ้น . คลื่น ก็ ซัด เข้า ไป ใน เรือ จน น้ำ จวน จะ เต็ม เรือ อยู่ แล้ว
ส่วนพระองค์ กำลัง บรรทม หนุน หมอน หลับ อยู่ ที่ ท้าย เรือ . พวก สาวก จึง มา ปลุก พระองค์ ทูล ว่า . “ พระ อาจารย์ . พระองค์ ไม่ ทรง เป็นห่วง ว่า พวก เรา กำลัง จะ พินาศ หรือ ? ”
พระองค์ จึง ทรง ลุก ขึ้น ห้าม ลม และ ตรัส กับ ทะเล ว่า . “ จง สงบเงียบ ” . แล้ว ลม ก็ สงบ . พายุ ก็ เงียบ สนิท
พระองค์ กับ พวก สาวก ก็ ข้าม ทะเล ไป อีก ฟาก หนึ่ง . ไป ยัง เขต แดน ของ เมือง เก - รา ซา
พอ พระองค์ เสด็จ ขึ้น จาก เรือ . ชาย คน หนึ่ง ที่ มี ผี โสโครก สิง ออก จาก อุโมงค์ ฝัง ศพ มา พบ พระองค์ ทันที
แล้ว พระองค์ ตรัส ถาม มัน ว่า . “ เจ้า ชื่อ อะไร ? ” . มัน ตอบ ว่า . “ ข้า ชื่อ กองพล . เพราะ ว่า พวก เรา มี หลาย ตน ด้วย กัน ”
มัน จึง อ้อนวอน พระองค์ อย่าง มาก . ที่ จะ ไม่ ให้ ขับ ไล่ พวก มัน ออก จาก เขต แดน เมือง นั้น
ขณะ นั้น มี สุกร ฝูง ใหญ่ กำลัง หา กิน อยู่ ที่ ไหล่ เขาใก ล้ๆ . นั้น
พระองค์ ก็ ทรง อนุญาต . ผี โสโครก เหล่า นั้น จึง ออก ไป สิง อยู่ ใน สุกร . แล้ว สุกร ทั้ง ฝูง ประมาณ สอง พัน ตัว ก็ วิ่ง กระโดด จาก หน้าผา ชัน ลง ไป ใน ทะเล และ สำลัก น้ำ ตาย
ส่วน พวก คน ที่ เลี้ยง สุกร นั้น ต่าง หนี ไป และ เล่า เรื่อง นี้ ทั้ง ใน เมือง และ นอก เมือง . คน ทั้งหลาย ก็ ออก มา ดู เหตุการณ์ ที่ เกิด ขึ้น นั้น
พวก เขา มา หา พระ เยซู และ เห็น คน ที่ เคย ถูก ผี ทั้ง กอง เข้า สิง . นุ่งห่ม ผ้า มี สติ สัมปชัญญะ นั่ง อยู่ ที่ นั่น . พวก เขา จึง เกรงกลัว
แล้ว คน ที่ เห็น เหตุการณ์ ก็ เล่า ให้ พวก เขา ฟัง ถึง เรื่อง ที่ เกิด กับ คน ที่ ถูก ผี สิง และ ที่ เกิด กับ ฝูง สุกร
คน ทั้งหลาย จึง พา กัน อ้อนวอน ขอ ให้ พระองค์ เสด็จ ไป เสีย จาก เขต เมือง ของ พวก เขา
ขณะ ที่ พระองค์ กำลัง เสด็จ ลง เรือ . คน ที่ เคย ถูก ผี สิง อ้อนวอน ขอ ติดตาม พระองค์ ไป ด้วย
แต่ พระองค์ ไม่ ทรง อนุญาต . พระองค์ ตรัส กับ เขา ว่า . “ จง ไป หา พวกพ้อง ของ ท่าน ที่ บ้าน . แล้ว บอก พวก เขา ถึง สิ่ง ที่ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ทรง ทำ แก่ ท่าน ว่า มาก เพียง ไร . และ เล่า ถึง พระ เมตตา ที่ พระองค์ ทรง สำแดง แก่ ท่าน ”
คน นั้น จึง ทูล ลา . แล้ว เริ่ม ประกาศ ใน แคว้น ทศ บุรี . ถึง เหตุการณ์ ที่ พระ เยซู ทรง ทำ เพื่อ เขา . และ คน ทั้งหลาย ก็ ประหลาด ใจ
เมื่อ พระ เยซู เสด็จ ลง เรือ ข้าม ฟาก กลับ ไป แล้ว . มหาชน มา เฝ้า พระองค์ . ขณะ ที่ พระองค์ ยัง ประทับ ที่ ริม ฝั่ง ทะเล
และ มี นาย ธรรม ศาลาค นหนึ่งชื่ อไ ยรั สมา ที่ นั่น . เมื่อ เขา เห็น พระ เยซู ก็ กราบ ลง ที่ พระ บาท ของ พระองค์
พระองค์ จึง เสด็จ ไป กับ เขา . มหาชน ตาม ไป และ เบียดเสียด พระองค์
มี ผู้หญิง คน หนึ่ง เป็น โรค โลหิต ตก มา สิบ สอง ปี แล้ว
เธอ ทน ทุกข์ ลำบาก มาก กับ หมอ หลาย คน . และ สูญสิ้น ทรัพย์ ที่ เธอ มี . แต่ โรค นั้น ก็ ไม่ ได้ บรรเทา . กลับ ยิ่ง กำเริบ หนัก ขึ้น
ทันใด นั้น โลหิต ที่ ตก ก็ หยุด แห้ง ไป . และ หญิง ผู้ นั้น รู้สึก ตัว ว่า โรค หาย แล้ว
พระ เยซู เอง ก็ ทรง รู้สึก ทันที ว่า ฤทธิ์ ซ่าน ออก จาก พระองค์ . จึง เหลียว หลัง มา หา ฝูง ชน ตรัส ว่า . “ ใคร แตะ ต้อง เสื้อ ของ เรา ? ”
พวก สาวก ทูล ว่า . “ พระองค์ ทอด พระ เนตร เห็น อยู่ แล้ว ว่า ฝูง ชน กำลัง เบียดเสียด พระองค์ . แล้ว พระองค์ ยัง จะ ทรง ถาม อีก หรือ ว่า . ‘ ใคร แตะ ต้อง เรา ’ ? ”
พระ เยซู ทอด พระ เนตร ดู รอ บๆ . เพื่อ จะ ดู ว่า ใคร เป็น คน ที่ ทำ
หญิง ผู้ นั้น ก็ กลัว จน ตัว สั่น . เพราะ รู้เรื่อง ที่ เกิด ขึ้น กับ ตัวเอง . จึง มา กราบ ลง ทูล พระองค์ ตาม ความ เป็น จริง ทั้งสิ้น
พระองค์ จึง ตรัส กับ หญิง ผู้ นั้น ว่า . “ ลูก หญิง เอ๋ย . ที่ หาย โรค นั้น ก็ เพราะ ลูก เชื่อ . จง ไป เป็น สุข และ หาย โรค นี้ เถิด ”
ขณะ ที่ พระองค์ ยัง ตรัส ไม่ ทัน ขาด คำ . ก็ มี บาง คน มา จาก บ้าน นาย ธรรม ศาลา บอ กว่า . “ ลูกสาว ของ ท่าน ตาย แล้ว . ยัง จะ รบกวน อาจารย์ อีก ทำไม ? ”
แต่ พระ เยซู ไม่ สน พระทัย สิ่ง ที่ พวก เขา กล่าว นั้น . พระองค์ ตรัส กับ นาย ธรรม ศาลา ว่า . “ อย่า วิตก เลย . จง เชื่อ เท่านั้น ”
พระองค์ ไม่ ประทาน อนุญาต ให้ ใคร ไป ด้วย . เว้น แต่ เปโ ตร . ยา กอบ . แล ะย อห์น น้อง ชาย ของ ยา กอบ
เมื่อ พระองค์ เสด็จ ไป ถึง บ้าน ของ นาย ธรรม ศาลา แล้ว . ก็ เห็น คน กำลัง วุ่นวาย ร้องไห้ คร่ำครวญ อย่าง มาก
เมื่อ พระองค์ เสด็จ เข้า ไป แล้ว . จึง ตรัส ถาม พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน ร้องไห้ วุ่นวาย ไป ทำไม ? . เด็ก คน นั้น ยัง ไม่ ตาย . เพียง แต่ นอน หลับ อยู่ เท่านั้น ”
พวก เขา ก็ พา กัน หัวเราะ เยาะ พระองค์ . หลัง จาก พระองค์ ไล่ คน เหล่า นั้น ออก ไป แล้ว . จึง พา บิดา มารดา และ พวก สาวก ที่ ตาม พระองค์ มา นั้น เข้า ไป ใน ที่ ที่ เด็ก อยู่
พระองค์ ทรง จับ มือ ของ เด็ก หญิง ผู้ นั้น ตรัส ว่า . “ ทา ลิ ธา . คูม ” . แปล ว่า . “ เด็ก หญิง เอ๋ย . จง ลุก ขึ้น เถิด ”
เด็ก หญิง คน นั้น ก็ ลุก ขึ้น เดิน ทันที . เพราะ ว่า เด็ก คน นั้น อายุ สิบ สอง ปี แล้ว . พวก เขา ก็ ประหลาด ใจ อย่าง ยิ่ง เกี่ยว กับ เรื่อง นี้
พระ เยซู เสด็จ ออก จาก ที่ นั่น ไป ยัง ภูมิลำเนา ของ พระองค์ . และ พวก สาวก ก็ ตาม พระองค์ ไป
พอ ถึง วัน สะ บา โต . พระองค์ ทรง เริ่ม สั่งสอน ใน ธรรม ศาลา . และ คน จำนวน มาก ที่ ได้ยิน พระองค์ ก็ ประหลาด ใจ . พูด กัน ว่า . “ คน นี้ ได้ ความคิด แบบ นี้ มา จาก ไหน ? . ปัญญา ที่ เขา ได้ รับ เป็น ปัญญา แบบ ไหน กัน นี่ ? . ถึง ได้ ทำ การ อัศจรรย์ เหล่า นี้
พระ เยซู ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ผู้ เผย พระ วจนะ จะ ไม่ ขาด ความ เคารพ นับถือ เว้น แต่ ใน เมือง ของ ตน และ ใน ท่ามกลาง ญาติ พี่น้อง ของ ตน . และ ใน วงศ์วาน ของ ตน ”
พระองค์ ทรง ทำ การ อัศจรรย์ ที่ นั่น ไม่ ได้ . เว้น แต่ วาง พระ หัตถ์ ถูกต้อง คน เจ็บ บาง คน ให้ หาย โรค
และ พระองค์ ประหลาด พระทัย ที่ พวก เขา ไม่ มี ความ เชื่อ . แล้ว พระองค์ จึง เสด็จ ไป ทรง สั่งสอน ตาม หมู่บ้าน โดย รอบ
พระองค์ ทรง เรียก สาวก สิบ สอง คน มา . แล้ว ทรง ใช้ พวก เขา ออก ไป เป็น คู ่ๆ . และ ประทาน สิทธิ อำนาจ ให้ พวก เขา ขับ ผี ร้าย ออก ได้
พวก สาวก ก็ ออก ไป ประกาศ ให้ ทุก คน กลับ ใจ ใหม่
พวก เขา ขับ ผี ออก หลาย ตน . และ เอา น้ำมัน ชโลม คน เจ็บ ป่วย หลาย คน ให้ หาย โรค
กษัตริย์ เฮ โร ดท รง ทราบ เรื่อง ของ พระองค์ . เพราะ ว่า พระ นาม ของ พระ เยซู เป็น ที่ เลื่องลือ . บาง คน พูด ว่า . “ ย อห์น ผู้ ให้ บัพ ติศ มา เป็น ขึ้น มา จาก ตาย แล้ว . เพราะ เหตุ นี้ เขา ถึง ทำ การ อัศจรรย์ ได้ ”
พวก ฟาริ สี กับ พวก ธรรมา จา รย์บาง คน ที่ มา จาก กรุง เยรูซาเล็ม มา ห้อมล้อม พระองค์
พวก ฟาริ สี กับ พวก ธรรมา จา รย์จึง ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ ทำไม พวก สาวก ของ ท่าน ไม่ ประพฤติ ตาม คำ สอน ที่ ตกทอด มา จาก บรรพบุรุษ . แต่ กลับ รับประทาน อาหาร ด้วย มือ ที่ เป็น มลทิน ? ”
พระองค์ ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ อิสยาห์ พยากรณ์ ถึง พวก ท่าน คน หน้า ซื่อ ใจ คด . ก็ ถูกต้อง แล้ว ตาม ที่ เขียน ไว้ ว่า . ‘ ชน ชาติ นี้ ให้ เกียรติ เรา แต่ ปาก . ใจ ของ พวก เขา ห่าง ไกล จาก เรา
เมื่อ พระองค์ เสด็จ พ้น จาก ฝูง ชน เข้า ไป ใน บ้าน แล้ว . พวก สาวก ก็ ทูล ถาม พระองค์ ถึง คำ เปรียบเทียบ นั้น
พระองค์ ตรัส ว่า . “ สิ่ง ที่ ออก มา จาก ภายใน มนุษย์ นั่นแหละ ที่ ทำให้ มนุษย์ เป็น มลทิน
พระองค์ จึง เสด็จ ออก จาก ที่ นั่น ไป ยัง เขต แดน เมือง ไท ระ และ เมือง ไซ ดอน . แล้ว เข้า ไป ใน บ้าน หลัง หนึ่ง ประสงค์ จะ ไม่ ให้ ใคร รู้ . แต่ พระองค์ ไม่ อาจ หลบ พ้น ได้
เพราะ ผู้หญิง คน หนึ่ง ที่ มี ลูกสาว เล็ กๆ . ถูก ผี โสโครก สิง . ทันที ที่ ได้ยิน ข่าว ของ พระองค์ ก็ มา เฝ้า และ กราบ ลง ที่ พระ บาท
พระ เยซู ตรัส กับ นาง ว่า . “ ใ ห้ลู กๆ . กิน กัน อิ่ม เสีย ก่อน . เพราะ ว่า ไม่ สมควร ที่ จะ เอา อาหาร ขอ งลู กๆ . โยน ให้ กับ พวก สุนัข ”
แต่ นาง ทูล ตอบ ว่า . “ จริง เจ้าค่ะ . แต่ สุนัข ที่ อยู่ ใต้ โต๊ะ นั้น ย่อม กิน อาหาร เหลือ เดน ขอ งลู กๆ ”
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ นาง ว่า . “ เพราะ ถ้อยคำ นี้ ท่าน จง กลับ ไป เถิด . ผี ออก จาก ตัว ลูกสาว ของ ท่าน แล้ว ”
หญิง ผู้ นั้น เมื่อ กลับ ไป ยัง บ้าน ของ ตน . ก็ พบ ว่า ลูก นอน อยู่ บน ที่นอน และ ผี ออก จาก ตัว แล้ว
ต่อ มา พระองค์ เสด็จ จาก เขต แดน เมือง ไท ระ . และ ทรง ผ่าน เมือง ไซ ดอน ไป ยัง ทะเลสาบ กา ลิ ลี . ไป ตาม เขต แดน แคว้น ทศ บุรี
พวก เขา พา ชาย หู หนวก พูด ติดอ่าง คน หนึ่ง มา เฝ้า พระองค์ . และ ทูล ขอ ให้ พระองค์ วาง พระ หัตถ์ บน คน นั้น
พระองค์ จึง ทรง พา คน นั้น ออก ห่าง จาก ฝูง ชน ไป อยู่ ตาม ลำพัง . แล้ว ทรง เอา นิ้ว พระ หัตถ์ แยง เข้า ที่ หู ทั้ง สอง ของ ชาย คน นั้น . และ ทรง บ้วน น้ำลาย . เอา นิ้ว พระ หัตถ์ จิ้ม แตะ ลิ้น ของ คน นั้น
แล้ว พระองค์ แหงน พระ พักตร์ ดู ฟ้า สวรรค์ . ถอน พระทัย และ ตรัส กับ คน นั้น ว่า . “ เอฟ ฟาธา ” . แปล ว่า . “ จง เปิด ออก ”
แล้ว หู ของ คน นั้น ก็ ปกติ . สิ่ง ที่ ขัด ลิ้น นั้น ก็ หลุด และ เขา พูด ได้ ชัด
พระองค์ ทรง ห้ามปราม คน ทั้งหลาย ไม่ ให้ บอก เรื่อง นี้ กับ ใคร . แต่ พระองค์ ยิ่ง ทรง ห้ามปราม . พวก เขา ก็ ยิ่ง เล่าลือ ออก ไป
คน ทั้งหลาย ก็ ประหลาด ใจ อย่าง ยิ่ง . พูด กัน ว่า . “ ท่าน ผู้ นี้ ทำ ทุก อย่าง ล้วน ดี ทั้งนั้น . ท่าน ทำ ได้ แม้ กระทั่ง ให้ คน หู หนวก ได้ยิน . และ คน ใบ้ พูด ได้ ”
คราว นั้น . เมื่อ มหาชน พา กัน มา มากมาย อีก ครั้ง และ ไม่ มี อาหาร จะ รับประทาน . พระ เยซู จึง ทรง เรียก พวก สาวก . ตรัส กับ พวก เขา ว่า
ถ้า เรา จะ ให้ พวก เขา กลับ บ้าน ขณะ ที่ ยัง อด อาหาร อยู่ . พวก เขา จะ เป็นลม หมด แรง ลง กลาง ทาง . เพราะ ว่า บาง คน มา ไกล ”
พวก สาวก จึง ทูล ตอบ พระองค์ ว่า . “ ใน ถิ่น ทุรกันดาร แบบ นี้ จะ หา อาหาร ให้ พวก เขา กิน อิ่ม ได้ ที่ไหน ? ”
พระองค์ ตรัส ถาม พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน มี ขนม ปัง กี่ ก้อน ? ” . พวก เขา ทูล ว่า . “ มี เจ็ด ก้อน เจ้าข้า ”
พระองค์ จึง ตรัส สั่ง ให้ ฝูง ชน นั่ง ลง ที่ พื้น . แล้ว ทรง รับ ขนม ปัง เจ็ด ก้อน นั้น มา . ขอบพระคุณ . แล้ว ทรง หัก ส่ง ให้ พวก สาวก เอา ไป แจก . พวก สาวก จึง แจก ให้ ฝูง ชน
พวก เขา มี ปลา เล็ กๆ . อยู่ บ้าง ด้วย . พระองค์ จึง ขอ พระ พร . แล้ว ตรัส สั่ง เหล่า สาวก ให้ เอา ปลา นั้น แจก ด้วย
คน ทั้งหลาย ก็ ได้ รับประทาน จน อิ่ม . และ เศษ อาหาร ที่ เหลือ นั้น เก็บ ได้ เจ็ด กระบุง
พวก ฟาริ สีมา เฝ้า และ เริ่ม โต้เถียง กับ พระองค์ . พวก เขา ทูล ขอ ให้ พระองค์ ทรง แสดง หมาย สำคัญ จาก ฟ้า สวรรค์ . เพื่อ จะ ทดสอบ พระองค์
พระองค์ ถอน พระทัย แล้ว ตรัส ว่า . “ ทำไม คน ยุค นี้ ถึง แสวง หา หมาย สำคัญ ? . เรา บอก ความ จริง กับ พวก ท่าน ว่า . จะ ไม่ ประทาน หมาย สำคัญ แก่ คน ยุค นี้ ”
แล้ว พระองค์ เสด็จ ไป จาก พวก เขา และ เสด็จ ลง เรือ ข้าม ฟาก ไป อีก
พวก สาวก ลืม เอา ขนม ปัง ไป และ ใน เรือ มี ขนม ปัง อยู่ ก้อน เดียว เท่านั้น
พระองค์ ทรง เตือน พวก สาว กว่า . “ จง สังเกต และ ระวัง เชื้อ ของ พวก ฟาริ สี . และ เชื้อ ของ เฮโ รด ให้ ดี ”
พวก สาวก จึง พูด กัน ว่า . “ เพราะ พวก เรา ไม่ มี ขนม ปัง นี่เอง ”
เมื่อ พระ เยซู ทรง ทราบ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ทำไม พวก ท่าน ถึง พูด กัน เรื่อง ไม่ มี ขนม ปัง ? . พวก ท่าน ยัง ไม่ รู้ และ ยัง ไม่ เข้าใจ หรือ ? . ใจ ของ พวก ท่าน แข็ง กระด้าง หรือ ?
มี ตา แล้ว ยัง ไม่ เห็น หรือ ? . มี หู แล้ว ยัง ไม่ ได้ยิน หรือ ? . พวก ท่าน จำ ไม่ ได้ หรือ ?
“ เมื่อ เรา แจก ขนม ปัง เจ็ด ก้อน ให้ แก่ คน สี่ พัน คน นั้น . พวก ท่าน เก็บ เศษ ที่ เหลือ ได้ กี่ กระบุง ? ” . พวก เขา ทูล ตอบ ว่า . “ เจ็ด ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน ยัง ไม่ เข้าใจ อีก หรือ ? ”
พระองค์ จึง ทรง จูง มือ คน ตา บอด ออก ไป นอก หมู่บ้าน . เมื่อ ทรง บ้วน น้ำลาย ลง ที่ ตา ของ คน นั้น และ วาง พระ หัตถ์ บน ตัว เขา แล้ว . พระองค์ ตรัส ถาม ว่า . “ ท่าน เห็น อะไร บ้าง หรือ ไม่ ? ”
พระ เยซู กับ พวก สาวก เดินทาง ต่อ ไป ยัง หมู่บ้าน ต่า งๆ . ใน แขวง ซี ซา รี ยา ฟีลิป ปี . เมื่อ อยู่ ระหว่าง ทาง นั้น พระองค์ ตรัส ถาม พวก สาว กว่า . “ คน ทั้งหลาย พูด กัน ว่า เรา เป็น ใคร ? ”
พวก เขา ทูล ตอบ พระองค์ ว่า . “ เป็ นย อห์น ผู้ ให้ บัพ ติศ มา . แต่ บาง คน ว่า เป็น เอ ลียาห์ . บาง คน ก็ ว่า เป็น คน หนึ่ง ใน พวก ผู้ เผย พระ วจนะ ”
แล้ว พระองค์ ตรัส สั่ง พวก สาวก ไม่ ให้ บอก ใคร ถึง เรื่อง ของ พระองค์
ตั้งแต่ นั้น มา . พระองค์ ทรง สอน พวก สาว กว่า . บุตร มนุษย์ จะ ต้อง ทน ทุกข์ ทรมาน หลาย ประการ . พวก ผู้ใหญ่ และ พวก หัวหน้า ปุโรหิต และ พวก ธรรมา จา รย์จะ ไม่ ยอมรับ พระองค์ . พระองค์ จะ ทรง ถูก ประหาร ชีวิต . และ หลัง จาก นั้น สาม วัน จะ เป็น ขึ้น มา ใหม่
ถ้อยคำ เหล่า นี้ พระองค์ ตรัส อย่าง เปิดเผย . ส่วน เปโ ตร นั้น พา พระองค์ แยก ออก มา แล้ว ทูล ทักท้วง
พระองค์ หัน พระ พักตร์ มา มอง พวก สาวก แล้ว ตำหนิ เปโ ตร ว่า . “ เจ้า ซาตาน . จง ไป ให้ พ้น . เพราะ เจ้า คิด อย่าง คน . ไม่ ได้ คิด อย่าง พระเจ้า ”
พระองค์ จึง ทรง เรียก ฝูง ชน กับ พวก สาวก ให้ เข้า มา . แล้ว ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ถ้า ใคร ต้องการ จะ ตาม เรา มา . ให้ คน นั้น ปฏิเสธ ตนเอง . รับ กางเขน ของ ตน แบก และ ตาม เรา มา
หก วัน ต่อ มา . พระ เยซู ทรง พา เปโ ตร . ยา กอบ . แล ะย อห์น ขึ้น ภูเขา สูง ตาม ลำพัง . แล้ว พระ กาย ของ พระองค์ ก็ เปลี่ยน ไป ต่อ หน้า พวก เขา
และ ฉลอง พระองค์ ก็ ขาว เป็น มัน ระยับ . จน ไม่ มี ช่าง ฟอก ผ้า คน ใด ใน โลก จะ ฟอก ให้ ขาว อย่าง นั้น ได้
แล้ว เอ ลียาห์ กับ โมเสส ก็ ปรากฏ แก่ สาวก เหล่า นั้น . กำลัง สนทนา กับ พระ เยซู
เปโ ตร ทูล พระ เยซู ว่า . “ พระ อาจารย์ . ดีจ ริ งๆ . ที่ เรา ได้ มา อยู่ ที่ นี่ . ให้ เรา ทำ เพิง ขึ้น สาม หลัง . สำหรับ พระองค์ หลัง หนึ่ง . สำหรับ โมเสส หลัง หนึ่ง . และ สำหรับ เอ ลียาห์ หลัง หนึ่ง ”
แล้ว ก็ มี เมฆ มา ปกคลุม พวก เขา ไว้ และ มี พระ สุรเสียง ดัง ออก มา จาก เมฆ นั้น ว่า . “ ท่าน ผู้ นี้ เป็น บุตร ที่ รัก ของ เรา . จง เชื่อฟัง ท่าน เถิด ”
ทันใด นั้น . เมื่อ พวก สาวก มอง ดู รอ บๆ . ก็ ไม่ เห็น ใคร . เห็น แต่ พระ เยซู ทรง อยู่ กับ พวก เขา
เมื่อ ลง มา จาก ภูเขา . พระองค์ ตรัส สั่ง พวก สาวก . ไม่ ให้ นำ สิ่ง ที่ เห็น นั้น ไป บอก กับ คน อื่น จน กว่า บุตร มนุษย์ จะ เป็น ขึ้น จาก ตาย
ดังนั้น พวก สาวก จึง เก็บงำ เรื่อง นี้ ไว้ . แต่ ก็ ถาม กัน ว่า . การ เป็น ขึ้น มา จาก ตาย มี ความหมาย อย่างไร ?
พวก เขา จึง ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ ทำไม พวก ธรรมา จา รย์ถึง กล่าว ว่า . เอ ลียาห์ จะ ต้อง มา ก่อน ? ”
พระองค์ ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ เอ ลียาห์ จะ ต้อง มา ก่อน แน่นอน เพื่อ ทำให้ ทุก สิ่ง ทุก อย่าง กลับ คืน สู่ สภาพ เดิม . แต่ ทำไม ยัง มี ถ้อยคำ เขียน เกี่ยว กับ บุตร มนุษย์ ว่า . พระองค์ จะ ต้อง ทรง ทน ทุกขเวทนา หลาย ประการ และ ทรง ถูก ทอดทิ้ง
เมื่อ กลับ มา ที่ เหล่า สาวก . เห็น มหาชน กำลัง ล้อม รอบ พวก เขา . และ พวก ธรรมา จา รย์กำลัง ถกเถียง กับ พวก เขา อยู่
ทันที ที่ ฝูง ชน ทั้งหมด เห็น พระองค์ ก็ ประหลาด ใจ อย่าง มาก . จึง วิ่ง เข้า มา ต้อนรับ พระองค์
พระองค์ จึง ตรัส ถาม พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน ถกเถียง กับ พวก เขา ด้วย เรื่อง อะไร ? ”
คน หนึ่ง ใน ฝูง ชน ทูล ตอบ พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . ข้าพเจ้า ได้ พา ลูกชาย มา หา ท่าน เพราะ มี ผี ใบ้ เข้า สิง
เมื่อไหร่ ก็ ตาม ที่ ผี เข้า สิง ตัว เขา . มัน จะ ทำให้ เขา ล้ม ชัก . น้ำลาย ฟูม ปาก . กัดฟัน . และ ตัว แข็ง ทื่อ . ข้าพเจ้า มา ขอ ให้ พวก สาวก ของ ท่าน ขับ มัน ออก . แต่ พวก เขา ไม่ สามารถ ทำ ได้ ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ โอ . นี่ เป็น ยุค ที่ ขาด ความ เชื่อ . เรา จะ ต้อง อยู่ กับ พวก ท่าน นาน แค่ ไหน ? . และ จะ ต้อง อดทน กับ พวก ท่าน นาน เพียง ไร ? . จง พา เด็ก คน นั้น มา หา เรา เถิด ”
พวก เขา จึง พา เด็ก คน นั้น มา หา พระองค์ . เมื่อ ผี นั้น เห็น พระองค์ . มัน ก็ ทำให้ เด็ก ล้ม ชัก ทันที . และ ลง ไป กลิ้งเกลือก ที่ดิน . มี น้ำลาย ฟูม ปาก
พระองค์ จึง ตรัส ถาม ผู้ เป็น บิดา ว่า . “ เขา เป็น อย่าง นี้ มา นาน เท่า ไหร่ ? ” . บิดา ทูล ตอบ ว่า . “ ตั้งแต่ เขา ยัง เล็ กๆ
และ ผี มัก จะ ทำให้ เขา ตก ใน กอง ไฟ หรือ ใน น้ำ . เพื่อ จะ ฆ่า ให้ ตาย . ถ้า ท่าน สามารถ ช่วย ได้ ก็ โปรด สงสาร และ ช่วย เรา ทั้ง สอง ด้วย ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ บิดา นั้น ว่า . “ . ‘ ถ้า ช่วย ได้ ’ . น่ะ หรือ ? . ใคร เชื่อ ก็ ทำให้ ได้ ทุก สิ่ง ”
บิดา ของ เด็ก จึง ร้อง ทูล ทันที ว่า . “ ข้าพเจ้า เชื่อ . และ ขอ โปรด ช่วย ใน ส่วน ที่ ขาด อยู่ ด้วย เถิด ”
เมื่อ พระ เยซู ทอด พระ เนตร เห็น ฝูง ชน กำลัง วิ่ง เข้า มา . พระองค์ ตรัส ห้าม ผี โสโครก นั้น ว่า . “ เจ้า ผี ใบ้ หู หนวก . เรา สั่ง ให้ เจ้า ออก จาก ตัว เขา . และ อย่า กลับ เข้า มา สิง ใน ตัว เขา อีก ”
ผี นั้น จึง ร้อง เสียง ดัง และ ทำให้ เด็ก คน นั้น ล้ม ชัก อย่าง รุนแรง . แล้ว มัน ก็ ออก มา . เด็ก คน นั้น ก็ แน่นิ่ง เหมือน คน ตาย จน คน ส่วน มาก กล่าว ว่า . “ เขา ตาย แล้ว ”
แต่ พระ เยซู ทรง จับ มือ พยุง เด็ก คน นั้น . เขา ก็ ยืน ขึ้น
เมื่อ พระองค์ เสด็จ เข้า ใน บ้าน แล้ว . พวก สาวก ก็ มา ทูล ถาม พระองค์ เป็น การ ส่วนตัว ว่า . “ ทำไม พวก ข้า พระองค์ ถึง ขับ ผี นั้น ออก ไม่ ได้ ? ”
พระองค์ ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ ผี แบบ นี้ จะ ขับ ออก ได้ ด้วย การ อธิษฐาน เท่านั้น ”
พระองค์ กับ พวก สาวก เสด็จ ออก จาก ที่ นั่น . และ เดิน ทางผ่าน แคว้น กา ลิ ลี . แต่ พระองค์ ไม่ ทรง ประสงค์ จะ ให้ ใคร รู้
แต่ พวก สาวก ไม่ เข้าใจ ถ้อยคำ นี้ . และ ไม่ กล้า ทูล ถาม พระองค์
พระองค์ จึง เสด็จ มา ยัง เมือง คา เปอร นาอุม . และ เมื่อ เข้า ไป ใน บ้าน แล้ว . พระองค์ ตรัส ถาม พวก สาว กว่า . “ ระหว่าง ทาง พวก ท่าน โต้แย้ง กัน เรื่อง อะไร ? ”
เมื่อ พระองค์ ทรง นั่ง ลง แล้ว . ทรง เรียก สาวก สิบ สอง คน นั้น มา และ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ถ้า ใคร ต้องการ จะ เป็น คน แรก . ก็ ให้ คน นั้น เป็น คน สุดท้าย . และ เป็น คน ปรนนิบัติ คน ทั้งหลาย ”
แล้ว พระองค์ จึง ทรง เอา เด็ก เล็ กๆ . คน หนึ่ง มา ยืน ท่ามกลาง พวก สาวก . และ ทรง อุ้ม เด็ก คน นั้น ไว้ . ตรัส กับ เขา ทั้งหลาย ว่า
ย อห์น ทูล พระองค์ ว่า . “ พระ อาจารย์ . พวก ข้า พระองค์ เห็น คน หนึ่ง ขับ ผี ออก โดย พระ นาม ของ พระองค์ . และ พวก ข้า พระองค์ ห้าม เขา . เพราะ เขา ไม่ ได้ ตาม พวก เรา มา ”
พระ เยซู จึง ตรัส ว่า . “ อย่า ห้าม เขา เลย . เพราะ ว่า ไม่ มี ใคร ทำ การ อัศจรรย์ ใน นาม ของ เรา แล้ว เพียง ชั่ว ครู่ ก็ จะ สามารถ พูด ให้ร้าย เรา
“ ถ้า ใคร ทำให้ ผู้ เล็กน้อย เหล่า นี้ สัก คน หนึ่ง ที่ วางใจ ใน เรา หลงผิด . ให้ เอา หิน โม่ ก้อน ใหญ่ ผูก คอ คน นั้น และ โยน เขา ลง ใน ทะเล ก็ จะ ดี กว่า
ถ้า มือ ของ ท่าน ทำให้ ท่าน หลงผิด . จง ตัด ทิ้ง เสีย . การ ที่ จะ เข้า สู่ ชีวิต ด้วย มือ ด้วน . ยัง ดี กว่า มี ทั้ง สอง มือ แต่ ต้อง ลง ไป สู่ นรก ใน ไฟ ที่ ไม่ มี วัน ดับ
ซึ่ง เป็น ที่ ตัว หนอน ไม่ เคย ตาย และ ไฟ ไม่ เคย ดับ เลย
เพราะ ว่า ทุก คน จะ ต้อง ถูก คลุก เคล้า ด้วย ไฟ อย่าง กับ คลุก ด้วย เกลือ
เกลือ เป็น สิ่ง ที่ ดี . แต่ ถ้า หมด รส เค็ม แล้ว จะ ทำให้ เค็ม อีก ได้ อย่างไร . ท่าน ทั้งหลาย จง มี เกลือ ใน ตัว และ จง อยู่ ด้วย กัน อย่าง สงบสุข ”
พระ เยซู ทรง ลุก ขึ้น เสด็จ ออก จาก ที่ นั่น ไป ยัง เขต แดน แคว้น ยู เดีย . และ เลย ไป อีก ฟาก หนึ่ง ของ แม่น้ำ จอร์แดน . และ ฝูง ชน พา กัน มา หา พระองค์ อีก . พระองค์ จึง ตรัส สั่งสอน พวก เขา ตาม ที่ พระองค์ ทรง ทำ อยู่ เสมอ
พวก ฟาริ สี บาง คน มา ทดลอง พระองค์ ทูล ถาม ว่า . “ การ ที่ ผู้ชาย จะ หย่า ภรรยา ของ ตัวเอง นั้น ถูกต้อง ตาม ธรรม บัญญัติ หรือ ไม่ ? ”
พระองค์ ตรัส ถาม พวก เขา ว่า . “ โมเสส บัญญัติ ไว้ ว่า อย่างไร ? ”
พวก เขา ทูล ตอบ ว่า . “ โมเสส อนุญาต . ให้ ทำ หนังสือ หย่า . แล้ว ปล่อย เธอ ไป . ”
พระ เยซู จึง ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ โมเสส เขียน บัญญัติ ข้อ นั้น เพราะ ใจ ของ พวก ท่าน ดื้อดึง
แต่ เดิม เมื่อ สร้าง โลก นั้น . พระเจ้า ทรง สร้าง มนุษย์ เป็น ชาย และ หญิง
เพราะ เหตุ นี้ ผู้ชาย จึง ต้อง ละ บิดา มารดา ของ ตน ไป ผูกพัน อยู่ กับ ภรรยา
เพราะ ฉะนั้น สิ่ง ที่ พระเจ้า ทรง ผูกพัน กัน แล้ว . อย่า ให้ มนุษย์ พราก ออก จาก กัน เลย ”
เมื่อ เข้า ไป ใน บ้าน แล้ว . พวก สาวก ทูล ถาม พระองค์ อีก ถึง เรื่อง นั้น
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ถ้า ใคร หย่า ภรรยา ของ ตน แล้ว ไป มี ภรรยา ใหม่ . คน นั้น ก็ ทำ ผิด ประเวณี ต่อ ภรรยา เดิม
และ ถ้า ผู้หญิง จะ หย่า สามี ของ ตน แล้ว ไป มี สามี ใหม่ . นาง ก็ ทำ ผิด ประเวณี ”
ขณะ นั้น มี บาง คน พา เด็ก เล็ กๆ . มา หา พระองค์ เพื่อ จะ ให้ พระองค์ สัมผัส ตัว เด็ก เหล่า นั้น . แต่ พวก สาวก ห้าม ไว้
เมื่อ พระ เยซู ทอด พระ เนตร เห็น อย่าง นั้น ก็ ไม่ พอ พระทัย . ตรัส กับ พวก สาว กว่า . “ จง ยอม ให้ เด็ก เล็ กๆ . เข้า มา หา เรา . อย่า ห้าม เขา เลย . เพราะ ว่า แผ่นดิน ของ พระเจ้า เป็น ของ คน อย่าง พวก เขา
เรา บอก ความ จริง กับ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . ใคร ที่ ไม่ ยอมรับ แผ่นดิน ของ พระเจ้า เหมือน เด็ก เล็ กๆ . จะ เข้า ใน แผ่นดิน นั้น ไม่ ได้ ”
แล้ว พระองค์ ทรง อุ้ม เด็ก เล็ กๆ . เหล่า นั้น . วาง พระ หัตถ์ บน ตัว พวก เขา . แล้ว ทรง อวยพร ให้ พวก เขา
เมื่อ พระองค์ กำลัง จะ เสด็จ ออก ไป นั้น . มี คน หนึ่ง วิ่ง มา หา พระองค์ . คุกเข่า ลง ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ อาจารย์ ผู้ ประเสริฐ . ข้าพเจ้า จะ ทำ อย่างไร . ถึง จะ ได้ ชีวิต นิรันดร์ ? ”
พระ เยซู ตรัส กับ คน นั้น ว่า . “ ท่าน ใช้ คำ ว่า ประเสริฐ ทำไม ? . ไม่ มี ใคร ประเสริฐ นอกจาก พระเจ้า องค์ เดียว
ท่าน ก็ รู้จัก บัญญัติ แล้ว ที่ ว่า . ‘ ห้าม ฆ่า คน . ห้าม ล่วง ประเวณี ผัว เมีย เขา . ห้า มลัก ทรัพย์ . ห้าม เป็น พยาน เท็จ . ห้าม โกง เขา . จง ให้ เกียรติ บิดา มารดา ของ เจ้า ’ . ”
คน นั้น จึง ทูล พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . บัญญัติ เหล่า นั้น ข้าพเจ้า ถือ รักษา ไว้ ตั้งแต่ เด็ก ”
พระ เยซู ทอด พระ เนตร ดู คน นั้น . ทรง เอ็นดู เขา แล้ว ตรัส ว่า . “ ท่าน ยัง ขาด อยู่ อย่าง หนึ่ง . จง ไป ขาย บรรดา สิ่งของ ที่ ท่าน มี อยู่ . แจกจ่าย ให้ กับ คน ยากจน . ท่าน จึง จะ มี ทรัพย์ สมบัติ ใน สวรรค์ . แล้ว จง กลับ มา ติดตาม เรา ”
เมื่อ เขา ได้ยิน อย่าง นั้น . ใบหน้า ของ เขา ก็ สลด . แล้ว ออก ไป เป็น ทุกข์ . เพราะ เขา มี ทรัพย์ สิ่งของ จำนวน มาก
พระ เยซู จึง ทอด พระ เนตร รอ บๆ . แล้ว ตรัส กับ เหล่า สาวก ของ พระองค์ ว่า . “ คน มั่งมี จะ เข้า ใน แผ่นดิน ของ พระเจ้า ก็ ยา กจ ริ งๆ ”
เหล่า สาวก ก็ ประหลาด ใจ เพราะ ถ้อยคำ ของ พระองค์ . แล้ว พระ เยซู ตรัส กับ พวก เขา อี กว่า . “ ลูก เอ๋ย การ เข้า ใน แผ่นดิน ของ พระเจ้า ก็ ยา กจ ริ งๆ
เหล่า สาวก ก็ ประหลาด ใจ อย่าง ยิ่ง . พูด กันเอง ว่า . “ ถ้า อย่าง นั้น ใคร จะ รอด ได้ ? ”
พระ เยซู ทอด พระ เนตร พวก เขา แล้ว ตรัส ว่า . “ ส่วน มนุษย์ ก็ เหลือ กำลัง ที่ จะ ทำ ได้ . แต่ ไม่ เหลือ กำลัง ของ พระเจ้า . เพราะ ว่า พระเจ้า ทรง ทำให้ สำเร็จ ได้ ทุก สิ่ง ”
เปโ ตร จึง เริ่ม ทูล พระองค์ ว่า . “ นี่แน่ะ . ข้า พระองค์ ทั้งหลาย ยอม สละ สิ่ง สารพัด และ ติดตาม พระองค์ มา ”
พระ เยซู ตรัส ตอบ เขา ว่า . “ เรา บอก ความ จริง กับ ท่าน ว่า . ใคร ก็ ตาม ที่ สละ บ้าน . หรือ พี่น้อง ชาย หญิง . หรือ บิดา มารดา . หรือ ลูก . หรือ ไร่ นา . เพราะ เห็นแก่ เรา และ ข่าว ประเสริฐ ของ เรา
แต่ หลาย คน ที่ เป็น คน แรก จะ กลับ ไป เป็น คน สุดท้าย . และ คน สุดท้าย จะ กลับ ไป เป็น คน แรก ”
ขณะ ที่ กำลัง เดินทาง ขึ้น ไป ยัง กรุง เยรูซาเล็ม นั้น . พระ เยซู เสด็จ นำ หน้า พวก เขา . พวก สาวก ก็ พา กัน ประหลาด ใจ . และ คน ที่ เดิน ตาม มา ก็ หวาดกลัว . พระองค์ จึง ทรง พา สาวก สิบ สอง คน แยก ออก มา อีก . แล้ว ตรัส ให้ พวก เขา ทราบ ถึง เหตุการณ์ ที่ จะ เกิด กับ พระองค์ นั้น ว่า
คน ต่าง ชาติ เหล่า นั้น จะ เยาะเย้ย ท่าน . ถ่ม น้ำลาย รด ท่าน . จะ เฆี่ยน ตี ท่าน และ จะ ฆ่า ท่าน . และ หลัง จาก นั้น สาม วัน แล้ว ท่าน จะ เป็น ขึ้น มา ใหม่ ”
ยา กอบ กั บย อห์น บุตร ของ เศเบดี เข้า มา ทูล พระองค์ ว่า . “ พระ อาจารย์ . ข้า พระองค์ ทั้ง สอง อยาก จะ ขอ ให้ พระองค์ ทำ ตาม คำ ทูล ขอ ของ พวก ข้า พระองค์ ”
พระองค์ จึง ตรัส ถาม เขา ทั้ง สอง ว่า . “ ท่าน ทั้ง สอง อยาก จะ ให้ เรา ทำ อะไร ให้ พวก ท่าน ? ”
พวก เขา จึง ทูล ตอบ ว่า . “ เมื่อ พระองค์ จะ ทรง รับ เกียรติ นั้น . ขอ ให้ พวก ข้า พระองค์ นั่ง ที่ เบื้อง ขวา พระ หัตถ์ คน หนึ่ง . เบื้อง ซ้าย คน หนึ่ง ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ เขา ทั้ง สอง ว่า . “ พวก ท่าน ไม่ เข้าใจ สิ่ง ที่ พวก ท่าน ขอ . ถ้วย ที่ เรา ดื่ม นั้น พวก ท่าน ดื่ม ได้ หรือ ? . และ บัพ ติศ มา ที่ เรา รับ . พวก ท่าน จะ รับ ได้ หรือ ? ”
เขา ทั้ง สอง ทูล ตอบ ว่า . “ พวก ข้า พระองค์ ทำ ได้ ” . พระ เยซู จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ถ้วย ที่ เรา ดื่ม นั้น พวก ท่าน จะ ดื่ม . และ บัพ ติศ มา ที่ เรา รับ นั้น ท่าน จะ รับ ก็ จริง
เมื่อ สาวก สิบ คน ได้ยิน เรื่อง นี้ ก็ มี ความ ขุ่น เคือง ยา กอบ แล ะย อห์น
พระ เยซู จึง ทรง เรียก เขา ทั้งหลาย มา ตรัส ว่า . “ ท่าน ทั้งหลาย รู้ อยู่ แล้ว ว่า . คน ที่ นับ ว่า เป็น ผู้ ครอบครอง ของ คน ต่าง ชาติ ย่อม เป็น เจ้านาย อยู่ เหนือ เขา ทั้งหลาย . และ พวก ที่ เป็น ใหญ่ ก็ ใช้ อำนาจ บังคับ พวก เขา
ใน พวก ท่าน จะ ไม่ เป็น เช่น นั้น . แต่ ถ้า มี ใคร ต้องการ จะ เป็น ใหญ่ ท่ามกลาง ท่าน . คน นั้น จะ ต้อง เป็น ผู้ ปรนนิบัติ ของ ท่าน ทั้งหลาย
เพราะ ว่า บุตร มนุษย์ ไม่ ได้ มา เพื่อ รับ การ ปรนนิบัติ . แต่ มา เพื่อ จะ ปรนนิบัติ คน อื่น . และ ให้ ชีวิต ของ ท่าน เป็น ค่า ไถ่ คน จำนวน มาก ”
พระ เยซู กับ พวก สาวก มา ยัง เมือง เย รี โค . และ ขณะ ที่ พระองค์ เสด็จ ออก จาก เมือง เย รี โค พร้อม กับ พวก สาวก และ ฝูง ชน . มี คน ตา บอด คน หนึ่ง ชื่อ . บาร ทิเม อัส . บุตร ของ ทิเม อัส . นั่ง ขอทาน อยู่ ริม ทาง
เมื่อ คน นั้น ได้ยิน ว่า พระ เยซู ชาว นาซา เร็ธ เสด็จ มา . จึง ร้อง เสียง ดัง ว่า . “ เยซู . บุตร ดา วิด เจ้าข้า . ขอ ทรง พระ เมตตา ข้า พระองค์ เถิด ”
มี หลาย คน ห้ามปราม บอก ให้ เขา เงียบ . แต่ เขา ยิ่ง ร้อง เสียง ดัง ว่า . “ บุตร ดา วิด เจ้าข้า . ขอ ทรง พระ เมตตา ข้า พระองค์ เถิด ”
พระ เยซู ทรง หยุด และ ยืน อยู่ . แล้ว ตรัส ว่า . “ ไป เรียก คน นั้น มา ” . พวก เขา จึง เรียก คน ตา บอด นั้น . กล่าว กับ เขา ว่า . “ จง ยินดี และ ลุก ขึ้น เถิด . พระองค์ ทรง เรียก ท่าน ”
คน นั้น ก็ ทิ้ง ผ้าห่ม . ลุก ขึ้น มา หา พระ เยซู
พระ เยซู จึง ตรัส ถาม เขา ว่า . “ ท่าน ต้องการ จะ ให้ เรา ทำ อะไร ให้ ท่าน ? ” . คน ตา บอด นั้น ทูล พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . ขอ โปรด ให้ ตา ข้า พระองค์ เห็น ได้ ”
พระ เยซู ตรัส กับ เขา ว่า . “ จง ไป เถิด . ความ เชื่อ ของ ท่าน ทำให้ ท่าน หาย ปกติ แล้ว ” . ทันใด นั้น เขา ก็ เห็น ได้ . และ เดิน ตาม พระองค์ ไป
เมื่อ พระองค์ กับ พวก สาวก มา ใกล้ กรุง เยรูซาเล็ม . ถึง หมู่บ้าน เบธ ฟายี . และ หมู่บ้าน เบธานี เชิง เขา มะกอก เทศ . พระองค์ ทรง ใช้ สาวก สอง คน
ถ้า มี ใคร ถาม ว่า . ‘ พวก ท่าน ทำ อย่าง นี้ ทำไม ? ’ . จง บอก เขา ว่า . ‘ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ต้อง พระ ประสงค์ . แล้ว จะ ส่ง กลับ มา ที่ นี่ โดย เร็ว ’ . ”
สาวก สอง คน นั้น จึง ไป . แล้ว พบ ลูก ลา ตัว หนึ่ง ผูก อยู่ นอก ประตู ที่ ถนน . พวก เขา จึง แก้ มัน
พวก เขา ก็ ตอบ ตาม พระ ดำรัส สั่ง ของ พระ เยซู . แล้ว คน เหล่า นั้น ก็ ยอม ให้ เอา ไป
พวก เขา จึง จูง ลูก ลา มา ให้ พระ เยซู . แล้ว เอา เสื้อ ผ้า ของ ตน ปู ลง บน หลัง ลา . พระองค์ จึง ทรง ลา นั้น
มี คน จำนวน มาก เอา เสื้อ ผ้า ของ ตน ปู ตาม ถนน . และ บาง คน ก็ ตัด กิ่ง ไม้ ใบไม้ เขียว สด จาก ทุ่ง นา มา ปู
คน ที่ เดิน ไป ข้าง หน้า กับ คน ที่ ตาม มา ข้าง หลัง ก็ โห่ ร้อง ว่า . “ โ ฮซัน นา . ขอ ให้ ท่าน ผู้ เสด็จ มา ใน พระ นาม ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ทรง พระ เจริญ
ความ เจริญ รุ่งเรือง จง มี แก่ แผ่นดิน ที่ จะ มา ตั้ง อยู่ . ซึ่ง เป็น ของ ดา วิด บรรพบุรุษ ของ เรา . โ ฮซัน นา . ใน ที่ สูง สุด ”
แล้ว พระ เยซู เสด็จ เข้า กรุง เยรูซาเล็ม และ เข้า ไป ใน บริเวณ พระ วิหาร . เมื่อ ทอด พระ เนตร ทุก สิ่ง จน ทั่ว แล้ว . เวลา ก็ จวน ค่ำ . จึง เสด็จ ออก ไป ยัง หมู่บ้าน เบธานี กับ สาวก สิบ สอง คน นั้น
รุ่งขึ้น . เมื่อ พระองค์ กับ พวก สาวก ออก มา จาก หมู่บ้าน เบธานี แล้ว . พระองค์ ก็ ทรง หิว
พระองค์ จึง ตรัส แก่ ต้น นั้น ว่า . “ ตั้งแต่ นี้ ไป จะ ไม่ มี ใคร ได้ กิน ผล จาก เจ้า อีก ” . เหล่า สาวก ก็ ได้ยิน ถ้อยคำ ที่ พระองค์ ตรัส นั้น
เมื่อ มา ถึง กรุง เยรูซาเล็ม . พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน บริเวณ พระ วิหาร . แล้ว ลงมือ ขับ ไล่ บรรดา คน ซื้อขาย ใน บริเวณ พระ วิหาร นั้น . ทรง คว่ำ โต๊ะ ของ คน รับ แลก เงิน และ คว่ำ ม้านั่ง ของ คน ขาย นก พิราบ
ทรง ห้า มใค รข นสิ่ งใ ดๆ . เดิน ลัด บริเวณ พระ วิหาร
พระองค์ ตรัส สอน ว่า . “ มี พระ วจนะ เขียน ไว้ ไม่ ใช่ หรือ ว่า . ‘ นิเวศ . ของ เรา จะ ได้ ชื่อ ว่า นิเวศ อธิษฐาน สำหรับ ประชาชาติ ทั้งหลาย ’ . แต่ ท่าน ทั้งหลาย ได้ ทำให้ เป็น ถ้ำ ของ พวก โจร ”
เมื่อ พวก หัวหน้า ปุโรหิต และ พวก ธรรมา จา รย์ทราบ เรื่อง นี้ . จึง หา ทาง ที่ จะ ฆ่า พระองค์ . เพราะ พวก เขา กลัว พระองค์ . เนื่อง จาก ฝูง ชน ทั้งหมด ประหลาด ใจ ใน คำ สั่งสอน ของ พระองค์
พอ ถึง เวลา เย็น . พระองค์ และ สาวก ก็ ออก ไป จาก กรุง
เมื่อ ถึง เวลา เช้า . ขณะ พระองค์ กับ พวก สาวก เดิน ผ่าน ที่ นั่น . ก็ เห็น มะเดื่อ ต้น นั้น เหี่ยวแห้ง ไป จน ถึง ราก
เปโ ตร จำ ได้ จึง ทูล พระองค์ ว่า . “ พระ อาจารย์ . ดู ต้น มะเดื่อ ที่ พระองค์ ทรง สาป ไว้ นั้น สิ . มัน เหี่ยวแห้ง ไป แล้ว ”
พระ เยซู จึง ตรัส ตอบ พวก สาว กว่า . “ จง มี ความ เชื่อ ใน พระเจ้า
เพราะ เหตุ นี้ . เรา บอก ท่าน ทั้งหลาย ว่า . เมื่อ พวก ท่าน อธิษฐาน ขอ สิ่ง ใด . จง เชื่อ ว่า ได้ รับ . แล้ว พวก ท่าน จะ ได้ รับ สิ่ง นั้น
และ เมื่อ พวก ท่าน ยืน อธิษฐาน อยู่ . ถ้า พวก ท่าน มี เรื่อง กับ ใคร . จง ยก โทษ ให้ คน นั้น . เพื่อ ว่า พระ บิดา ของ พวก ท่าน ผู้ สถิต ใน สวรรค์ . จะ ทรง ยก โทษ ความ ผิด ของ พวก ท่าน ด้วย ”
พระองค์ กับ พวก สาวก มา ยัง กรุง เยรูซาเล็ม อีก . ขณะ พระองค์ ทรง ดำเนิน อยู่ ใน บริเวณ พระ วิหาร . พวก หัวหน้า ปุโรหิต . พวก ธรรมา จา รย์ . และ พวก ผู้ใหญ่ มา เฝ้า พระองค์
พระ เยซู จึง ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ เรา จะ ถาม ท่าน ทั้งหลาย สัก ข้อ หนึ่ง เหมือน กัน . จง ตอบ เรา . แล้ว เรา จะ บอก พวก ท่าน ว่า เรา มี สิทธิ อำนาจ อะไร ถึง ได้ ทำ สิ่ง เหล่า นี้
พวก เขา จึง ปรึกษา กัน ว่า . “ ถ้า พวก เรา ว่า . ‘ มา จาก สวรรค์ ’ . เขา จะ ถาม ว่า . ‘ ท ำไ มถึ งไ ม่เชื่ อย อห์น ? ’
แต่ ถ้า พวก เรา ว่า . ‘ มา จาก มนุษย์ ’ . อะไร จะ เกิด ขึ้น ? ” . พวก เขา ก็ กลัว ฝูง ชน . เพราะ ทุก คน ถือ ว่าย อห์น เป็น ผู้ เผย พร ะว จน ะจ ริ งๆ
พวก เขา จึง ทูล ตอบ พระ เยซู ว่า . “ พวก เรา ไม่ ทราบ ” . พระ เยซู จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เรา ก็ จะ ไม่ บอก ท่าน ทั้งหลาย เหมือน กัน ว่า เรา มี สิทธิ อำนาจ อะไร ถึง ได้ ทำ สิ่ง เหล่า นี้ ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา เป็น อุปมา ว่า . “ มี ชาย คน หนึ่ง ทำ สวน องุ่น . แล้ว ก็ ล้อม รั้ว ไว้ รอบ . เขา สกัด บ่อ เก็บ น้ำ องุ่น . และ สร้าง หอ เฝ้า . ให้ พวก ชาว สวน เช่า . แล้ว ก็ ไป ต่าง ประเทศ
เมื่อ ถึง ฤดู ผล องุ่น . เขา จึง ใช้ ทาส คน หนึ่ง ไป หา คน เช่า สวน เหล่า นั้น เพื่อ จะ ขอ รับ ส่วนแบ่ง ผล องุ่น จาก สวน ของ เขา
แต่ คน เหล่า นั้น จับ ทาส คน นั้น มา เฆี่ยน ตี แล้ว ไล่ ให้ กลับ ไป มือเปล่า
เจ้าของ สวน จึง ใช้ ทาส อีก คน หนึ่ง ไป หา พวก คน เช่า สวน อีก . คน เช่า สวน เหล่า นั้น ก็ ทำ จน ทาส คน นั้น ศีรษะ แตก และ ทำให้ เขา อับอาย
ต่อ มา เจ้าของ ใช้ ทาส อีก คน หนึ่ง ไป . แต่ พวก เขา ก็ ฆ่า ทาส คน นั้น . และ เป็น เช่น นี้ กับ ทาส อีก หลาย คน . พวก เขา เฆี่ยน ตี บาง คน . ฆ่า บาง คน
เจ้าของ สวน นั้น ยัง มี อีก คน หนึ่ง เหลือ อยู่ . เป็น บุตร ชาย ที่ รัก มาก . เขา ใช้ บุตร ชาย คน นั้น ไป เป็น ครั้ง สุดท้าย . พูด ว่า . ‘ พวก เขา คง จะ เคารพ บุตร ชาย ของ เรา ’
แต่ พวก คน เช่า สวน พูด กัน ว่า . ‘ คน นี้ แหละ เป็น ทายาท . ฆ่า เสีย เลย . มรดก จะ ได้ ตก เป็น ของ พวก เรา ’
พวก เขา จึง จับ บุตร ชาย ไป ฆ่า . และ เอา ศพ ทิ้ง ไว้ นอก สวน
เจ้าของ สวน นั้น จะ ทำ อย่างไร ? . ท่าน ก็ จะ มา ทำลาย คน เช่า สวน เหล่า นั้น . แล้ว เอา สวน องุ่น ให้ คน อื่น เช่า
ท่าน ทั้งหลาย ไม่ ได้ อ่าน พระ คัมภีร์ ตอน นี้ หรือ ที่ ว่า . ‘ ศิลา ที่ พวก ช่าง ก่อสร้าง ทิ้ง แล้ว . กลับ กลาย เป็น ศิลา มุม เอก
พวก เขา ใช้ บาง คน ใน พวก ฟาริ สี และ พวก เฮโ รด ไป เฝ้า พระองค์ เพื่อ จะ คอย จับ ผิด ถ้อยคำ ของ พระองค์
เมื่อ พวก เขา มา ถึง แล้ว . จึง ทูล พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . เรา ทราบ ว่า ท่าน เป็น คน ซื่อสัตย์ และ ไม่ ชอบ เอาใจ ใคร . และ ท่าน ไม่ เห็นแก่ หน้า ใคร เลย . แต่ สั่งสอน ทาง ของ พระเจ้า ตาม ความ จริง . การ ส่ง ส่วย ให้ ซีซาร์ นั้น สมควร หรือ ไม่ ?
เรา ควร จะ ส่ง หรือ ไม่ ส่ง ดี ? ” . แต่ พระองค์ ทรง ทราบ อุบาย ของ พวก เขา จึง ตรัส ว่า . “ ท่าน ทั้งหลาย มา จับ ผิด เรา ทำไม ? . จง เอา เด นา ริ อัน เหรียญ หนึ่ง มา ให้ เรา ดู ”
พวก เขา ก็ เอา มา ให้ . พระองค์ จึง ตรัส ถาม ว่า . “ รูป และ คำ จารึก นี้ เป็น ของ ใคร ? ” . พวก เขา ทูล ตอบ พระองค์ ว่า . “ ของ ซีซาร์ ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ของ ของ ซีซาร์ จง ถวาย แด่ ซีซาร์ . และ ของ ของ พระเจ้า จง ถวาย แด่ พระเจ้า ” . พวก เขา ก็ ประหลาด ใจ ใน พระองค์ อย่าง ยิ่ง
มี พวก สะ ดู สี บาง คน มา เฝ้า พระองค์ . พวก นี้ สอน ว่า การ เป็น ขึ้น จาก ตาย นั้น ไม่ มี . พวก เขา ทูล ถาม พระองค์ ว่า
มี พี่น้อง ผู้ชาย อยู่ เจ็ด คน . พี่ ชาย คน แรก มี ภรรยา แล้ว ตาย โดย ไม่ มี บุตร
เพราะ ฉะนั้น ใน วัน ที่ เป็น ขึ้น จาก ตาย . หญิง คน นั้น จะ เป็น ภรรยา ของ ใคร ? . เพราะ นาง เป็น ภรรยา ของ ชาย ทั้ง เจ็ด แล้ว ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ นี่ ไม่ ใช่ หรือ ที่ แสดง ให้ เห็น ว่า พวก ท่าน ผิด แล้ว ? . เพราะ ท่าน ทั้งหลาย ไม่ รู้ พระ คัมภีร์ หรือ ฤทธิ์ เดช ของ พระเจ้า
ตอน ที่ มนุษย์ เป็น ขึ้น จาก ตาย นั้น . จะ ไม่ มี การ สมรส หรือ ยก ให้ เป็น สามี ภรรยา กัน . แต่ จะ เป็น เหมือน ทูต ใน ฟ้า สวรรค์
ส่วน เรื่อง คน ที่ ตาย และ ถูก ทำให้ เป็น ขึ้น อีก นั้น . ท่าน ทั้งหลาย ไม่ เคย อ่าน คัมภีร์ ของ โมเสส เรื่อง พุ่มไม้ หรือ ? . ที่ พระเจ้า ตรัส ไว้ กับ โมเสส ว่า . ‘ เรา เป็น พระ เจ้าของ อับราฮัม . พระ เจ้าของ อิส อัค . และ พระ เจ้าของ ยาโ คบ ’
มี ธรรมา จา รย์คน หนึ่ง เข้า มา ใกล้ . เมื่อ ได้ยิน พวก เขา ถกเถียง กัน . และ เห็น ว่า พระองค์ ทรง ตอบ พวก เขา ได้ ดี จึง ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ พระ บัญญัติ ข้อ ไหน สำคัญ ที่สุด ? ”
พระ เยซู จึง ตรัส ตอบ คน นั้น ว่า . “ พระ บัญญัติ อันดับ แรก คือ . โอ . ชน อิสราเอล . จง ฟัง เถิด . องค์ พระผู้เป็นเจ้า ของ เรา เป็น พระเจ้า องค์ เดียว
พวก ท่าน จงรัก องค์ พระผู้เป็นเจ้า ผู้ เป็น พระเจ้า ด้วย สุด ใจ ของ ท่าน . ด้วย สุด จิต ของ ท่าน . ด้วย สุด ความคิด ของ ท่าน และ ด้วย สุด กำลัง ของ ท่าน
ส่วน พระ บัญญัติ ที่ สำคัญ อันดับ สอง คือ . จงรัก เพื่อนบ้าน เหมือน รัก ตนเอง . ไม่ มี พระ บัญญัติ อื่น ใด ที่ สำคัญ ยิ่ง กว่า พระ บัญญัติ เหล่า นี้ ”
ธรรมา จา รย์คน นั้น จึง ทูล ว่า . “ จริง ที เดียว ท่าน อาจารย์ . ท่าน กล่าว ถูกต้อง . ที่ ว่า . พระเจ้า มี แต่ องค์ เดียว . นอกจาก พระองค์ แล้ว . ไม่ มี พระเจ้า อื่น อีก เลย
และ การ ที่ จะ รัก พระองค์ ด้วย สุด ใจ . สุด ความ เข้าใจ . และ สุด กำลัง . และ รัก เพื่อนบ้าน เหมือน รัก ตนเอง . ก็ สำคัญ กว่า เครื่อง เผา บูชา และ ของ ถวาย ทั้งสิ้น ”
เมื่อ พระ เยซู ทรง เห็น ว่า คน นั้น ตอบ สนอง อย่าง มี ปัญญา . จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ ท่าน ไม่ ไกล จาก แผ่นดิน ของ พระเจ้า ” . ตั้งแต่ นั้น มา ไม่ มี ใคร กล้า ถาม พระองค์ อีก
ขณะ ที่ พระ เยซู ทรง สั่งสอน อยู่ ใน บริเวณ พระ วิหาร . พระองค์ ตรัส ถาม ว่า . “ ที่ พวก ธรรมา จา รย์ว่า พระ คริสต์ เป็น เชื้อสาย ของ ดา วิด นั้น เป็น ไป ได้ อย่างไร ?
เพราะ ว่า ดา วิด เอง กล่าว โดย พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ ว่า . ‘ พระเจ้า . ตรัส กับ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ของ ข้าพเจ้า ว่า . “ จง นั่ง ที่ ขวา มือ ของ เรา . จน กว่า เรา จะ ปราบ ศัตรู ของ ท่าน ให้ อยู่ ใต้ เท้า ท่าน ” . ’
ขณะ ที่ พระ เยซู ทรง สั่งสอน . พระองค์ ตรัส ว่า . “ จง ระวัง พวก ธรรมา จา รย์ให้ ดี . พวก ที่ ชอบ สวม เสื้อ คลุม ยาว เดิน ไป เดิน มา . ชอบ ให้ คน คำนับ กลาง ตลาด
พวก เขา ยึด บ้าน ของ หญิง ม่าย . และ แสร้ง อธิษฐาน เสีย ยืดยาว . คน พวก นี้ จะ ต้อง ถูก ลงโทษ หนัก ยิ่ง ขึ้น ”
พระ เยซู ประทับ ตรง หน้า ตู้ เก็บ เงิน ถวาย . ทรง สังเกต ฝูง ชน เอา เงิน มา ใส่ ไว้ ใน ตู้ นั้น . และ มี คน มั่งมี หลาย คน เอา เงิน มากมาย มา ใส่
แต่ มี หญิง ม่าย ยากจน คน หนึ่ง เดิน มา . นาง เอา เหรียญ ทองแดง สอง อัน . มี ค่า ประ มา ณโ คด รัน เทส หนึ่ง มา ใส่ ไว้
พระองค์ จึง ทรง เรียก พวก สาวก มา ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เรา บอก ความ จริง กับ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . หญิง ม่าย ยากจน คน นี้ ใส่ ใน ตู้ เก็บ เงิน ถวาย มาก กว่า ทุก คน ที่ ใส่ ไว้ นั้น
เพราะ ว่า ทุก คน ได้ เอา เงิน เหลือ ใช้ ของ พวก เขา มา ใส่ . แต่ หญิง คน นี้ ใน สภาพ ที่ ยากจน . เอา เงิน เลี้ยงชีพ ทั้งสิ้น ของ นาง ใส่ ลง ไป จน หมด ”
เมื่อ พระ เยซู เสด็จ ออก จาก บริเวณ พระ วิหาร . มี สาวก ของ พระองค์ คน หนึ่ง ทูล ว่า . “ พระ อาจารย์ . ศิลา กับ อาคาร เหล่า นี้ให ญ่จ ริ งๆ ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ สาวก คน นั้น ว่า . “ ท่าน เห็น อาคาร ใหญ่ เหล่า นี้ หรือ ? . ที่ นี่ จะ ไม่ มี ก้อน หิน ซ้อน ทับ กัน แม้ แต่ ก้อน เดียว . แต่ จะ ถูก ทำลาย ลง หมด ”
เมื่อ พระองค์ ประทับ บน ภูเขา มะกอก เทศ ตรง ข้าม พระ วิหาร . เปโ ตร . ยา กอบ . ย อห์น . และ อันดรูว์ มา ทูล ถาม พระองค์ เป็น การ ส่วนตัว ว่า
พระ เยซู จึง ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ ระวัง ให้ ดี . อย่า ให้ ใคร ล่อลวง พวก ท่าน ให้ หลง
เมื่อ ท่าน ทั้งหลาย ได้ยิน เรื่อง สงคราม และ ข่าวลือ เรื่อง สงคราม . อย่า ตื่น ตระหนก เลย . เพราะ ว่า สิ่ง เหล่า นี้ จำเป็น ต้อง เกิด ขึ้น . แต่ ยัง ไม่ ถึง กาล อวสาน
เพราะ ประชาชาติ กับ ประชาชาติ . อาณาจักร กับ อาณาจักร จะ ต่อสู้ กัน . ทั้ง จะ เกิด แผ่นดิน ไหว และ จะ เกิด กันดาร อาหาร ใน ที่ ต่า งๆ . เหตุการณ์ ทั้งหมด นี้ เป็น เพียง ขั้น แรก ของ ความ ทุกข์ ลำบาก
“ แต่ จง ระวัง ตัว ให้ ดี . เพราะ มี คน จะ มอบ ท่าน ทั้งหลาย ไว้ กับ ศาล . และ จะ เฆี่ยน พวก ท่าน ใน ธรรม ศาลา . และ พวก ท่าน จะ ต้อง ยืน ต่อ หน้า เจ้า เมือง และ กษัตริย์ เพราะ เรา . เพื่อ จะ ได้ เป็น พยาน กับ พวก เขา
และ ข่าว ประเสริฐ จะ ต้อง ประกาศ แก่ ชน ทุก ชาติ ก่อน
เมื่อ พวก ท่าน ถูก นำ มา มอบตัว ไว้ นั้น . อย่า กังวล ล่วงหน้า ว่า จะ พูด อะไร ดี . แต่ จง พูด ตาม ที่ โปรด ประทาน ให้ ท่าน พูด ใน เวลา นั้น . เพราะ ว่า ผู้ ที่ พูด นั้น ไม่ ใช่ ตัว ท่าน เอง . แต่ เป็น พระ วิญญาณ บริสุทธิ์
แม้ แต่ พี่ ก็ จะ มอบ น้อง ไว้ ให้ ถึง แก่ ความ ตาย . พ่อ ก็ จะ มอบ ลูก . และ ลูก ก็ จะ ทรยศ ต่อ พ่อ แม่ ให้ ถึง แก่ ความ ตาย
คน ทั้งหลาย จะ เกลียด ชัง พวก ท่าน . เพราะ นาม ของ เรา . แต่ คน ที่ สู้ ทน จน ถึง ที่สุด จะ รอด
“ แต่ เมื่อ ท่าน ทั้งหลาย เห็น สิ่ง น่า รังเกียจ ที่ ก่อ ให้ เกิด ความ หายนะ . ตั้ง อยู่ ใน ที่ ที่ ไม่ สมควร จะ ตั้ง . ( ให้ ผู้ อ่าน เข้าใจ เอา เอง เถิด ) . เมื่อนั้น ให้ พวก ที่ อยู่ ใน แคว้น ยู เดีย หนี ไป ที่ ภูเขา
คน ที่ อยู่ บน ดาดฟ้า . อย่า ลง มา หรือ เข้า ไป เก็บ สิ่งของ ใน บ้าน ของ ตน เลย
ส่วน คน ที่ อยู่ ตาม ทุ่ง นา ก็ อย่า กลับ ไป เอา เสื้อ ผ้า ของ ตน
วิบัติ แก่ หญิง ที่ มี ครรภ์ หรือ มี ลูก อ่อน กิน นม อยู่ ใน เวลา นั้น
จง อธิษฐาน ขอ เพื่อ สิ่ง นี้ จะ ไม่ เกิด ใน ฤดู หนาว
เพราะ ว่า ใน เวลา นั้น จะ เกิด ความ ทุกข์ ลำบาก อย่าง ที่ ไม่ เคย มี มา ก่อน . นับ ตั้งแต่ พระเจ้า ทรง สร้าง โลก มา จน ถึง ทุก วัน นี้ . และ ใน อนาคต จะ ไม่ มี อย่าง นี้ อีก
ถ้า พระเจ้า ไม่ โปรด ให้ วัน เหล่า นั้น ย่น สั้น เข้า . จะ ไม่ มี ใคร รอด ได้ เลย . แต่ เพราะ ทรง เห็นแก่ คน ที่ พระองค์ ทรง เลือกสรร . พระองค์ จึง โปรด ให้ วัน เหล่า นั้น ย่น สั้น เข้า
ใน เวลา นั้น . ถ้า ใคร จะ บอก พวก ท่าน ว่า . ‘ นี่แน่ะ . พระ คริสต์ อยู่ ที่ นี่ ’ . หรือ . ‘ นี่แน่ะ . ท่าน อยู่ ที่ โน่น ’ . ก็ อย่า เชื่อ
เพราะ ว่า จะ มี พระ คริสต์ เทียม เท็จ และ ผู้ เผย พระ วจนะ เทียม เท็จ หลาย คน ปรากฏ ขึ้น . แสดง หมาย สำคัญ และ การ อัศจรรย์ เพื่อ ล่อลวง คน ที่ พระเจ้า ทรง เลือกสรร แล้ว ให้ หลง . ถ้า เป็น ได้
ฉะนั้น จง ระวัง ให้ ดี . เรา บอก ท่าน ทั้งหลาย ทุก อย่าง ไว้ ก่อน แล้ว
“ หลัง จาก ความ ทุกข์ ลำบาก นั้น ผ่าน พ้น ไป แล้ว . ดวง อาทิตย์ จะ มืด ไป . และ ดวง จันทร์ จะ ไม่ ส่อง แสง
เมื่อนั้น พวก เขา จะ เห็น . บุตร มนุษย์ เสด็จ มา ใน เมฆ . ทร งฤท ธานุ ภาพ และ พระ รัศมี อย่าง ยิ่ง
และ เมื่อนั้น พระองค์ จะ ทรง ใช้ พวก ทูต สวรรค์ มา ให้ รวบรวม คน ทั้งหลาย ที่ พระองค์ ทรง เลือกสรร ไว้ จาก ทั้ง สี่ ทิศ . จาก ที่สุด ปลาย แผ่นดิน โลก จน ถึง ที่สุด ขอบ ฟ้า
“ จง เรียน บทเรียน จาก ต้น มะเดื่อ . เมื่อ มัน แตก กิ่ง แตก ใบ . พวก ท่าน ก็ รู้ ว่า ฤดู ร้อน ใกล้ จะ ถึง แล้ว
เรา บอก ความ จริง แก่ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . คน ใน ยุค นี้ จะ ไม่ ล่วงลับ ไป จน กว่า ทุก สิ่ง นี้ จะ เกิด ขึ้น
ฟ้า และ ดิน จะ ล่วง ไป . แต่ บรรดา ถ้อยคำ ของ เรา จะ ไม่ สูญหาย ไป เลย
“ แต่ ไม่ มี ใคร รู้เรื่อง วัน หรือ เวลา นั้น . แม้ แต่ พวก ทูต ใน ฟ้า สวรรค์ หรือ พระ บุตร . มี แต่ พระ บิดา เท่านั้น
จง เฝ้า ระวัง และ อธิษฐาน . เพราะ พวก ท่าน ไม่ รู้ ว่า วัน นั้น หรือ เวลา นั้น จะ มา ถึง เมื่อไหร่
เช่น เดียว กับ ชาย คน หนึ่ง ที่ ออก เดินทาง . เมื่อ เขา จะ ออก จาก บ้าน . เขา ก็ มอบหมาย หน้าที่ ให้ ทาส แต่ละ คน ทำ . และ กำชับ คน เฝ้า ประตู ให้ คอย เฝ้า ระวัง อยู่
เพราะ ฉะนั้น ท่าน ทั้งหลาย จง เฝ้า ระวัง อยู่ . เพราะ พวก ท่าน ไม่ รู้ ว่า เจ้าของ บ้าน จะ มา เมื่อไร . อาจ จะ มา ใน เวลา ค่ำ . หรือ เที่ยงคืน . หรือ ใน เวลา ไก่ ขัน . หรือ รุ่งเช้า
สิ่ง ที่ เรา บอก พวก ท่าน นั้น . เรา ก็ บอก คน ทั้งหลาย ด้วย ว่า จง เฝ้า ระวัง อยู่ เถิด ”
ก่อน เทศ กา ลปั สกา . และ เทศกาล กิน ขนม ปัง ไร้ เชื้อ สอง วัน . พวก หัวหน้า ปุโรหิต และ พวก ธรรมา จา รย์วาง อุบาย ที่ จะ จับ พระองค์ ประหาร เสีย
ระหว่าง ที่ พระองค์ ประทับ ที่ หมู่บ้าน เบธานี . ใน บ้าน ของ ซีโ มน คน ที่ เคย เป็น โรค เรื้อน . ขณะ เมื่อ ประทับ และ เสวย อาหาร อยู่ นั้น . มี หญิง คน หนึ่ง ถือ ผอบ น้ำมัน หอม นาร ดา ที่ มี ราคา แพง มาก มา หา พระองค์ . แล้ว เปิด ผอบ เท น้ำมัน นั้น ชโลม ลง บน พระ เศียร ของ พระองค์
แต่ มี บาง คน ไม่ พอใจ พูด กัน ว่า . “ ทำไม ถึง มา ทำให้ น้ำมัน นี้ เสีย ไป เปล่าๆ ?
พระ เยซู จึง ตรัส กับ คน เหล่า นั้น ว่า . “ อย่า ตำหนิ นาง เลย . ไป กวน ใจ นาง ทำไม ? . นาง ทำ สิ่ง ดี สำหรับ เรา
เพราะ ว่า พวก ท่าน มี คน ยากจน อยู่ ด้วย เสมอ . และ พวก ท่าน จะ ทำ กา รดี ต่อ พวก เขา เมื่อไหร่ ก็ ได้ . แต่ พวก ท่าน จะ ไม่ มี เรา อยู่ ด้วย เสมอ ไป
หญิง คน นี้ ทำ สุด กำลัง ของ นาง แล้ว . นาง มา ชโลม กาย ของ เรา ล่วงหน้า ก่อน ที่ จะ มี การ ฝัง ศพ ของ เรา
เรา บอก ความ จริง กับ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . สิ่ง ที่ หญิง คน นี้ ทำ จะ ถูก กล่าวขวัญ ถึง ไป ทุก หน แห่ง ทั่ว โลก ที่ มี การ ประกาศ ข่าว ประเสริฐ เพื่อ เป็น การ ระลึก ถึง นาง ”
ยู ดาส อิส คา ริโ อท ที่ เป็น คน หนึ่ง ใน พวก สาวก สิบ สอง คน . ไป หา พวก หัวหน้า ปุโรหิต เพื่อ จะ มอบตัว พระองค์ ให้ แก่ พวก เขา
เมื่อ พวก เขา ได้ยิน อย่าง นั้น ก็ ดีใจ และ สัญญา ว่า จะ ให้ เงิน แก่ ยู ดาส . แล้ว ยู ดาส จึง คอย หา โอกาส ที่ จะ มอบตัว พระองค์ ให้ แก่ พวก เขา
เมื่อ ถึง วัน แรก ของ เทศกาล กิน ขนม ปัง ไร้ เชื้อ . ซึ่ง เป็น เวลา ที่ พวก เขา ฆ่า ลูก แก ะส ำหรั บปั สกา นั้น . พวก สาวก มา ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ จะ ให้ พวก ข้า พระองค์ ไป จัด เตรีย มปั สกา ให้ พระองค์ เสวย ที่ไหน ? ”
พระองค์ จึง ทรง ใช้ สาวก สอง คน ไป . สั่ง พวก เขา ว่า . “ จง เข้า ไป ใน เมือง . แล้ว จะ มี ชาย คน หนึ่ง ทูน หม้อน้ำ มา พบ พวก ท่าน . จง ตาม คน นั้น ไป
เขา เข้า ไป ที่ไหน . ก็ ให้ บอก เจ้าของ บ้าน นั้น ว่า . พระ อาจารย์ ถาม ว่า . ‘ ห้อง ที่ เรา จะ กินปั สกา กับ เหล่า สาวก ของ เรา นั้น อยู่ ที่ไหน ? ’
เจ้าของ บ้าน จะ ชี้ ให้ เห็น ห้อง ใหญ่ ชั้น บน ที่ ตกแต่ง ไว้ แล้ว . ที่ นั่นแหละ . จง จัด เตรียม ไว้ สำหรับ พวก เรา เถิด ”
สาวก สอง คน นั้น จึง ออก ไป . เดิน เข้า ไป ใน เมือง . และ พบ ทุก อย่าง เหมือน ถ้อยคำ ที่ พระองค์ ตรัส แก่ พวก เขา . แล้ว พวก เขา ก็ จัด เตรีย มปั สกา ไว้ พร้อม
เมื่อ ถึง เวลา ค่ำ แล้ว . พระองค์ จึง เสด็จ มา กับ สาวก สิบ สอง คน
ขณะ กำลัง ประทับ และ เสวย อาหาร อยู่ นั้น . พระ เยซู ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เรา บอก ความ จริง กับ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . คน หนึ่ง ใน พวก ท่าน จะ ทรยศ เรา . เป็น คน ที่ ร่วม รับประทาน อาหาร กับ เรา ”
พวก สาวก ก็ พา กัน เป็น ทุกข์ และ ทูล ถาม พระองค์ ที ละ คน ว่า . “ เป็น ข้า พระองค์ หรือ ? ”
พระองค์ จึง ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ เป็น คน หนึ่ง ใน สาวก สิบ สอง คน นี้ . เป็น คน ที่ จิ้ม ใน ชาม เดียว กับ เรา
เพราะ บุตร มนุษย์ จะ ต้อง ไป ตาม ที่ เขียน ไว้ เกี่ยว กับ ท่าน . แต่ วิบัติ แก่ คน ที่ ทรยศ บุตร มนุษย์ . ถ้า คน นั้น ไม่ ได้ เกิด มา จะ ดี กว่า ”
ระหว่าง อาหาร มื้อ นั้น . พระ เยซู ทรง หยิบ ขนม ปัง มา . เมื่อ ขอ พระ พร แล้ว . ทรง หัก ส่ง ให้ แก่ เหล่า สาวก ตรัส ว่า . “ จง รับ เถิด . นี่ เป็น กาย ของ เรา ”
แล้ว พระองค์ ทรง หยิบ ถ้วย . เมื่อ ขอบพระคุณ แล้ว จึง ส่ง ให้ พวก เขา . พวก เขา ก็ รับ ไป ดื่ม ทุก คน
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ นี่ เป็น โลหิต ของ เรา ซึ่ง เป็น โลหิต แห่ งพั นธ สัญญา ที่ จะ ต้อง หลั่ง ออก เพื่อ คน จำนวน มาก
เรา บอก ความ จริง แก่ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . เรา จะ ไม่ ดื่ม น้ำ จาก ผล ของ เถา องุ่น อีก ต่อ ไป จน กว่า จะ ถึง วัน นั้น . คือ วัน ที่ เรา จะ ดื่ม ใหม่ ใน แผ่นดิน ของ พระเจ้า ”
เมื่อ ร้อง เพลง สรรเสริญ แล้ว . พวก เขา ก็ พา กัน ไป ที่ ภูเขา มะกอก เทศ
พระ เยซู ตรัส กับ พวก สาว กว่า . “ พวก ท่าน ทุก คน จะ ทิ้ง เรา . เพราะ มี คำ เขียน ไว้ ใน พระ คัมภีร์ ว่า . ‘ เรา จะ ประหาร ผู้ เลี้ยง แกะ . และ แกะ ฝูง นั้น จะ กระจัด กระจาย ไป ’
แล้ว พระ เยซู กับ เหล่า สาวก มา ยัง ที่ แห่ง หนึ่ง ชื่อ เกท เสม นี . พระองค์ ตรัส กับ สาวก ของ พระองค์ ว่า . “ จง นั่ง อยู่ ที่ นี่ ขณะ ที่ เรา ไป อธิษฐาน ”
พระองค์ ก็ พา เปโ ตร . ยา กอบ . แล ะย อห์น ไป ด้วย . แล้ว พระองค์ ทรง เป็น ทุกข์ และ หนัก พระทัย อย่าง ยิ่ง
จึง ตรัส กับ เหล่า สาว กว่า . “ ใจ เรา เป็น ทุกข์ แทบ จะ ตาย . จง เฝ้า อยู่ ที่ นี่ เถิด ”
เมื่อ เสด็จ กลับ มา . พระองค์ ทอด พระ เนตร เห็น พวก สาวก นอน หลับ อยู่ . จึง ตรัส กับ เปโ ตร ว่า . “ ซีโ มน เอ๋ย . ท่าน ยัง นอน หลับ หรือ ? . จะ เฝ้า อยู่ สัก ชั่วโมง เดียว ไม่ ได้ หรือ ?
ท่าน ทั้งหลาย จง เฝ้า ระวัง และ อธิษฐาน . เพื่อ จะ ไม่ ถูก การ ทดลอง . จิต วิญญาณ พร้อม แล้ว ก็ จริง . แต่ กาย ยัง อ่อน กำลัง ”
พระองค์ จึง เสด็จ ไป อธิษฐาน อีก ครั้ง หนึ่ง . ตรัส ถ้อยคำ เหมือน ครั้ง ก่อน
เมื่อ เสด็จ กลับ มา อีก ก็ ทอด พระ เนตร เห็น พวก สาวก นอน หลับ อยู่ . เพราะ ตา ของ พวก เขา ลืม ไม่ ขึ้น . พวก เขา ไม่ รู้ ว่า จะ ทูล พระองค์ อย่างไร
เมื่อ เสด็จ กลับ มา ครั้ง ที่ สาม . พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน ยัง จะ นอน พัก เหนื่อย ต่อ ไป อีก หรือ ? . พอ เถอะ . นี่แน่ะ . เวลา ที่ บุตร มนุษย์ ถูก มอบ ไว้ ใน มือ ของ คน บาป นั้น มา ถึง แล้ว
ลุก ขึ้น ไป กัน เถิด . คน ที่ ทรยศ เรา มา ใกล้ แล้ว ”
พระองค์ ตรัส ยัง ไม่ ทัน ขาด คำ . ทันใด นั้น ยู ดาส ซึ่ง เป็น คน หนึ่ง ใน พวก สาวก สิบ สอง คน นั้น . ก็ มา หา พระองค์ พร้อม กับ ฝูง ชน ที่ ถือ ดาบ ถือ ไม้ ตะบอง . ซึ่ง เป็น คน ของ พวก หัวหน้า ปุโรหิต . พวก ธรรมา จา รย์ . และ พวก ผู้ใหญ่
คน ที่ ทรยศ พระองค์ ก็ ให้ สัญญาณ กับ พวก เขา ว่า . “ เรา จูบ คำนับ ใคร ก็ คือ คน ผู้ นั้น แหละ . จง จับ และ คุม ตัว เขา ไป ให้ แน่นหนา ”
คน เหล่า นั้น ก็ เข้า ไป จับกุม พระองค์
แต่ มี คน หนึ่ง ที่ ยืน อยู่ ที่ นั่น ชัก ดาบ ออก ฟัน หู ทาส ของ มหา ปุโรหิต ขาด
พระ เยซู ตรัส กับ คน เหล่า นั้น ว่า . “ พวก ท่าน เห็น เรา เป็น โจร หรือ . ถึง ได้ ถือ ดาบ ถือ ตะบอง ออก มา จับ เรา
เรา อยู่ กับ พวก ท่าน ทุก วัน และ สั่งสอน ใน บริเวณ พระ วิหาร . แต่ พวก ท่าน ก็ ไม่ ได้ จับ เรา . แต่ ทุก อย่าง จะ ต้อง สำเร็จ ตาม พระ คัมภีร์ ”
แล้ว สาวก ทั้งหมด ก็ ละทิ้ง พระองค์ ไว้ และ พา กัน หนี ไป
มี ชาย หนุ่ม คน หนึ่ง นุ่งห่ม เพียง แค่ ผ้าป่าน ผืน หนึ่ง ตาม พระองค์ ไป . คน เหล่า นั้น ก็ จับ ชาย หนุ่ม คน นั้น
พวก เขา นำ ตัว พระ เยซู ไป ยัง มหา ปุโรหิต . มี พวก หัวหน้า ปุโรหิต . พวก ผู้ใหญ่ . และ พวก ธรรมา จา รย์ชุมนุม พร้อม กัน อยู่ ที่ นั่น
พวก หัวหน้า ปุโรหิต กับ บรรดา สมาชิก สภา กำลัง หา พยาน มา ปรักปรำ พระ เยซู . เพื่อ จะ ได้ ประหาร พระองค์ . แต่ หา หลักฐาน ไม่ ได้
เพราะ ว่า มี หลาย คน มา เป็น พยาน เท็จ ปรักปรำ พระองค์ . แต่ คำ ให้การ ของ พวก เขา แตก ต่าง กัน
แม้ แต่ ใน เรื่อง นี้ คำ พยาน ของ คน เหล่า นั้น ก็ ยัง ไม่ ตรง กัน
มหา ปุโรหิต จึง ลุก ขึ้น ยืน ท่ามกลาง ที่ ชุมนุม ถาม พระ เยซู ว่า . “ เจ้า ไม่ แก้ตัว ใน ข้อหา ที่ พยาน เขา ตั้ง มา นี้ หรือ ? ”
แต่ พระองค์ ทรง นิ่ง อยู่ ไม่ ได้ ตอบ ประการ ใด . มหา ปุโรหิต จึง ถาม พระองค์ อี กว่า . “ เจ้า เป็น พระ คริสต์ พระ บุตร ของ พระเจ้า ผู้ สมควร แก่ การ นมัสการ หรือ ? ”
พระ เยซู ทรง ตอบ ว่า . “ เรา เป็น . และ . ท่าน ทั้งหลาย จะ เห็น บุตร มนุษย์ . ประทับ ข้าง ขวา ของ ผู้ ทรง ฤทธิ์ เดช . และ เสด็จ มา ใน เมฆ แห่ง ฟ้า สวรรค์ ”
มหา ปุโรหิต จึง ฉีก เสื้อ ของ ตน แล้ว กล่าว ว่า . “ เรา ต้องการ พยาน อะไร อีก ?
บาง คน เริ่ม ถ่ม น้ำลาย รด พระองค์ . ปิด พระ พักตร์ พระองค์ . ทุบ ตี พระองค์ . แล้ว พูด กับ พระองค์ ว่า . “ ทำนาย ซิ ” . และ พวก ทหาร ยาม ก็ เอา มือ ตบ พระองค์
ระหว่าง ที่ เปโต รอ ยู่ ที่ ลาน บ้าน ข้าง ล่าง . มี หญิง คน หนึ่ง ใน พวก สาวใช้ ของ มหา ปุโรหิต เดิน มา
แต่ เปโ ตร ปฏิเสธ ว่า . “ ที่ เจ้า พูด นั้น ข้า ไม่ รู้เรื่อง และ ไม่ เข้าใจ ” . เปโ ตร จึง ออก ไป ที่ ประตู บ้าน . แล้ว ไก่ ก็ ขัน
เมื่อ สาวใช้ คน นั้น เห็น เปโ ตร . ก็ พูด ขึ้น อีก กับ คน ที่ ยืน อยู่ ว่า . “ คน นี้ เป็น พวก เขา ด้วย ”
แต่ เปโ ตร ปฏิเสธ อีก . ครู่ หนึ่ง คน ทั้งหลาย ที่ ยืน อยู่ ที่ นั่น ก็ พูด กับ เปโ ตร อี กว่า . “ เจ้า เป็น คน หนึ่ง ใน พวก นั้น แน่ๆ . เพราะ ว่า เจ้า เป็น ชาว กา ลิ ลี ”
แต่ เปโ ตร เริ่ม สบถ สาบาน ใหญ่ ว่า . “ คน ที่ เจ้า พูด ถึง นั้น ข้า ไม่ รู้จัก ”
ทันใด นั้น ไก่ ก็ ขัน เป็น ครั้ง ที่ สอง . เปโ ตร จึง ระลึก ถึง ถ้อยคำ ที่ พระ เยซู ตรัส กับ เขา ว่า . “ ก่อน ไก่ ขัน สอง หน . ท่าน จะ ปฏิเสธ เรา สาม ครั้ง ” . เปโ ตร กลั้น ความ รู้สึก ไม่ อยู่ ก็ ร้องไห้
ทันที ที่ ฟ้า สาง . เมื่อ พวก หัวหน้า ปุโรหิต กับ พวก ผู้ใหญ่ และ พวก ธรรมา จา รย์ . และ บรรดา สมาชิก สภา ได้ ปรึกษา กัน และ มัด พระ เยซู . แล้ว จึง พา ไป มอบ ไว้ แก่ ปี ลาต
ปี ลาต จึง ถาม พระองค์ ว่า . “ เจ้า เป็น กษัตริย์ ของ พวก ยิว หรือ ? ” . พระองค์ ตรัส ตอบ เขา ว่า . “ ท่าน เป็น คน พูด เอง นะ ”
แล้ว พวก หัวหน้า ปุโรหิต ก็ กล่าวหา พระองค์ หลาย อย่าง
ปี ลาต จึง ถาม พระองค์ อี กว่า . “ เจ้า ไม่ ตอบ อะไร เลย หรือ ? . ดู ซิ . พวก เขา กล่าวหา เจ้า หลาย ประการ ที เดียว ”
แต่ พระ เยซู ไม่ ได้ ตรัส ตอบ อะไร อีก . ปี ลาต จึง ประหลาด ใจ
ใน ช่วง เทศกาล . ปี ลาต เคย ปล่อย นักโทษ คน หนึ่ง ให้ ตาม ที่ พวก เขา ขอ
ปี ลาต จึง ถาม พวก เขา ว่า . “ แล้ว พวก ท่าน จะ ให้ เรา ทำ อย่างไร กับ คน นี้ ที่ พวก ท่าน เรียก ว่า กษัตริย์ ของ พวก ยิว ? ”
เขา ทั้งหลาย ร้อง ตะโกน ว่า . “ ตรึง เขา ที่ กางเขน ”
ปี ลาต จึง ถาม ว่า . “ ตรึง ทำไม ? . เขา ทำ ผิด อะไร ? ” . แต่ ประชาชน ยิ่ง ตะโกน ว่า . “ ตรึง เขา ที่ กางเขน ”
ปี ลาต ต้องการ จะ เอาใจ ฝูง ชน จึง ปล่อย บา รับ บัส ให้ แก่ พวก เขา . และ เมื่อ ให้ โบย ตี พระ เยซู แล้ว . จึง มอบ ให้ พวก เขา เอา ไป ตรึง ที่ กางเขน
พวก ทหาร จึง นำ พระองค์ เข้า ไป ยัง ลาน ของ ราช สำนัก . ( คือ กอง บัญชา กา รป รี โท เรียม ) . แล้ว เรียก พวก ทหาร ทั้ง กอง มา ประชุม กัน
พวก เขา เอา เสื้อ สี ม่วง มา สวม ให้ พระองค์ . เอา หนาม สาน เป็น มงกุฎ มา สวม พระ เศียร พระองค์
แล้ว คำนับ พระองค์ กล่าว ว่า . “ ข้า แต่ กษัตริย์ ของ พวก ยิว . ขอ ทรง พระ เจริญ ”
แล้ว พวก เขา เอา ไม้ อ้อ ตี พระ เศียร ของ พระองค์ . ถ่ม น้ำลาย รด พระองค์ . และ คุกเข่า ลง นมัสการ พระองค์
เมื่อ เยาะเย้ย พระองค์ แล้ว . พวก เขา ก็ ถอด เสื้อ สี ม่วง นั้น ออก . แล้ว เอา เสื้อ ผ้า ของ พระองค์ มา สวม ให้ . และ นำ พระองค์ ออก ไป เพื่อ ตรึง ที่ กางเขน
มี คน หนึ่ง ชื่อ ซีโ มน ชาว ไซ รีน . เป็น บิดา ขอ งอ เล็ก ซาน เด อร์แล ะรูฟัส . เดินทาง จาก บ้านนอก มา ตาม เส้นทาง นั้น . พวก เขา จึง เกณฑ์ ซี โม นใ ห้แบก กางเขน ของ พระองค์
พวก เขา พา พระองค์ มา ถึง ที่ แห่ง หนึ่ง ชื่อ กล โก ธา . ( แปล ว่า กะโหลก ศีรษะ )
แล้ว พวก เขา เอา เหล้า องุ่น ผสม กับ มดยอบ ให้ พระองค์ เสวย . แต่ พระองค์ ไม่ ทรง รับ
แล้ว พวก เขา ก็ ตรึง พระองค์ ที่ กางเขน . และ เอา ฉลอง พระองค์ ของ พระองค์ . มา จับ ฉลาก แบ่ง กัน . เพื่อ จะ รู้ ว่า ใคร ได้ อะไร
และ พวก เขา เอา โจร สอง คน มา ตรึง พร้อม กับ พระองค์ . ข้าง ขวา คน หนึ่ง ข้าง ซ้าย คน หนึ่ง
คน ทั้งหลาย ที่ เดิน ผ่าน ไป มา นั้น ก็ พูด หมิ่น ประมาท พระองค์ . สั่น ศีรษะ เยาะเย้ย ว่า . “ เฮ้ย . เจ้า เป็น คน ที่ จะ ทำลาย พระ วิหาร แล้ว สร้าง ขึ้น ภายใน สาม วัน นี่ นา
ท่ามกลาง พวก หัวหน้า ปุโรหิต กับ พวก ธรรมา จา รย์ก็ มี การ เยาะเย้ย พระองค์ เหมือน กัน ว่า . “ เขา ช่วย คน อื่น ให้ รอด ได้ . แต่ ช่วย ตัวเอง ไม่ ได้
ขอ เชิญ พระ คริสต์ กษัตริย์ แห่ง อิสราเอล ลง มา จาก กางเขน เดี๋ยวนี้ เถอะ . พวก เรา จะ ได้ เห็น และ เชื่อ ” . และ สอง คน นั้น ที่ ถูก ตรึง พร้อม กับ พระองค์ ก็ กล่าว คำ หยาบช้า ต่อ พระองค์
เมื่อ ถึง เวลา เที่ยง ก็ เกิด มืดมัว ทั่ว แผ่นดิน จน ถึง บ่าย สาม โมง
พอ ถึง บ่าย สาม โมง . พระ เยซู ก็ ทรง ร้อง เสียง ดัง ว่า “ เอโล อี . เอโล อี . ลา มา . สะบัก ธานี ” . แปล ว่า . “ พระ เจ้าของ ข้า พระองค์ . พระ เจ้าของ ข้า พระองค์ . ทำไม พระองค์ ทรง ทอดทิ้ง ข้า พระองค์ ? ”
บาง คน ที่ ยืน อยู่ ที่ นั่น เมื่อ ได้ยิน ก็ พูด ว่า . “ ดู สิ . เขา กำลัง ร้อง เรียก เอ ลียาห์ ”
มี คน หนึ่ง วิ่ง ไป เอา ฟองน้ำ ชุบ เหล้า องุ่น เปรี้ยว เสียบ ปลาย ไม้ อ้อ . ส่ง ถวาย ให้ พระองค์ เสวย แล้ว กล่าว ว่า . “ คอย ดู ซิ ว่า เอ ลียาห์ จะ มา เอา เขา ลง หรือ เปล่า ? ”
แล้ว พระ เยซู ทรง ร้อง เสียง ดัง แล้ว ก็ สิ้น พระ ชนม์
ม่าน ใน พระ วิหาร ก็ ขาด ออก เป็น สอง ท่อน . ตั้งแต่ บน ตลอด ล่าง
ส่วน นาย ร้อย ที่ ยืน อยู่ ตรง พระ พักตร์ พระองค์ . เมื่อ ได้ยิน พระองค์ ร้อง เสียง ดัง . และ เห็น ว่า พระองค์ สิ้น พระ ชนม์ อย่างไร . จึง กล่าว ว่า . “ ท่าน ผู้ นี้ เป็น พระ บุตร ของ พระ เจ้าจ ริ งๆ ”
ผู้หญิง กลุ่ม หนึ่ง ก็ เฝ้า มอง อยู่ แต่ ไกล . ใน พวก ผู้หญิง เหล่า นั้น . มี มารีย์ ชาว มัก ดา ลา . มารีย์ มารดา ของ ยา กอบ น้อย และ ของ โย เสส . และ นา งส ะโล เม
ปี ลา ตก ็ปร ะห ลาด ใจ ที่ พระ เยซู สิ้น พระ ชนม์ แล้ว . จึง เรียก นาย ร้อย มา ถาม ว่า . ตาย แล้ว หรือ
แล้ว โย เซฟ ก็ ไป ซื้อ ผ้าป่าน . และ อัญเชิญ พระ ศพ ลง มา . เอา ผ้าป่าน พัน หุ้ม ไว้ . แล้ว อัญเชิญ พระ ศพ ไป วาง ไว้ ใน อุโมงค์ ซึ่ง สกัด จาก ศิลา . แล้ว กลิ้ง ก้อน หิน ปิด ปาก อุโมงค์ ไว้
มารีย์ ชาว มัก ดา ลา . และ มารีย์ มารดา ของ โย เสส ได้ เห็น สถานที่ ที่ พระ ศพ ถูก บรรจุ ไว้
เมื่อ วัน สะ บา โต ผ่าน พ้น ไป แล้ว . มารีย์ ชาว มัก ดา ลา . มารีย์ มารดา ของ ยา กอบ พร้อม กับ นา งส ะโล เม . ไป ซื้อ เครื่อง หอม เพื่อ จะ นำ ไป ชโลม พระ ศพ ของ พระองค์
เวลา รุ่งเช้า วัน อาทิตย์ . พอ ดวง อาทิตย์ ขึ้น . พวก นาง ก็ มา ที่ อุโมงค์
เมื่อ พวก นาง เข้า ไป ใน อุโมงค์ . ก็ เห็น ชาย หนุ่ม คน หนึ่ง ใส่ เสื้อ คลุม ยา วสี ขาว นั่ง อยู่ ทาง ขวา มือ . พวก นาง ก็ ตก ตะลึง
ชาย หนุ่ม คน นั้น บอก พวก นาง ว่า . “ อย่า มัว ตะลึง อยู่ เลย . พวก ท่าน มา หา พระ เยซู ชาว นาซา เร็ธ ผู้ ทรง ถูก ตรึง ที่ กางเขน ซิ นะ . พระองค์ ทรง เป็น ขึ้น มา แล้ว . พระองค์ ไม่ ได้ อยู่ ที่ นี่ . จง ดู ที่ ที่ วาง พระ ศพ ของ พระองค์ เถิด
พวก ท่าน จง ไป บอก พวก สาวก ของ พระองค์ รวม ทั้ง เปโ ตร ด้วย ว่า . พระองค์ จะ เสด็จ ไป ที่ แคว้น กา ลิ ลี ก่อน พวก ท่าน . พวก ท่าน จะ เห็น พระองค์ ที่ นั่น . ดัง ที่ พระองค์ ตรัส กับ พวก ท่าน ไว้ แล้ว ”
หญิง เหล่า นั้น จึง ออก จาก อุโมงค์ แล้ว รีบ หนี ไป . เพราะ พิศวง งงงวย และ ตกใจ จน ตัว สั่น . พวก นาง ไม่ ได้ พูด กับ ใคร เพราะ กลัว . [ 
หลัง จาก พระองค์ ทรง เป็น ขึ้น มา ใน วัน เวลา รุ่งเช้า วัน อาทิตย์ . พระองค์ ทรง ปรากฏ แก่ มารีย์ ชาว มัก ดา ลา ก่อน . คือ มารีย์ คน ที่ พระองค์ ทรง ขับ ผี ออก เจ็ด ตน
มารีย์ จึง ไป บอก บรรดา คน ที่ เคย อยู่ กับ พระองค์ มา ก่อน . ขณะ ที่ พวก เขา กำลัง ร้องไห้ เป็น ทุกข์
ภายหลัง เหตุการณ์ เหล่า นี้ . พระองค์ ปรากฏ พระ กาย อีก รูป หนึ่ง แก่ สาวก สอง คน . ขณะ ที่ พวก เขา กำลัง เดิน ทางออก ไป นอก เมือง
สาวก สอง คน นั้น จึง กลับ มา บอก สาวก คนอื่ นๆ . แต่ พวก เขา ไม่ เชื่อ
หลัง จาก นั้น พระองค์ ทรง ปรากฏ กับ สาวก สิบ เอ็ด คน . ขณะ พวก เขา กำลัง นั่ง รับประทาน อาหาร อยู่ . พระองค์ ทรง ตำหนิ พวก เขา ใน เรื่อง ความ สงสัย และ ใจ ดื้อดึง . เพราะ ว่า พวก เขา ไม่ เชื่อ คน ที่ ได้ เห็น พระองค์ . เมื่อ พระองค์ ทรง เป็น ขึ้น มา แล้ว
พระองค์ ตรัส สั่ง พวก สาว กว่า . “ พวก ท่าน จง ออก ไป ทั่ว โลก . ประกาศ ข่าว ประเสริฐ แก่ มนุษย์ ทุก คน
ใคร เชื่อ และ รับ บัพ ติศ มา ก็ จะ รอด . แต่ ใคร ไม่ เชื่อ จะ ต้อง ถูก ลงโทษ
มี คน เชื่อ ที่ไหน หมาย สำคัญ เหล่า นี้ จะ เกิด ขึ้น ที่ นั้น . คือ พวก เขา จะ ขับ ผี ออก โดย นาม ของ เรา . พวก เขา จะ พูด ภาษา แปล กๆ
หลัง จาก พระ เยซู องค์ พระผู้เป็นเจ้า ตรัส สั่ง พวก เขา แล้ว . พระเจ้า ก็ ทรง รับ พระองค์ ขึ้น สู่ ฟ้า สวรรค์ . ประทับ ที่ เบื้อง ขวา พระ หัตถ์ ของ พระเจ้า
พวก สาวก จึง ออก ไป เทศนา สั่งสอน ทุก แห่ง หน . และ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ทรง ร่วม งาน กับ พวก เขา และ ทรง สนับสนุน คำ สอน ของ พวก เขา . ด้วย การ ให้ มี หมาย สำคัญ ประกอบ คำ สอน ]
ใน รัชกาล ของ เฮโ รด กษัตริย์ ของ ยู เดีย . มี ปุโรหิต คน หนึ่ง ชื่อ เศคา ริยาห์ ซึ่ง อยู่ ใน กอง เวร อา บียาห์ . ภรรยา ของ เศคา ริยาห์ ชื่อ เอ ลี ซา เบธ . อยู่ ใน ตระกูล อาโ รน
ท่าน ทั้ง สอง เป็น คน ชอบธรรม ต่อ พระเจ้า และ ดำเนิน ตาม บัญญัติ และ กฎหมาย ทั้งปวง ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ไม่ มี ที่ ติ เลย
เมื่อ เศคา ริยาห์ ทำ หน้าที่ ปุโรหิต เข้า เฝ้า พระเจ้า ใน คราว ที่ กอง เวร ของ ท่าน เข้า ประจำการ
เศคา ริยาห์ จึง พูด กับ ทูต สวรรค์ ว่า . “ ข้าพเจ้า จะ รู้ แน่ ได้ อย่างไร . เพราะ ข้าพเจ้า ชรา และ ภรรยา ก็ อายุ มาก แล้ว ? ”
ทูต สวรรค์ องค์ นั้น จึง ตอบ ว่า . “ เรา คือ กา เบรี ยล ซึ่ง ยืน อยู่ เฉพาะ พระ พักตร์ พระเจ้า . และ พระองค์ ทรง ใช้ ให้ มา พูด กับ ท่าน และ นำ ข่า วดี นี้ มา แจ้ง
เมื่อ ถึง เดือน ที่ หก . พระเจ้า ทรง ใช้ ทูต สวรรค์ กา เบรี ยล มา ยัง เมือง หนึ่ง ใน แคว้น กา ลิ ลี ชื่อ นาซา เร็ธ
ทูต สวรรค์ มา หา นาง แล้ว บอ กว่า . “ เธอ ผู้ ที่ พระเจ้า โปรดปราน มาก . จง ชื่นชม ยินดี เถิด . องค์ พระผู้เป็นเจ้า สถิต อยู่ กับ เธอ ”
มารีย์ ก็ ตกใจ เพราะ คำ พูด นั้น . และ รำพึง ว่า . คำ ทักทาย มี ความหมาย ว่า อย่างไร
แล้ว ทูต สวรรค์ จึง กล่าว แก่ นาง ว่า . “ มารีย์ เอ๋ย . อย่า กลัว เลย . เพราะ เธอ เป็น ผู้ ที่ พระเจ้า โปรดปราน
นี่แน่ะ . เธอ จะ ตั้ง ครรภ์ และ คลอด บุตร ชาย . จง ตั้ง ชื่อ บุตร นั้น ว่า เยซู
บุตร นั้น จะ เป็น ใหญ่ . และ จะ ได้ ชื่อ ว่า เป็น บุตร ของ พระเจ้า สูง สุด . องค์ พระผู้เป็นเจ้า ผู้ เป็น พระเจ้า จะ ประทาน บัลลังก์ ของ ดา วิด บรรพบุรุษ ของ ท่าน ให้ แก่ ท่าน
และ ท่าน จะ ครอบครอง พงศ์พันธุ์ ของ ยาโ คบ สืบ ไป เป็น นิตย์ . และ แผ่นดิน ของ ท่าน จะ ไม่ มี วัน สิ้นสุด เลย ”
มารีย์ จึง พูด กับ ทูต สวรรค์ องค์ นั้น ว่า . “ เหตุการณ์ นั้น จะ เป็น ไป ได้ อย่างไร . เพราะ ข้าพเจ้า ยัง ไม่ เคย หลับ นอน กับ ชาย ใด ? ”
ทูต สวรรค์ จึง ตอบ นาง ว่า . “ พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ จะ เสด็จ ลง มา เหนือ เธอ . และ ฤทธิ์ เดช ของ ผู้ สูง สุด จะ ปก เธอ . เพราะ ฉะนั้น องค์ บริสุทธิ์ ที่ เกิด มา นั้น จะ ได้ ชื่อ ว่า เป็น พระ บุตร ของ พระเจ้า
นี่แน่ะ . ถึง แม้ นาง เอ ลี ซา เบธ ญาติ ของ เธอ จะ ชรา แล้ว . ก็ ยัง ตั้ง ครรภ์ มี บุตร ชาย . บัดนี้ นาง นั้น ที่ คน เขา ถือ ว่า เป็น หญิง หมัน ก็ มี ครรภ์ ได้ หก เดือน แล้ว
เพราะ ว่า ไม่ มี สิ่ง หนึ่ง สิ่ง ใด ที่ พระเจ้า ทรง ทำ ไม่ ได้ ”
มารีย์ จึง กล่าว ว่า . “ นี่แน่ะ . ข้าพเจ้า เป็น ทาส ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ข้าพเจ้า พร้อม ที่ จะ เป็น ไป ตาม คำ ของ ท่าน ” . แล้ว ทูต สวรรค์ ก็ จาก นาง ไป
มารีย์ จึง กล่าว ว่า . “ จิตใจ ของ ข้าพเจ้า ก็ ยกย่อง องค์ พระผู้เป็นเจ้า
เมื่อ เพื่อนบ้าน และ ญาติ พี่น้อง ของ นาง ได้ยิน ว่า องค์ พระผู้เป็นเจ้า ทรง สำแดง พระ เมตตา แก่ นาง อย่าง มาก . เขา ทั้งหลาย ก็ พา กัน ชื่นชม ยินดี
พอ ถึง วัน ที่ แปด . เขา ก็ พา กัน มา ให้ ทารก นั้น เข้า สุหนัต . และ เขา จะ ตั้ง ชื่อ ทารก ว่า เศคา ริยาห์ ตาม ชื่อ บิดา
บรรดา คน ที่ ได้ยิน ก็ จดจำ ไว้ ใน ใจ . และ กล่าว ว่า . “ ทารก คน นั้น จะ เป็น อย่างไร ต่อ ไป ข้าง หน้า นะ ? ” . เพราะ ว่า พระ หัตถ์ ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า อยู่ กับ เขา
ทารก น้อย นั้น ก็ เจริญ วัย ขึ้น . และ จิต วิญญาณ ก็ มี กำลัง ทวี ขึ้น . ท่าน ไป อาศัย อยู่ ใน ถิ่น ทุรกันดาร จน ถึง วัน ที่ ท่าน มา ปรากฏ แก่ ชน ชาติ อิสราเอล
หลัง จาก ครบ แปด วัน ซึ่ง เป็น วัน ที่ จะ ให้ พระ กุมาร นั้น เข้า สุหนัต . เขา จึง ให้ นาม ว่า เยซู . ดัง ที่ ทูต สวรรค์ กล่าว ไว้ ก่อน จะ ปฏิสนธิ ใน ครรภ์
มี ชาย คน หนึ่ง ใน กรุง เยรูซาเล็ม ชื่อ สิ เม โอน . เป็น คน ชอบธรรม และ ยำเกรง พระเจ้า . ท่าน คอย เวลา ที่ พวก อิสราเอล จะ ได้ รับ การ ปลอบโยน ใจ . และ พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ ก็ สถิต กับ ท่าน
ใน ขณะ นั้น . ผู้หญิง คน นี้ ก็ เข้า มา ขอบพระคุณ พระเจ้า และ กล่าว ถึง พระ กุมาร ให้ คน ทั้งหลาย ที่ คอย การ ทรง ไถ่ กรุง เยรูซาเล็ม ฟัง
เมื่อ โย เซฟ กับ นาง มารีย์ ทำ สิ่ง ต่า งๆ . ตาม ธรรม บัญญัติ ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า เสร็จ แล้ว . จึง กลับ ไป ยัง นาซา เร็ธ เมือง ของ ตน ใน แคว้น กา ลิ ลี
พระ กุมาร นั้น ก็ เจริญ วัย แข็งแรง ขึ้น . เต็ม เปี่ยม ด้วย สติปัญญา . และ พระคุณ ของ พระเจ้า อยู่ กับ ท่าน
บิดา มารดา นั้น เคย ขึ้น ไป ยัง กรุง เยรูซาเล็ม ใน เทศ กา ลปั สกา ทุ กๆ . ปี
หลัง จาก ครบ กำหนด วัน เทศกาล แล้ว . ขณะ กำลัง เดินทาง กลับ . พระ กุมาร เยซู ยัง คง ค้าง อยู่ ใน กรุง เยรูซาเล็ม . แต่ บิดา มารดา ไม่ รู้
คน ทั้งหลาย ที่ ได้ยิน ต่าง ประหลาด ใจ ใน สติปัญญา และ คำ ตอบ ของ พระ กุมาร นั้น
พระ เยซู ตอบ ว่า . “ พ่อ กับ แม่ ตา มหา ลูก ทำไม ? . พ่อ กับ แม่ ไม่ รู้ หรือ ว่า ลูก ต้อง อยู่ ใน พระ นิเวศ ของ พระ บิดา ? ”
แต่ บิดา มารดา ไม่ เข้าใจ คำ ที่ พระ เยซู กล่าว กับ เขา ทั้ง สอง
พระ เยซู เจริญ ขึ้น ใน ด้าน สติปัญญา และ ด้าน ร่างกาย . เป็น ที่ ชอบ ต่อ พระ พักตร์ พระเจ้า และ ต่อ หน้า คน ทั้งหลาย ด้วย
ใน ปี ที่ สิบ ห้า แห่ง รัชกาล ของ จักรพรรดิ ทิเบริอัส . ปอน ทิอัส ปี ลาต เป็น เจ้า เมือง ยู เดีย . เฮโ รด เป็น เจ้า เมือง กา ลิ ลี . ฟีลิป น้อง ชาย ของ เฮโ รด เป็น เจ้า เมือง อิทู เรีย กับ เมือง ตรา โค นิ ติส . ลี ซา เนียส เป็น เจ้า เมือง อา บี เลน
และ อัน นาส กับ คา ยา ฟาส เป็น มหา ปุโรหิต . ช่วง เวลา นี้ เอง ที่ พระ วจนะ ของ พระเจ้า มาถึ งย อห์น บุตร เศคา ริยาห์ ใน ถิ่น ทุรกันดาร
ย อห์น จึง ไป ทั่ว ลุ่ม แม่น้ำ จอร์แดน . ประกาศ ให้ คน กลับ ใจ ใหม่ และ รับ บัพ ติศ มา เพื่อ ให้ พระเจ้า ทรง ยก โทษ ความ ผิด บาป
ตาม ที่ มี เขียน ไว้ ใน หนังสือ ที่ เป็น ถ้อยคำ ของ อิสยาห์ ผู้ เผย พระ วจนะ ว่า . “ มี เสียง ของ ผู้ หนึ่ง ป่าวร้อง ใน ถิ่น ทุรกันดาร ว่า . จง เตรียม มรรคา . แห่ง องค์ พระผู้เป็นเจ้า . จง ทำ หนทาง ของ พระองค์ ให้ ตรง ไป
ย อห์น กล่าว กับ ฝูง ชน ที่ ออก มา รับ บัพ ติศ มา จาก ท่าน ว่า . “ พวก ชาติ งู ร้าย . ใคร เตือน พวก ท่าน ให้ หนี จาก พระ พิโรธ ที่ จะ มา นั้น
จง พิสูจน์ การ กลับ ใจ ด้วย ผล ที่ เกิด ขึ้น . อย่า นึก ว่า ตน มี อับราฮัม เป็น บิดา . เพราะ ข้าพเจ้า จะ บอก พวก ท่าน ว่า . พระเจ้า ทรง สามารถ ทำให้ ก้อน หิน เหล่า นี้ กำเนิด บุตร แก่ อับราฮัม ได้
บัดนี้ ขวาน วาง ไว้ ที่ โคน ต้นไม้ แล้ว . และ ทุก ต้น ที่ ไม่ เกิด ผล ดี จะ ต้อง ถูก ตัด แล้ว โยน ทิ้ง ใน กอง ไฟ ”
ฝูง ชน จึง ถาม ท่าน ว่า . “ เรา จะ ต้อง ทำ อย่างไร ? ”
ท่าน ตอบ พวก เขา ว่า . “ ใคร มี เสื้อ สอง ตัว จง แบ่งปัน ให้ แก่ คน ที่ ไม่ มี . และ ใคร มี อาหาร ก็ จง ทำ เหมือน กัน ”
พวก คน เก็บ ภาษี ต่าง ก็ มา ขอ รับ บัพ ติศ มา ด้วย . และ ถาม ท่าน ว่า . “ อาจารย์ . เรา ต้อง ทำ อย่างไร ? ”
ท่าน จึง ตอบ พวก เขา ว่า . “ อย่า เก็บ ภาษี เกิน พิกัด ”
พวก ทหาร ก็ ถาม ท่าน ด้วย ว่า . “ แล้ว เรา ล่ะ . จะ ต้อง ทำ อย่างไร ? ” . ท่าน ตอบ เขา ว่า . “ อย่า กรรโชก . อย่า ใส่ความ เพื่อ เอา เงิน . แต่ จง พอใจ ใน ค่า จ้าง ของ ตัวเอง ”
ส่วน คน ทั้งหลาย นั้น กำลัง รอ คอย . และ ครุ่นคิด เรื่อ งย อห์น ว่า . ท่าน เป็น พระ คริสต์ ผู้ นั้น หรือ ไม่
ย อห์น ตอบ พวก เขา ว่า . “ ข้าพเจ้า ให้ พวก ท่าน รับ บัพ ติศ มา ด้วย น้ำ . แต่ จะ มี พระองค์ หนึ่ง เสด็จ มา . ทรง ยิ่งใหญ่ กว่า ข้าพเจ้า . ซึ่ง ข้าพเจ้า ไม่ คู่ควร แม้ แต่ จะ แก้ สาย ฉลอง พระ บาท ของ พระองค์ . พระองค์ จะ ทรง ให้ พวก ท่าน รับ บัพ ติศ มา ด้วย พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ และ ด้วย ไฟ
พระองค์ ทรง ถือ พลั่ว อยู่ ใน พระ หัตถ์ แล้ว . เพื่อ จะ ทรง ชำระ ลาน ข้าวของ พระองค์ ให้ ทั่ว . และ เพื่อ จะ รวบรวม ข้าวของ พระองค์ ไว้ ใน ยุ้ง ฉาง . แต่ พระองค์ จะ ทรง เผา แกลบ ด้วย ไฟ ที่ ไม่ มี วัน ดับ ”
ย อห์น ยัง ตักเตือน ประชาชน อีก หลาย เรื่อง และ ประกาศ ข่า วดี แก่ พวก เขา
ส่วน เฮโ รด เจ้า เมือง เมื่อ ถู กย อห์น ติเตียน เพราะ เรื่อง นาง เฮ โร เดียส ภรรยา ของ น้อง ชาย . และ เพราะ เรื่อง ความ ชั่ว ทั้งหมด ที่ ท่าน ทำ
เมื่อ คน ทั้งหลาย รับ บัพ ติศ มา . พระ เยซู ก็ ทรง รับ บัพ ติศ มา ด้วย . ขณะ ที่ พระองค์ ทรง อธิษฐาน อยู่ . ท้อง ฟ้า ก็ แหวก ออก
พระ เยซู ทรง เต็ม เปี่ยม ด้วย พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ . ทรง กลับ จาก แม่น้ำ จอร์แดน . และ พระ วิญญาณ ทรง นำ พระองค์ ไป ใน ถิ่น ทุรกันดาร
มาร จึง พูด กับ พระองค์ ว่า . “ ถ้า ท่าน เป็น พระ บุตร ของ พระเจ้า . จง สั่ง ก้อน หิน นี้ ให้ กลาย เป็น ขนม ปัง ”
แต่ พระ เยซู ตรัส ตอบ มาร ว่า . “ มี พระ คัมภีร์ เขียน ไว้ ว่า . ‘ มนุษย์ จะ ดำรง ชีวิต ด้วย อาหาร เพียง อย่าง เดียว ไม่ ได้ ’ ”
แล้ว มาร จึง นำ พระองค์ ขึ้น ไป บน ที่ สูง . สำแดง ราช อาณาจักร ต่า งๆ . ทั่ว พิภพ ให้ พระองค์ เห็น ภายใน พริบตา เดียว
แล้ว มาร พูด กับ พระองค์ ว่า . “ อำนาจ และ ความ รุ่งโรจน์ ทั้งหมด นี้ เรา จะ ยก ให้ แก่ ท่าน . เพราะ ว่า เรา ได้ รับ มอบ สิทธิ์ นี้ ไว้ แล้ว . และ เรา ปรารถนา จะ ให้ ใคร ก็ ได้ ตามใจ เรา
แต่ พระ เยซู ตรัส ตอบ มาร ว่า . “ พระ คัมภีร์ เขียน ไว้ ว่า . ‘ จง กราบ นมัสการ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ผู้ เป็น พระ เจ้าของ ท่าน . และ ปรนนิบัติ พระองค์ . แต่ ผู้ เดียว ’ ”
แล้ว มาร จึง นำ พระองค์ ไป ที่ กรุง เยรูซาเล็ม . และ ให้ พระองค์ ประทับ อยู่ ที่ ยอด หลังคา พระ วิหาร . แล้ว พูด กับ พระองค์ ว่า . “ ถ้า ท่าน เป็น พระ บุตร ของ พระเจ้า . จง กระโจน ลง ไป จาก ที่ นี่
พระ เยซู เสด็จ กลับ ไป ที่ แคว้น กา ลิ ลี ด้วย ฤทธิ์ เดช แห่ง พระ วิญญาณ . และ กิตติศัพท์ ของ พระองค์ ก็ เลื่องลือ ไป ทั่ว ทุก แว่นแคว้น โดย รอบ
พระองค์ ทรง สั่งสอน ใน ธรรม ศาลา ของ พวก เขา . และ ได้ รับ การ สรรเสริญ จาก คน ทั้งหลาย
แล้ว พระองค์ เสด็จ มา ถึง เมือง นาซา เร็ธ . ที่ ซึ่ง พระองค์ ทรง เจริญ วัย ขึ้น . พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน ธรรม ศาลา ใน วัน สะ บา โต เช่น เคย . และ ทรง ยืน ขึ้น เพื่อ จะ อ่าน พระ ธรรม
แล้ว พระองค์ เสด็จ ไป ถึง เมือง คา เปอร นาอุม แคว้น กา ลิ ลี . และ ทรง สั่งสอน พวก เขา ใน วัน สะ บา โต
มี คน หนึ่ง ใน ธรรม ศาลา ที่ มี ผี โสโครก เข้า สิง . ร้อง เสียง ดัง ว่า
พระ เยซู จึง ตรัส ห้าม มัน ว่า . “ นิ่ง เสีย . จง ออก มา จาก ตัว เขา ” . ผี นั้น ก็ ทำให้ เขา ล้ม ลง ท่ามกลาง ฝูง ชน . แล้ว ก็ ออก จาก ตัว เขา . แต่ ไม่ ได้ ทำ อันตราย เขา เลย
ทุก คน ก็ ประหลาด ใจ พูด กัน ว่า . “ ถ้อยคำ ของ คน นี้ มี อะไร พิเศษ นะ . เพราะ ท่าน สั่ง ผี โสโครก ด้วย สิทธิ อำนาจ และ ฤทธิ์ เดช . และ พวก มัน ก็ ออก ”
กิตติศัพท์ ของ พระองค์ จึง เลื่องลือ ไป ทุก ตำบล ที่ อยู่ รอบ นั้น
เมื่อ พระองค์ ทรง ลุก ออก จาก ธรรม ศาลา . ก็ เสด็จ เข้า ไป ใน บ้าน ของ ซีโ มน . แม่ยาย ของ ซีโ มน กำลัง ป่วย มี ไข้ สูง . พวก เขา จึง อ้อนวอน ขอ ให้ พระองค์ ช่วย นาง
พระองค์ ทรง ยืน อยู่ ข้าง คน ป่วย . ตรัส สั่ง ไข้ ให้ ออก จาก นาง . แล้ว ไข้ ก็ หาย . และ ใน ทันใด นั้น แม่ยาย ของ ซีโ มน ก็ ลุก ขึ้น มา ปรนนิบัติ พระองค์ กับ พวก ของ พระองค์
พอ ตะวัน ยอ แสง . ใคร ที่ มี คน เจ็บ เป็น โรค ต่า งๆ . ก็ พา มา หา พระองค์ . พระองค์ วาง พระ หัตถ์ ถูกต้อง เขา ทุก คน ให้ หาย จาก โรค
ผี ก็ ออก จาก ตัว ของ หลาย คน และ ร้อง ว่า . “ ท่าน เป็น พระ บุตร ของ พระเจ้า ” . แต่ พระองค์ ทรง ห้าม พวก มัน พูด . เพราะ มัน รู้ ว่า พระองค์ เป็น พระ คริสต์
พอ ถึง รุ่งเช้า . พระองค์ เสด็จ ออก ไป ยัง ที่ เงียบ สงัด . ฝูง ชน ก็ เที่ยว เสาะ หา พระองค์ . เมื่อ พบ แล้ว ก็ หน่วงเหนี่ยว พระองค์ ไว้ ไม่ ให้ จาก พวก เขา ไป
แต่ พระองค์ ตรัส กับ เขา ว่า . “ เรา ต้อง ไป ประกาศ ข่าว ประเสริฐ เรื่อง แผ่นดิน ของ พระเจ้า แก่ เมืองอื่ นๆ . ด้วย . พระองค์ ทรง ใช้ เรา มา ก็ เพราะ เหตุ นี้ ”
พระองค์ จึง ทรง เทศนา สั่งสอน ต่อ ไป ใน ธรรม ศาลา ต่า งๆ . ทั่ว ยู เดีย
ต่อ มา ขณะ ที่ พระองค์ ทรง ยืน อยู่ บน ฝั่ง ทะเลสาบ เยน เนซา เรท . และ ฝูง ชน กำลัง เบียดเสียด พระองค์ เพื่อ ฟัง พระ วจนะ ของ พระเจ้า นั้น
พระองค์ ทอด พระ เนตร เห็น เรือ สอง ลำ จอด อยู่ ที่ ริม ฝั่ง ทะเลสาบ . แต่ ชาว ประมง ขึ้น จาก เรือ แล้ว และ กำลัง ซัก อวน อยู่
พระองค์ จึง เสด็จ ลง เรือ ลำ หนึ่ง ซึ่ง เป็น เรือ ของ ซีโ มน . ทรง ขอ ให้ เขา ถอย ออก ไป จาก ฝั่ง หน่อย หนึ่ง . แล้ว พระองค์ ประทับ ลง สอน ฝูง ชน จาก เรือ ลำ นั้น
เมื่อ พระองค์ ตรัส สอน เสร็จ แล้ว . จึง ตรัส กับ ซีโ มน ว่า . “ จง ถอย ออก ไป ที่ น้ำ ลึก . แล้ว หย่อน อวน ลง จับ ปลา ”
ซีโ มน ทูล ตอบ ว่า . “ อาจารย์ . เรา ทอด อวน มา ตลอด ทั้ง คืน แล้ว ไม่ ได้ อะไร เลย . แต่ ข้าพเจ้า ก็ จะ หย่อน อวน ลง ตาม คำ ของ ท่าน ”
เมื่อ พวก เขา หย่อน ลง แล้ว ก็ จับ ปลา ได้ จำนวน มาก จน อวน ของ เขา เริ่ม จะ ปริ
พวก เขา จึง ทำ สัญญาณ บอก เพื่อ นๆ . ที่ อยู่ ใน เรือ อีก ลำ หนึ่ง ให้ มา ช่วย . พวก เขา ก็ มา . และ ได้ ปลา เต็ม เรือ ทั้ง สอง ลำ จน เรือ เพียบ
เมื่อ นำ เรือ มา ถึง ฝั่ง แล้ว . พวก เขา ก็ สละ ทิ้ง ทุก สิ่ง ทุก อย่าง และ ตาม พระองค์ ไป
ต่อ มา ขณะ ที่ พระ เยซู ประทับ อยู่ ใน เมือง แห่ง หนึ่ง . ที่ นั่น มี คน หนึ่ง เป็น โรค เรื้อน เต็ม ทั้ง ตัว . เมื่อ เขา เห็น พระ เยซู ก็ ซบ หน้า ลง ถึง ดิน ทูล อ้อนวอน พระองค์ ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ขอ เพียง แต่ พระองค์ เต็ม พระทัย เท่านั้น . ก็ จะ ทำให้ ข้า พระองค์ หาย สะอาด ได้ ”
พระองค์ จึง ยื่น พระ หัตถ์ แตะ ต้อง เขา แล้ว ตรัส ว่า . “ เรา เต็ม ใจ . จง หาย สะอาด เถิด ” . ทันใด นั้น โรค เรื้อน ของ เขา ก็ หาย
พระองค์ จึง กำชับ เขา ไม่ ให้ บอก ใคร . และ ตรัส ว่า . “ จง ไป แสดง ตัว ต่อ ปุโรหิต . และ ถวาย เครื่องบูชา สำหรับ คน ที่ หาย โรค เรื้อน แล้ว ตาม ที่ โมเสส สั่ง ไว้ . เพื่อ เป็น หลักฐาน ยืนยัน ต่อ ทุก คน ”
แต่ กิตติศัพท์ ของ พระองค์ ยิ่ง เลื่องลือ ไป . และ มหาชน มา ชุมนุม กัน เพื่อ จะ ฟัง พระองค์ และ รับ การ รักษา โรค ต่า งๆ
แต่ พระองค์ มัก จะ เสด็จ ออก ไป ยัง ที่ เปลี่ยว และ ทรง อธิษฐาน
ต่อ มา วัน หนึ่ง . ขณะ ที่ พระองค์ ทรง สั่งสอน อยู่ . มี พวก ฟาริ สี และ พวก อาจารย์ สอน ธรรม บัญญัติ มา นั่ง อยู่ ด้วย . เป็น คน ที่ มา จาก ทั่ว ทุก หมู่บ้าน ใน แคว้น กา ลิ ลี . แคว้น ยู เดีย . และ กรุง เยรูซาเล็ม . ฤทธิ์ เดช ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ก็ อยู่ กับ พระองค์ เพื่อ ที่ จะ รักษา โรค ได้
และ นี่แน่ะ . มี บาง คน หาม คน ง่อย ซึ่ง นอน อยู่ บน ที่นอน มา . พวก เขา พยายาม หา ทาง หาม คน ง่อย เข้า มา วาง ตรง หน้า พระองค์
แต่ หา ทาง เข้า มา ไม่ ได้ เพราะ มี คน มาก . เขา จึง ขึ้น ไป บน หลังคา ตึก . แล้ว หย่อน คน ง่อย พร้อม กับ ที่นอน ลง มา ตาม ช่อง กระเบื้อง . วาง ตรง หน้า พระ เยซู ท่ามกลาง ฝูง ชน
เมื่อ พระองค์ ทอด พระ เนตร เห็น ความ เชื่อ ของ พวก เขา . พระองค์ จึง ตรัส ว่า . “ เพื่อน เอ๋ย . บาป ต่า งๆ . ของ ท่าน ได้ รับ การ ยก โทษ แล้ว ”
พวก ธรรมา จา รย์และ พวก ฟาริ สี จึง คิด ใน ใจ ว่า . “ คน นี้ พูด หมิ่น ประมาท พระเจ้า . เขา เป็น ใคร กัน ? . ใคร จะ อภัย บาป ได้ นอกจาก พระเจ้า เท่านั้น ? ”
แต่ เมื่อ พระ เยซู ทรง ทราบ ความคิด ของ พวก เขา . พระองค์ จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ ทำไม ท่าน ทั้งหลาย จึง คิด ใน ใจ อย่าง นี้ ?
การ ที่ พูด ว่า . ‘ บาป ต่า งๆ . ของ ท่าน ได้ รับ การ ยก โทษ แล้ว ’ . กับ การ พูด ว่า . ‘ จง ลุก ขึ้น เดิน ไป เถิด ’ . แบบ ไหน จะ ง่าย กว่า กัน ?
แต่ ทั้งนี้ เพื่อ ให้ พวก ท่าน รู้ ว่า บุตร มนุษย์ มี สิทธิ อำนาจ ใน โลก ที่ จะ ยก โทษ บาป ได้ ” . พระองค์ จึง ตรัส สั่ง คน ง่อย ว่า . “ เรา สั่ง ท่าน ว่า จง ลุก ขึ้น ยก ที่นอน แล้ว กลับ ไป ที่ บ้าน ของ ท่าน ”
ทันใด นั้น เขา ก็ ลุก ขึ้น ต่อ หน้า ทุก คน . ยก ที่นอน แล้ว กลับ บ้าน . พร้อม กับ ถวาย พระ เกียรติ แด่ พระเจ้า
ทุก คน ก็ อัศจรรย์ ใจ และ ได้ ถวาย พระ เกียรติ แด่ พระเจ้า . ต่าง เต็ม ไป ด้วย ความ เกรงกลัว และ พูด กัน ว่า . “ วัน นี้ เรา ได้ เห็น สิ่ง ที่ เหลือเชื่อ ”
หลัง จาก เหตุการณ์ เหล่า นั้น แล้ว . พระองค์ เสด็จ ออก ไป . และ ทอด พระ เนตร เห็น คน เก็บ ภาษี คน หนึ่ง ชื่อ เลวี นั่ง อยู่ ที่ ด่าน ภาษี . จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ จง ตาม เรา มา เถิด ”
เขา ก็ ลุก ขึ้น . สละ ทิ้ง ทุก สิ่ง และ ตาม พระองค์ ไป
แล้ว เลวี ก็ จัด งาน เลี้ยง ใหญ่ เพื่อ พระองค์ ใน บ้าน ของ ตน . มี คน เก็บ ภาษี กลุ่ม ใหญ่ และ คนอื่ นๆ . มา ร่วม ใน งาน นั้น ด้วย
พวก ฟาริ สี และ พวก ธรรมา จา รย์ใน คณะ ของ เขา ก็ บ่น ว่า พวก สาวก ของ พระองค์ . กล่าว ว่า . “ ทำไม พวก ท่าน มา กิน ดื่ม กับ พวก คน เก็บ ภาษี และ คน บาป ? ”
พระ เยซู ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ คน สบาย ไม่ ต้องการ หมอ . แต่ คน เจ็บ ป่วย ต้องการ
เรา ไม่ ได้ มา เพื่อ เรียก คน ชอบธรรม . แต่ มา เรียก คน บาป ให้ กลับ ใจ ใหม่ ”
เขา ทั้งหลาย ทูล พระองค์ ว่า . “ ศิษย์ ขอ งย อห์น ถืออด อาหาร กัน และ อธิษฐาน บ่อ ยๆ . และ ศิษย์ ของ พวก ฟาริ สี ก็ ทำ เหมือน กัน . แต่ ศิษย์ ของ ท่าน ทั้ง กิน ทั้ง ดื่ม ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ท่าน จะ ให้ เพื่อ นๆ . ของ เจ้าบ่าว อด อาหาร ขณะ ที่ เจ้าบ่าว ยัง อยู่ กับ เขา อย่าง นั้น หรือ ?
แต่ วัน ที่ เจ้าบ่าว จะ ต้อง จาก สหาย ไป จะ มา ถึง . และ ใน วัน นั้น เขา จะ ถือ อด อาหาร ”
แล้ว พระองค์ ทรง กล่าว คำ เปรียบเทียบ เรื่อง หนึ่ง แก่ พวก เขา ด้วย . “ ไม่ มี ใคร ฉีก ผ้า จาก เสื้อ ใหม่ มา ปะ เสื้อ เก่า . ถ้า ทำ อย่าง นั้น เสื้อ ใหม่ จะ ขาด . และ ผ้า ที่ ได้ จาก เสื้อ ใหม่ ก็ จะ ไม่ เข้า กับ เสื้อ เก่า ด้วย
ไม่ มี ใคร เอา เหล้า องุ่น หมัก ใหม่ ไป ใส่ ไว้ ใน ถุง หนัง เก่า . ถ้า ทำ อย่าง นั้น . เหล้า องุ่น หมัก ใหม่ จะ ทำให้ ถุง หนัง เก่า ขาด . และ เหล้า องุ่น จะ รั่ว . ถุง หนัง ก็ จะ เสีย ไป ด้วย
แต่ เหล้า องุ่น หมัก ใหม่ ต้อง ใส่ ใน ถุง หนัง ใหม่
ไม่ มี ใคร เมื่อ ดื่ม เหล้า องุ่น หมัก เก่า แล้ว . จะ อยาก ได้ เหล้า องุ่น หมัก ใหม่ . เพราะ เขา ย่อม จะ กล่าว ว่า . ‘ ของ เก่า นั้น ดี กว่า ’ . ”
ต่อ มา ใน วัน สะ บา โต หนึ่ง . ขณะ ที่ พระองค์ เสด็จ ไป ตาม ทุ่ง นา . พวก สาวก ของ พระองค์ เด็ด รวง ข้าว ขยี้ ด้วย มือ แล้ว กิน
พวก ฟาริ สี บาง คน จึง กล่าว ว่า . “ ทำไม พวก ท่าน ทำ สิ่ง ที่ ต้อง ห้าม ใน วัน สะ บา โต ? ”
พระ เยซู ตรัส ตอบ เขา ว่า . “ พวก ท่าน ไม่ ได้ อ่าน เรื่อง ที่ ดา วิด ทำ เมื่อ หิว หรือ ? . ทั้ง ตัว ท่าน และ พรรคพวก ด้วย
ท่าน เข้า ไป ใน พระ นิเวศ ของ พระเจ้า และ รับประทาน ขนม ปัง เฉพาะ พระ พักตร์ . ทั้ง ให้ พรรคพวก ด้วย . ซึ่ง บัญญัติ ห้าม ใคร รับประทาน นอกจาก พวก ปุโรหิต เท่านั้น ”
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ บุตร มนุษย์ เป็น เจ้า เป็น นาย เหนือ วัน สะ บา โต ”
ใน วัน สะ บา โต อีก วัน หนึ่ง . ขณะ พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน ธรรม ศาลา และ สั่งสอน . ที่ นั่น มี ชาย คน หนึ่ง มือ ขวา ลีบ
พวก ธรรมา จา รย์และ พวก ฟาริ สี ก็ คอย ดู อยู่ ว่า พระองค์ จะ ทรง รักษา เขา ใน วัน สะ บา โต หรือ ไม่ . เพื่อ จะ หา เหตุ ฟ้อง พระองค์
แต่ พระองค์ ทรง ทราบ ความคิด ของ พวก เขา จึง ตรัส กับ คน มือ ลีบ นั้น ว่า . “ จง ลุก ขึ้น ออก มา ยืน ข้าง หน้า ” . เขา ก็ ลุก ขึ้น ยืน
แล้ว พระ เยซู ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เรา จะ ถาม พวก ท่าน ว่า ใน วัน สะ บา โต นั้น ควร จะ ทำ กา รดี หรือ การ ร้าย . ควร จะ ช่วย ชีวิต หรือ ทำลาย ชีวิต ? ”
พระองค์ ทอด พระ เนตร ดู ทุก คน โดย รอบ . แล้ว ตรัส กับ ชาย มือ ลีบ คน นั้น ว่า . “ จง เหยียด มือ ออก ” . เขา ก็ ทำ ตาม . แล้ว มือ ของ เขา ก็ หาย เป็น ปกติ
แต่ คน เหล่า นั้น เต็ม ไป ด้วย ความ เดือดดาล . และ ปรึกษา กัน ว่า จะ ทำ อย่างไร กับ พระ เยซู
ใน เวลา ต่อ มา พระ เยซู เสด็จ ไป ที่ ภูเขา เพื่อ จะ อธิษฐาน . พระองค์ ทรง อธิษฐาน ต่อ พระเจ้า ตลอด ทั้ง คืน
พอ ถึง รุ่งเช้า . พระองค์ ทรง เรียก พวก สาวก มา . แล้ว ทรง เลือก สาวก สิบ สอง คน ผู้ ซึ่ง พระองค์ ทรง ให้ ชื่อ ว่า อัคร ทูต
แล้ว พระองค์ กับ อัคร ทูต สิบ สอง คน นั้น ก็ ลง มา ยืน อยู่ บน ที่ราบ แห่ง หนึ่ง . พร้อม กับ สาวก คนอื่ นๆ . และ มหาชน ที่ มา จาก ทั่ว แคว้น ยู เดีย . กรุง เยรูซาเล็ม . รวม ทั้ง เมือง ไท ระ และ เมือง ไซ ดอน ซึ่ง เป็น เมือง ชายฝั่ง ทะเล . เพื่อ จะ ฟัง พระองค์ และ ให้ พระองค์ ทรง รักษา โรค ของ เขา
ฝูง ชน ทั้งหมด ต่าง พยายาม ที่ จะ สัมผัส พระองค์ . เพราะ ว่า มี ฤทธิ์ เดช ซ่าน ออก จาก พระองค์ และ รักษา พวก เขา ให้ หาย ได้ ทุก คน
พระองค์ ทอด พระ เนตร ดู พวก สาวก ของ พระองค์ แล้ว ตรัส ว่า . “ ท่าน ทั้งหลาย ที่ ยากจน ก็ เป็น สุข . เพราะ ว่า แผ่นดิน ของ พระเจ้า เป็น ของ ท่าน
“ ท่าน ทั้งหลาย ที่ อดอยาก เวลา นี้ ก็ เป็น สุข . เพราะ ว่า ท่าน จะ ได้ อิ่ม ท้อง . “ ท่าน ทั้งหลาย ที่ ร้องไห้ เวลา นี้ ก็ เป็น สุข . เพราะ ว่า ท่าน จะ ได้ หัวเราะ
“ ท่าน ทั้งหลาย เป็น สุข แม้ มี คน เกลียด ชัง ท่าน . ไล่ ท่าน ออก จาก พวก เขา . ประณาม ท่าน . และ เหยียดหยาม ท่าน ว่า เป็น คน ชั่วช้า เนื่อง จาก ท่าน เห็นแก่ บุตร มนุษย์
ใน วัน นั้น ท่าน ทั้งหลาย จง ชื่นชม ยินดี และ โลดเต้น . เพราะ บำเหน็จ ของ ท่าน มี บริบูรณ์ ใน สวรรค์ . บรรพบุรุษ ของ เขา ก็ ทำ อย่าง นั้น กับ พวก ผู้ เผย พระ วจนะ เหมือน กัน
“ แต่ วิบัติ แก่ พวก ท่าน ที่ ร่ำรวย . เพราะ ว่า ท่าน ได้ รับ ความ สะดวก สบาย แล้ว
“ วิบัติ แก่ พวก ท่าน ที่ อิ่ม ท้อง ใน เวลา นี้ . เพราะ ว่า ท่าน จะ อดอยาก . “ วิบัติ แก่ พวก ที่ หัวเราะ ใน เวลา นี้ . เพราะ ว่า ท่าน จะ เป็น ทุกข์ และ ร้องไห้
“ แต่ เรา บอก พวก ท่าน ที่ กำลัง ฟัง อยู่ ว่า . จงรัก ศัตรู ของ ท่าน . จง ทำ ดี กับ คน ที่ เกลียด ชัง ท่าน
ใคร ตบ แก้ม ของ ท่าน ข้าง หนึ่ง . จง หัน อีก ข้าง หนึ่ง ให้ เขา ด้วย . ใคร เอา เสื้อ คลุม ของ ท่าน ไป . ถ้า เขา จะ เอา เสื้อ ด้วย ก็ อย่า หวง
จง ให้ แก่ ทุก คน ที่ ขอ จาก ท่าน . และ ถ้า ใคร เอา สิ่งของ ของ ท่าน ไป . ก็ อย่า ทวง คืน
จง ปฏิบัติ ต่อ คน อื่น เหมือน อย่าง ที่ พวก ท่าน ปรารถนา ให้ เขา ปฏิบัติ ต่อ ท่าน
“ ถ้า พวก ท่าน รัก เฉพาะ คน ที่ รัก ท่าน . ควร นับ ว่า เป็น คุณ ความ ดี ของ ท่าน ด้วย หรือ ? . เพราะ แม้ แต่ พวก คน บาป ก็ ยัง รัก เฉพาะ คน ที่ รัก เขา เหมือน กัน
ถ้า ท่าน ทั้งหลาย ให้ ยืม เฉพาะ คน ที่ ท่าน หวัง จะ ได้ คืน . ควร นับ ว่า เป็น คุณ ความ ดี ของ ท่าน หรือ ? . เพราะ แม้ แต่ พวก คน บาป ก็ ยัง ให้ คน บาป ยืม โดย หวัง จะ ได้ คืน เหมือน กัน
แต่ จงรัก ศัตรู ของ ท่าน และ ทำ ดี ต่อ เขา . จง ให้ เขา ยืม โดย ไม่ หวัง ที่ จะ ได้ คืน . แล้ว บำเหน็จ ของ ท่าน ทั้งหลาย จะ มี บริบูรณ์ . แล้ว ท่าน จะ เป็น บุตร ของ องค์ ผู้ สูง สุด . เพราะ ว่า พระองค์ ทรง พระ กรุณา ทั้ง ต่อ คน อกตัญญู และ คน ชั่ว
พวก ท่าน จง มี ใจ เมตตา กรุณา เหมือน อย่าง พระ บิดา ของ ท่าน มี พระทัย เมตตา กรุณา
“ อย่า พิพากษา เขา . แล้ว พวก ท่าน จะ ไม่ ถูก พิพากษา . อย่า ตัดสิน ลงโทษ เขา . แล้ว พวก ท่าน จะ ไม่ ถูก ตัดสิน ลงโทษ . จง ยก โทษ ให้ เขา . แล้ว พวก ท่าน จะ ได้ รับ การ ยก โทษ
จง ให้ เขา . แล้ว พวก ท่าน จะ ได้ รับ ด้วย แบบ ยัด สั่น แน่น พูน ล้น เต็ม หน้าตัก ของ ท่าน . เพราะ ว่า เมื่อ ท่าน ตวง ให้ เขา เท่าไร . ท่าน ก็ จะ ได้ รับ การ ตวง กลับ คืน ไป เท่านั้น เช่น กัน ”
พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา เป็น คำ เปรียบเทียบ อี กว่า . “ คน ตา บอด จะ นำทาง คน ตา บอด ได้ หรือ ? . ทั้ง สอง คน จะ ไม่ ตก บ่อ หรอก หรือ ?
ศิษย์ ย่อม ไม่ ใหญ่ ไป กว่า ครู . แต่ ศิษย์ ทุก คน ที่ ได้ รับ การ ฝึกสอน อย่าง สมบูรณ์ แล้ว . ก็ จะ เป็น เหมือน อย่าง ครู
ทำไม ท่าน มอง เห็น ผง ที่ อยู่ ใน ตา พี่น้อง ของ ท่าน . แต่ กลับ มอง ไม่ เห็น ไม้ ทั้ง ท่อน ที่ อยู่ ใน ตา ของ ตนเอง ?
“ ต้นไม้ ดี ย่อม ไม่ เกิด ผล เลว . หรือ ต้นไม้ เลว ย่อม ไม่ เกิด ผล ดี
เพราะ ว่า จะ รู้จัก ต้นไม้ แต่ละ ต้น ได้ . ก็ ด้วย ผล ของ มัน . เขา ทั้งหลาย ย่อม ไม่ เก็บ ผล มะเดื่อ จาก ต้นไม้ มี หนาม หรือ เก็บ ผล องุ่น จาก ต้น ระกำ
คน ดี ย่อม เอา สิ่ง ดี ออก จาก คลัง ดี ใน จิตใจ ของ ตน . และ คน ชั่ว ย่อม เอา สิ่ง ชั่ว ออก จาก คลัง ชั่ว ใน จิตใจ ของ ตน . เพราะ ว่า ปาก ย่อม พูด สิ่ง ที่ เต็ม ล้น อยู่ ใน จิตใจ
“ ทำไม พวก ท่าน เรียก เรา ว่า . ‘ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ’ . แต่ ไม่ ทำ ตาม สิ่ง ที่ เรา บอก นั้น ?
ทุก คน ที่ มา หา เรา และ ฟัง คำ ของ เรา แล้ว ทำ ตาม . เรา จะ สำแดง ให้ พวก ท่าน รู้ ว่า เขา เป็น เหมือน อะไร
เขา เป็น เหมือน คน หนึ่ง ที่ สร้าง บ้าน . เขา ขุด ลึก ลง ไป แล้ว วาง รากฐาน อยู่ บน ศิลา . เมื่อ มี น้ำ ท่วม และ มี กระแสน้ำ ไหล เชี่ยว มา ซัด บ้าน นั้น . มัน ก็ ไม่ หวั่นไหว . เพราะ ถูก สร้าง ไว้ อย่าง มั่นคง
ส่วน คน ที่ ได้ยิน และ ไม่ ทำ ตาม . ก็ เป็น เหมือน คน หนึ่ง ที่ สร้าง บ้าน อยู่ บน ดิน โดย ปราศจาก รากฐาน . เมื่อ มี กระแสน้ำ ไหล เชี่ยว มา ซัด บ้าน นั้น . มัน ก็ พัง ทลาย ลง ทันที . และ ความ หายนะ ของ บ้าน นั้น ก็ ยิ่งใหญ่ ”
เมื่อ พระองค์ ตรัส คำ เหล่า นั้น ให้ ประชาชน ฟัง เสร็จ แล้ว . พระองค์ จึง เสด็จ เข้า ไป ใน เมือง คา เปอร นาอุม
มี ทาส ของ นาย ร้อย คน หนึ่ง ที่ นาย รัก มาก ป่วย เกือบ จะ ตาย แล้ว
เมื่อ นาย ร้อย ได้ยิน เรื่อง พระ เยซู . จึง ส่ง ผู้ใหญ่ บาง คน ของ พวก ยิว ไป อ้อนวอน . เชิญ พระองค์ เสด็จ มา รักษา ทาส ของ เขา
พวก เขา จึง ไป หา พระ เยซู แล้ว ก็ อ้อนวอน พระองค์ ด้วย ใจ กระตือรือร้น ว่า . “ นาย ร้อย คน นั้น เป็น คน ที่ พระองค์ สมควร จะ ทำ สิ่ง นี้ ให้
พระ เยซู จึง เสด็จ ไป กับ พวก เขา . เมื่อ ไป เกือบ จะ ถึง บ้าน อยู่ แล้ว . นาย ร้อย ก็ ให้ เพื่อ นๆ . ไป หา พระองค์ ทูล ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ขอ อย่า ได้ ลำบาก เลย . เพราะ ว่า ข้า พระองค์ เป็น คน ที่ ไม่ สมควร จะ รับ พระองค์ เข้า ใต้ ชายคา บ้าน ของ ข้า พระองค์
เพราะ ฉะนั้น ข้า พระองค์ จึง เห็น ว่า เป็น การ ไม่ สมควร ด้วย ที่ จะ ไป หา พระองค์ . ขอ เพียง แต่ รับสั่ง . ทาส ของ ข้า พระองค์ ก็ จะ หาย โรค
เพราะ ว่า ข้า พระองค์ เอง ก็ อยู่ ใต้ อำนาจ ทหาร และ มี ทหาร ที่ อยู่ ใต้ อำนาจ . ถ้า ข้า พระองค์ บอก คน นี้ ว่า . ‘ ไป ’ . เขา ก็ จะ ไป . ถ้า บอก คน นั้น ว่า . ‘ มา ’ . เขา ก็ จะ มา . ถ้า บอก ทาส ของ ข้า พระองค์ ว่า . ‘ ทำ สิ่ง นี้ ’ . เขา ก็ จะ ทำ ”
เมื่อ พระ เยซู ทรง ได้ยิน คำ เหล่า นั้น แล้ว ก็ ประหลาด พระทัย . จึง ทรง เหลียว หลัง ตรัส กับ ฝูง ชน ที่ ตาม พระองค์ มา ว่า . “ เรา บอก พวก ท่าน ว่า เรา ไม่ เคย พบ ความ เชื่อ มาก เท่า นี้ แม้ แต่ ใน อิสราเอล ”
เมื่อ พวก ที่ นาย ร้อย ส่ง มา นั้น กลับ ถึง บ้าน . ก็ เห็น ทาส คน นั้น หาย เป็น ปกติ แล้ว
เมื่อ พระองค์ ทอด พระ เนตร เห็น มารดา คน นั้น . พระองค์ ทรง สงสาร นาง และ ตรัส ว่า . “ อย่า ร้องไห้ ”
แล้ว พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใกล้ แตะ ต้อง โลง . พวก คน หาม ศพ ก็ หยุด ยืน อยู่ . พระองค์ จึง ตรัส ว่า . “ ชาย หนุ่ม เอ๋ย . เรา สั่ง ท่าน ให้ ลุก ขึ้น ”
คน ที่ ตาย นั้น ก็ ลุก ขึ้น นั่ง แล้ว เริ่ม พูด . พระองค์ จึง ทรง มอบ ชาย หนุ่ม ให้ แก่ มารดา ของ เขา
ทุก คน ก็ เกิด ความ เกรงกลัว และ สรรเสริญ พระเจ้า ว่า . “ ผู้ เผย พระ วจนะ ยิ่งใหญ่ มา เกิด ท่ามกลาง เรา แล้ว . พระเจ้า เสด็จ มา เยี่ยมเยียน ชน ชาติ ของ พระองค์ ”
พวก ศิษย์ ขอ งย อห์น ก็ เล่า เหตุ กา รณ์ทั้ งหม ดใ ห้ย อห์น ฟัง
เมื่อ สอง คน นั้น ไป หา พระองค์ แล้ว . เขา ก็ ทูล ว่า . “ ย อห์น ผู้ ให้ บัพ ติศ มา ใช้ ข้าพเจ้า มา หา ท่าน เพื่อ ถาม ว่า . ‘ ท่าน เป็น คน ที่ จะ มา นั้น หรือ ? . หรือ ว่า เรา จะ ต้อง คอย อีก คน หนึ่ง ? ’ . ”
ใน เวลา นั้น . พระ เยซู ทรง รักษา คน จำนวน มาก ให้ หาย จาก โรค ภัย ต่า งๆ . และ พ้น จาก พวก วิญญาณ ชั่ว . และ ทรง รักษา คน ตา บอด หลาย คน ให้ เห็น ได้
แล้ว พระองค์ ตรัส ตอบ สอง คน นั้น ว่า . “ ไป บอ กย อห์น ใน สิ่ง ที่ ท่าน ได้ เห็น และ ได้ยิน . คือ ว่า คน ตา บอด เห็น ได้ . คน ง่อย เดิน ได้ . คน โรค เรื้อน หาย สะอาด . คน หู หนวก ได้ยิน . คน ตาย เป็น ขึ้น มา . และ พวก คน ยากจน ก็ ได้ รับฟัง ข่า วดี
ใคร ไม่ มี เหตุ สะดุด ใน ตัว เรา . คน นั้น ก็ เป็น สุข ”
เมื่อ ผู้ ส่ง ข่าว ขอ งย อห์น ไป แล้ว . พระองค์ จึง ตรัส กั บฝู งช นถึ งย อห์น ว่า . “ ท่าน ทั้งหลาย ออก ไป ยัง ถิ่น ทุรกันดาร เพื่อ ดู อะไร ? . คง ไม่ ใช่ ดู ต้น อ้อ ไหว เมื่อ ถู กลม พัด หรอก นะ
ถ้า ไม่ ใช่ แล้ว พวก ท่าน ไป ดู อะไร ? . ไป ดู คน ที่ แต่ง กาย ด้วย เสื้อ ผ้า เนื้อ ดี หรือ ? . นี่แน่ะ . คน ที่ แต่ง กาย ด้วย เสื้อ ผ้า งดงาม และ อยู่ อย่าง ฟุ่มเฟือย ย่อม อยู่ ใน พระ ราช วัง
แล้ว พวก ท่าน ออก ไป ดู อะไร ? . ดู ผู้ เผย พระ วจนะ หรือ ? . แน่ ที เดียว . เรา บอก ว่าย อห์น เป็น ยิ่ง กว่า ผู้ เผย พระ วจนะ
คือ ท่าน ผู้ นี้ ที่ พระ คัมภีร์ เขียน ไว้ ว่า . ‘ เรา จะ ใช้ ทูต ของ เรา นำ หน้า ท่าน . ผู้ นั้น จะ เตรียม มรรคา . ไว้ ข้าง หน้า ท่าน ’
มี คน หนึ่ง ใน พวก ฟาริ สี เชิญ พระองค์ ไป รับประทาน อาหาร กับ เขา . พระองค์ ก็ เสด็จ เข้า ไป ใน บ้าน ของ ฟาริ สี คน นั้น . แล้ว เอน พระ กาย ที่ โต๊ะ อาหาร
นี่แน่ะ . มี หญิง คน หนึ่ง ใน เมือง นั้น ซึ่ง เป็น คน บาป . เมื่อ รู้ ว่า พระองค์ กำลัง เสวย อาหาร อยู่ ใน บ้าน ของ ฟาริ สี คน นั้น . นาง จึง นำ ผอบ น้ำมัน หอม มา
เมื่อ เขา ไม่ สามารถ ใช้ หนี้ ได้ . ท่าน จึง ยก หนี้ ให้ เขา ทั้ง สอง คน . ใน สอง คน นั้น . คน ไหน จะ รัก นาย มาก กว่า ? ”
พระองค์ จึง ทรง เหลียว หลัง ดู หญิง คน นั้น . แล้ว ตรัส กับ ซีโ มน ว่า . “ ท่าน เห็น หญิง คน นี้ ใช่ ไหม ? . เมื่อ เรา เข้า มา ใน บ้าน ของ ท่าน . ท่าน ไม่ ได้ เอา น้ำ มา ล้าง เท้า ให้ เรา . แต่ นาง เอา น้ำตา ล้าง เท้า ของ เรา . และ เอา ผม ของ นาง เช็ด
ท่าน ไม่ ได้ จูบ เรา . แต่ หญิง คน นี้ ไม่ ได้ หยุด จูบ เท้า ของ เรา เลย นับ ตั้งแต่ เรา เข้า มา
พระองค์ จึง ตรัส กับ นาง ว่า . “ บาป ของ เธอ ได้ รับ การ ยก โทษ แล้ว ”
บรรดา คน ที่ ร่วม เอน กาย ที่ โต๊ะ อาหาร ด้วย ก็ พูด กัน ว่า . “ คน นี้ เป็น ใคร กัน ถึง ยก โทษ บาป ได้ ? ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ หญิง คน นั้น ว่า . “ ความ เชื่อ ของ เธอ ทำให้ เธอ รอด . จง ไป เป็น สุข เถิด ”
ใน เวลา ต่อ มา พระองค์ เสด็จ ผ่าน หมู่บ้าน และ เมือง ต่า งๆ . ทรง ประกาศ และ เผยแพร่ ข่า วดี เรื่อง แผ่นดิน ของ พระเจ้า . สาวก สิบ สอง คน นั้น ก็ อยู่ กับ พระองค์
พร้อม กับ ผู้หญิง บาง คน ที่ ได้ รับ การ รักษา ให้ พ้น จาก วิญญาณ ชั่ว และ โรค ภัย ต่า งๆ . ได้แก่ มารีย์ ที่ เรียก กัน ว่า ชาว มัก ดา ลา . คน ที่ มี ผี เจ็ด ตน ออก จาก ตัว
เมื่อ มหาชน มา อยู่ พร้อม กัน . และ เมื่อ ผู้คน จาก เมือง นั้น เมือง นี้ มา หา พระองค์ . พระองค์ ก็ ตรัส เป็น อุปมา ว่า
บ้าง ตก ที่ หิน . เมื่อ งอก ขึ้น แล้ว ก็ เหี่ยวแห้ง ไป เพราะ ที่ ไม่ ชื้น
บ้าง ตก ที่ กลาง ต้น หนาม . ต้น หนาม ก็ งอก ขึ้น มา ปกคลุม
บ้าง ตก ที่ดิน ดี . จึง งอก ขึ้น เกิด ผล ร้อย เท่า ” . เมื่อ พระองค์ ตรัส อย่าง นั้น แล้ว . จึง ทรง ร้อง บอ กว่า . “ ใคร มี หู . จง ฟัง เถิด ”
พวก สาวก จึง ทูล ถาม พระองค์ ว่า อุปมา นั้น หมายความ ว่า อย่างไร ?
“ อุปมา นั้น หมาย ถึง อย่าง นี้ . เมล็ด พืช หมาย ถึง พระ วจนะ ของ พระเจ้า
ที่ ตก ตาม หนทาง หมาย ถึง คน เหล่า นั้น ที่ ได้ยิน แล้ว . มาร มา ชิง เอา พระ วจนะ ไป จาก ใจ ของ เขา เพื่อ ไม่ ให้ เขา เชื่อ และ รับ ความ รอด
ที่ ตก บน หิน หมาย ถึง คน เหล่า นั้น ที่ ได้ยิน แล้ว ก็ รับ พระ วจนะ นั้น ด้วย ความ ยินดี . แต่ ไม่ มี ราก . เชื่อ ได้ เพียง ชั่วคราว . เมื่อ ถูก ทดลอง ก็ หลง ไป
ที่ ตก กลาง หนาม หมาย ถึง คน เหล่า นั้น ที่ ได้ยิน แล้ว . และ ขณะ ที่ ดำเนิน ชีวิต อยู่ . ความ กังวล . ทรัพย์ สมบัติ . และ ความ สนุกสนาน ของ ชีวิต นี้ . ก็ รัด พวก เขา จน ทำให้ ผล ไม่ เติบ โต
ที่ ตก ใน ดิน ดี หมาย ถึง คน เหล่า นั้น ที่ ได้ยิน พระ วจนะ แล้ว จดจำ ไว้ ด้วย ใจ ที่ ซื่อสัตย์ ดี งาม . จึง เกิด ผล โดย ความ ทรหด อดทน
“ ไม่ มี ใคร จุด ตะเกียง แล้ว เอา ภาชนะ ครอบ ไว้ หรือ วาง ไว้ ใต้ เตียง . มี แต่ จะ ตั้ง ไว้ ที่ เชิง ตะเกียง เพื่อ ให้ คน ที่ เข้า มา ได้ เห็น แสง สว่าง นั้น
เพราะ ว่า ไม่ มี อะไร ที่ ซ่อน ไว้ แล้ว จะ ไม่ ปรากฏ ให้ เห็น . และ ไม่ มี อะไร ที่ ปิดบัง แล้ว จะ ไม่ ถูก ล่วงรู้ หรือ เผย ให้ ประจักษ์
เพราะ ฉะนั้น . จง เอาใจ จดจ่อ ต่อ สิ่ง ที่ พวก ท่าน ได้ยิน ได้ ฟัง . คน ที่ มี อยู่ แล้ว . จะ ทรง เพิ่มเติม ให้ แก่ คน นั้น . แต่ คน ที่ ไม่ มี . แม้ แต่ สิ่ง ที่ เขา คิด ว่า มี อยู่ นั้น . ก็ จะ ทรง เอา ไป จาก เขา ”
มารดา และ พวก น้อง ชาย ของ พระ เยซู มา หา พระองค์ . แต่ ไม่ สามารถ เข้าถึง ตัว พระองค์ ได้ เพราะ คน มาก
มี คน ทูล พระองค์ ว่า . “ มารดา และ บรรดา น้อง ชาย ของ ท่าน ยืน อยู่ ข้าง นอก . ต้องการ จะ พบ ท่าน ”
แต่ พระองค์ ตรัส กับ พวก ที่ ชุมนุม กัน ใน บ้าน ว่า . “ มารดา ของ เรา และ พี่น้อง ของ เรา คือ คน เหล่า นั้น ที่ ได้ ฟัง พระ วจนะ ของ พระเจ้า และ ทำ ตาม ”
อยู่ มา วัน หนึ่ง พระองค์ เสด็จ ลง เรือ พร้อม กับ พวก สาวก ของ พระองค์ . แล้ว พระองค์ ตรัส กับ เขา ว่า . “ ให้ พวก เรา ข้าม ทะเลสาบ ไป ฝั่ง โน้น ” . พวก เขา ก็ ถอย เรือ ออก ไป
ขณะ กำลัง แล่น ไป นั้น พระองค์ บรรทม หลับ . และ เกิด พายุ หนัก ขึ้น กลาง ทะเล . น้ำ ก็ ทะลัก เข้า เรือ จน ทุก คน ตก อยู่ ใน อันตราย
พวก เขา จึง มา ปลุก พระองค์ ร้อง ว่า . “ พระ อาจารย์ . พระ อาจารย์ . เรา กำลัง จะ จม น้ำ ตาย ” . พระองค์ จึง ทรง ตื่น ขึ้น ห้าม ลม และ คลื่น . แล้ว คลื่น ลม ก็ หยุด เงียบ สงบ
พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ความ เชื่อ ของ ท่าน ทั้งหลาย อยู่ ที่ไหน ? ” . เขา ก็ กลัว และ อัศจรรย์ ใจ พูด กัน ว่า . “ ท่าน ผู้ นี้ เป็น ใคร นะ . ถึง สั่ง ลม กับ น้ำ ได้ . และ มัน ก็ เชื่อฟัง ท่าน ? ”
พวก เขา แล่น เรือ ไป ถึง เขต แดน ของ เมือง เก - รา ซา ที่ อยู่ ตรง ข้าม กา ลิ ลี
ขณะ ที่ พระองค์ เสด็จ ขึ้น ฝั่ง . มี ชาว เมือง คน หนึ่ง ที่ มี ผี เข้า สิง มา พบ พระองค์ . เขา ไม่ ได้ สวม เสื้อ ผ้า และ ไม่ ได้ อาศัย อยู่ ใน บ้านเรือน นาน แล้ว . แต่ อาศัย อยู่ ตาม อุโมงค์ ฝัง ศพ
พระ เยซู ตรัส ถาม มัน ว่า . “ เจ้า ชื่อ อะไร ? ” . มัน ตอบ ว่า . “ ชื่อ กองพล ” . เพราะ ว่า มี ผี หลาย ตัว สิง เขา อยู่
พวก ผี ก็ อ้อนวอน ขอ พระองค์ อย่า สั่ง ให้ พวก มัน กลับ ไป ที่ นรก ขุม ลึก
ขณะ นั้น มี สุกร ฝูง ใหญ่ กำลัง หา กิน อยู่ บน ไหล่ เขา . ผี เหล่า นั้น จึง อ้อนวอน พระองค์ . ขอ อนุญาต ให้ พวก มัน เข้า สิง ใน สุกร ฝูง นั้น . พระองค์ ก็ ทรง อนุญาต
ผี เหล่า นั้น จึง ออก จาก ชาย คน นั้น แล้ว เข้า สิง ใน ฝูง สุกร . สุกร ทั้ง ฝูง ก็ วิ่ง กระโดด จาก หน้าผา ชัน ลง ไป ใน ทะเลสาบ สำลัก น้ำ ตาย
เมื่อ กลุ่ม คน เลี้ยง สุกร เห็น เหตุการณ์ ที่ เกิด ขึ้น . พวก เขา ก็ วิ่ง หนี ไป และ เล่า เรื่อง นั้น ทั้ง ใน เมือง และ ใน ชนบท
พวก ชาว บ้าน จึง พา กัน ออก ไป ดู เหตุการณ์ ที่ เกิด ขึ้น . และ เมื่อ พวก เขา พบ พระ เยซู . ก็ เห็น คน ที่ มี ผี ออก จาก ตัว แล้ว . นุ่ง ผ้า มี สติ สัมปชัญญะ และ กำลัง นั่ง อยู่ ใกล้ พระ บาท พระ เยซู . พวก เขา ก็ พา กัน กลัว
คน ที่ เห็น ก็ เล่า ให้ พวก เขา ฟัง ถึง เรื่อง คน ผี เข้า ว่า เขา หาย เป็น ปกติ ได้ อย่างไร
ชาว เมือง เก - รา ซา และ ทุก คน ที่ อยู่ ตาม ชนบท โดย รอบ จึง ขอ ให้ พระองค์ ไป เสีย จาก พวก เขา . เพราะ ว่า เขา กลัว มาก . พระองค์ จึง เสด็จ ลง เรือ กลับ ไป
คน ที่ ผี ออก จาก ตัว แล้ว นั้น ก็ ขอ อนุญาต ติดตาม พระองค์ . แต่ พระ เยซู ตรัส สั่ง ให้ เขา กลับ ไป เสีย . ตรัส ว่า
เมื่อ พระ เยซู เสด็จ กลับ มา แล้ว . ฝูง ชน ก็ ต้อนรับ พระองค์ . เพราะ พวก เขา รอ คอย พระองค์ อยู่
นี่แน่ะ . มี ชา ยค นหนึ่งชื่ อไ ยรัส . เป็น นาย ธรรม ศาลา . เขา มา กราบ ที่ พระ บาท ของ พระ เยซู อ้อนวอน ขอ ให้ พระองค์ เสด็จ ไป ที่ บ้าน ของ เขา
มี ผู้หญิง คน หนึ่ง เป็น โรค ตก โลหิต มา ได้ สิบ สอง ปี แล้ว . [ และ ใช้ ทรัพย์ ทั้งหมด ของ นาง เป็น ค่า หมอ ] . แต่ ไม่ มี ใคร รักษา ให้ หาย ได้
หญิง ผู้ นี้ แอบ มา ทาง ข้าง หลัง และ แตะ ต้อง ชาย ฉลอง พระองค์ ของ พระองค์ . และ ใน ทันใด นั้น โลหิต ที่ ตก ก็ หยุด
พระ เยซู จึง ตรัส ถาม ว่า . “ ใคร แตะ ต้อง เรา ? ” . เมื่อ ทุก คน ปฏิเสธ . เปโ ตร จึง ทูล พระองค์ ว่า . “ พระ อาจารย์ . ฝูง ชน ที่ อยู่ ล้อม รอบ พระองค์ กำลัง เบียดเสียด พระองค์ ”
แต่ พระ เยซู ตรัส ว่า . “ มี คน หนึ่ง แตะ ต้อง ตัว เรา . เพราะ เรา รู้สึก ได้ ว่า ฤทธิ์ ซ่าน ออก จาก ตัว เรา ”
เมื่อ ผู้หญิง คน นั้น เห็น ว่า ไม่ สามารถ จะ ซ่อน ตัว ต่อ ไป ได้ แล้ว . นาง ก็ ตัว สั่น เข้า มา หมอบ กราบ พระองค์ . ทูล พระองค์ ต่อ หน้า ทุก คน ว่า . นาง แตะ ต้อง พระองค์ เพราะ สาเหตุ อะไร และ หาย โรค ได้ ใน ทันที
พระองค์ จึง ตรัส กับ นาง ว่า . “ ลูก หญิง เอ๋ย . ที่ หาย โรค นั้น ก็ เพราะ ลูก เชื่อ . จง ไป เป็น สุข เถิด ”
ขณะ ที่ พระองค์ กำลัง ตรัส อยู่ นั้น . มี คน จาก บ้าน นาย ธรรม ศาลา มา บอก นาย ว่า . “ ลูกสาว ของ ท่าน ตาย แล้ว . ไม่ ต้อง รบกวน อาจารย์ อีก ”
เมื่อ พระ เยซู ได้ยิน จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ อย่า กลัว . จง เชื่อ เท่านั้น . แล้ว ลูก จะ หาย ดี ”
เมื่อ พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน บ้าน . พระองค์ ไม่ ทรง ยอม ให้ ใคร เข้า ไป ยกเว้น เปโ ตร . ย อห์น . ยา กอบ และ บิดา มารดา ของ เด็ก เท่านั้น
พวก เขา หัวเราะ เยาะ พระองค์ . เพราะ รู้ ว่า เด็ก คน นั้น ตาย แล้ว
พระองค์ ทรง จับ มือ ของ เด็ก แล้ว ตรัส ว่า . “ ลูก เอ๋ย . ลุก ขึ้น เถิด ”
แล้ว วิญญาณ ก็ กลับ เข้า ไป ใน ตัว เด็ก . เขา ก็ ลุก ขึ้น ทันที . พระองค์ จึง ตรัส สั่ง ให้ เอา อาหาร มา ให้ เขา กิน
บิดา มารดา ของ เด็ก คน นั้น ก็ ประหลาด ใจ มาก . แต่ พระองค์ ทรง สั่ง ไม่ ให้ บอก ใคร ถึง เหตุการณ์ ที่ เกิด ขึ้น นั้น
พระองค์ ทรง เรียก สาวก สิบ สอง คน มา พร้อม กัน . แล้ว ทรง ให้ พวก เขา มี ฤทธิ์ เดช และ สิทธิ อำนาจ เหนือ ผี ทั้งหลาย . และ รักษา โรค ต่า งๆ . ให้ หาย ได้
แล้ว พระองค์ ทรง ใช้ เขา ทั้งหลาย ไป ประกาศ แผ่นดิน ของ พระเจ้า และ รักษา คน ป่วย ให้ หาย
พระองค์ ทรง สั่ง พวก เขา ว่า . “ อย่า เอา อะไร ไป ใช้ ตาม ทาง . เช่น ไม้เท้า . หรือ ย่าม . หรือ อาหาร . หรือ เงิน . หรือ เสื้อ สอง ตัว
และ ถ้า เข้า ไป ใน บ้าน ไหน . ก็ จง อาศัย อยู่ ใน บ้าน นั้น จน กว่า จะ จาก ไป
ถ้า มี ใคร ไม่ ต้อนรับ พวก ท่าน . เมื่อ ท่าน จะ ไป จาก เมือง นั้น . จง สะบัด ผง คลี ดิน ออก จาก เท้า ของ ท่าน เพื่อ เป็น ประจักษ์พยาน ต่อต้าน พวก เขา ”
พวก สาวก จึง ออก ไป ตาม หมู่บ้าน . ประกาศ ข่าว ประเสริฐ . และ รักษา คน ป่วย ทุก แห่ง หน ให้ หาย
เฮโ รด เจ้า เมือง ได้ยิน เรื่อง เหตุการณ์ ทั้งหมด ที่ เกิด ขึ้น นั้น . ก็ รู้สึก สับสน มาก . เพราะ บาง คน บอก ว่าย อห์น เป็น ขึ้น จาก ตาย แล้ว
เฮโ รด จึง กล่าว ว่า . “ ย อห์น คน นั้น เรา ตัด ศีรษะ ไป แล้ว . แต่ คน นี้ ที่ เรา ได้ยิน เรื่องราว ต่า งๆ . เป็น ใคร กัน แน่ ? ” . แล้ว เฮโ รด จึง หา โอกาส ที่ จะ พบ พระองค์
เมื่อ บรรดา อัคร ทูต กลับ มา แล้ว . พวก เขา ทูล พระ เยซู ถึง สิ่ง ที่ ได้ ทำ นั้น . พระองค์ จึง พา เขา ออก ไป ตาม ลำพัง ใกล้ เมือง ที่ เรียก ว่า เบธ ไซ ดา
แต่ เมื่อ ฝูง ชน รู้ แล้ว จึง ตาม พระองค์ ไป . พระองค์ ทรง ต้อนรับ พวก เขา . ตรัส สั่งสอน ถึง แผ่นดิน ของ พระเจ้า . และ ทุก คน ที่ ต้องการ หาย โรค พระองค์ ก็ ทรง รักษา
เมื่อ กำลัง จะ ใกล้ ค่ำ . สาวก สิบ สอง คน มา ทูล พระองค์ ว่า . “ ขอ ส่ง ฝูง ชน ไป ตาม หมู่บ้าน ต่า งๆ . ที่ อยู่ แถว นี้ เพื่อ หา ที่ พัก และ อาหาร . เพราะ ที่ ที่ เรา อยู่ นี้ เป็น ที่ เปลี่ยว ”
แต่ พระองค์ ตรัส กับ เขา ทั้งหลาย ว่า . “ พวก ท่าน จง เลี้ยง เขา เถิด ” . เขา ทูล ว่า . “ เรา ไม่ มี อะไร มาก . มี แค่ ขนม ปัง ห้า ก้อน กับ ปลา สอง ตัว . นอก เสีย จาก จะ ไป หา ซื้อ อาหาร ให้ ประชาชน ทั้งหมด นี้ ”
เพราะ มี ผู้ชาย อยู่ ที่ นั่น ประมาณ ห้า พัน คน . พระองค์ จึง สั่ง พวก สาวก ของ พระองค์ ว่า . “ จง ให้ พวก เขา นั่ง ลง เป็น หมู ่ๆ . หมู่ ละ ประมาณ ห้า สิบ คน ”
สาวก ก็ ทำ ตาม . คือ ให้ ทุก คน นั่ง ลง
เมื่อ พระองค์ ทรง รับ ขนม ปัง ห้า ก้อน กับ ปลา สอง ตัว นั้น แล้ว . ก็ แหงน พระ พักตร์ ดู ฟ้า สวรรค์ . ขอ พระ พร . แล้ว ทรง หัก ส่ง ให้ พวก สาวก เอา ไป แจกจ่าย ฝูง ชน
พวก เขา ก็ ได้ กิน อิ่ม กัน ทุก คน . แล้ว พวก สาวก ยัง เก็บ เศษ อาหาร ที่ เหลือ นั้น ได้ ถึง สิบ สอง ตะกร้า
ขณะ ที่ พระองค์ กำลัง อธิษฐาน อยู่ ตาม ลำพัง โดย มี สาวก ทั้ง หลา ยอ ยู ่ใก ล้ๆ . พระองค์ ตรัส ถาม พวก เขา ว่า . “ คน ทั้งหลาย พูด กัน ว่า เรา เป็น ใคร ? ”
พวก เขา ทูล ตอบ ว่า . “ เป็ นย อห์น ผู้ ให้ บัพ ติศ มา . แต่ บาง คน ว่า เป็น เอ ลียาห์ . ส่วน คนอื่ นๆ . ก็ ว่า เป็น หนึ่ง ใน พวก ผู้ เผย พระ วจนะ โบราณ ที่ กลับ เป็น ขึ้น มา ”
พระองค์ จึง ตรัส ถาม เขา ว่า . “ แล้ว พวก ท่าน เอง คิด ว่า เรา เป็น ใคร ? ” . เปโ ตร ทูล ตอบ ว่า . “ เป็น พระ คริสต์ ของ พระเจ้า ”
พระองค์ จึง กำชับ สั่ง พวก เขา ไม่ ให้ บอก ใคร เรื่อง นี้
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ทุก คน ว่า . “ ถ้า ใคร ต้องการ จะ มา ติดตาม เรา . ให้ คน นั้น ปฏิเสธ ตนเอง . รับ กางเขน ของ ตน แบก ทุก วัน และ ตาม เรา มา
แต่ เรา บอก ความ จริง กับ พวก ท่าน ว่า . มี บาง คน ที่ ยืน อยู่ ที่ นี่ จะ ยัง ไม่ พบ ความ ตาย จน กว่า จะ ได้ เห็น แผ่นดิน ของ พระเจ้า ”
หลัง จาก พระองค์ ตรัส คำ เหล่า นั้น ได้ ประมาณ แปด วัน . พระองค์ ทรง พา เปโ ตร . ย อห์น . และ ยา กอบ ขึ้น ไป บน ภูเขา เพื่อ จะ อธิษฐาน
ขณะ พระองค์ กำลัง อธิษฐาน อยู่ . พระ พักตร์ ของ พระองค์ ก็ เปลี่ยน ไป . และ ฉลอง พระองค์ ก็ ขาว จน พร่า ตา
เมื่อ สอง คน นั้น กำลัง จะ ลา จาก พระองค์ ไป . เปโ ตร ทูล พระ เยซู ว่า . “ พระ อาจารย์ . ดีจ ริ งๆ . ที่ เรา ได้ มา อยู่ ที่ นี่ . น่า จะ ทำ เพิง ขึ้น สาม หลัง . สำหรับ พระองค์ หลัง หนึ่ง . สำหรับ โมเสส หลัง หนึ่ง . และ สำหรับ เอ ลียาห์ หลัง หนึ่ง ” . เปโ ตร ไม่ รู้ตัว ว่า พูด อะไร ออก ไป
ขณะ ที่ เขา กำลัง พูด อยู่ นั้น . ก็ มี เมฆ มา ปกคลุม พวก เขา ไว้ . และ เมื่อ เข้า ไป อยู่ ใน เมฆ นั้น พวก เขา ก็ กลัว
แล้ว มี พระ สุรเสียง ดัง ออก มา จาก เมฆ นั้น ว่า . “ ผู้ นี้ เป็น บุตร ของ เรา . เป็น ผู้ ที่ เรา เลือกสรร ไว้ . จง เชื่อฟัง ท่าน เถิด ”
เมื่อ สิ้น พระ สุรเสียง นั้น แล้ว . พระ เยซู ก็ ทรง ปรากฏ อยู่ เพียง ลำพัง . พวก เขา ก็ ปิด เรื่อง นี้ เงียบ . และ ใน ช่วง เวลา ต่อ มา เขา ไม่ ได้ เล่า ให้ ใคร ฟัง ถึง สิ่ง ที่ เขา เห็น นั้น
วัน รุ่งขึ้น เมื่อ พระองค์ กับ สาวก สาม คน นั้น ลง มา จาก ภูเขา แล้ว . มหาชน มา พบ พระองค์
นี่แน่ะ . มี ชาย คน หนึ่ง ใน ฝูง ชน ร้อง ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . โปรด ช่วย ดู ลูก ของ ข้าพเจ้า ด้วย . เพราะ ข้าพเจ้า มี ลูก เพียง คน เดียว
เวลา เขา ถูก ผี สิง . เด็ก ก็ กรีด ร้อง ขึ้น ทันที . ผี มัก จะ ทำให้ เขา ชัก ดิ้น ชัก งอ จน น้ำลาย ฟูม ปาก . ทำให้ เนื้อตัว เขา ฟกช้ำ . และ ไม่ ค่อย ยอม ออก จาก ตัว เขา
ข้าพเจ้า ขอ ให้ พวก สาวก ของ พระองค์ ขับ มัน ออก . แต่ เขา ทำ ไม่ ได้ ”
พระ เยซู จึง ตรัส ตอบ ว่า . “ โอ . นี่ เป็น ยุค ที่ ขาด ความ เชื่อ และ วิปลาส . เรา จะ ต้อง อยู่ กับ พวก ท่าน นาน แค่ ไหน ? . และ จะ ต้อง อดกลั้น กับ พวก ท่าน นาน เพียง ไร ? . จง ไป พา บุตร ของ ท่าน มา ที่ นี่ ”
ระหว่าง ที่ เด็ก คน นั้น กำลัง มา . ผี ก็ ทำให้ เขา ล้ม ลง ชัก . แต่ พระ เยซู ตรัส สำทับ ผี โสโครก นั้น . และ ทรง รักษา เด็ก ให้ หาย . แล้ว ส่ง คืน ให้ บิดา ของ เขา
แต่ พวก สาวก ไม่ เข้าใจ คำ ตรัส นี้ . เพราะ ความหมาย ถูก ซ่อน ไว้ จาก พวก เขา . เพื่อ เขา จะ ไม่ เข้าใจ . และ พวก เขา ไม่ กล้า ถาม พระองค์ ถึง เรื่อง นี้
มี การ ทุ่มเถียง กัน เกิด ขึ้น ท่ามกลาง พวก สาว กว่า ใน พวก เขา ใคร ยิ่งใหญ่ ที่สุด
พระ เยซู ทรง หยั่งรู้ ความคิด ใน ใจ ของ พวก เขา . จึง ให้ เด็ก คน หนึ่ง มา ยืน อยู่ ข้า งๆ . พระองค์
ย อห์น ทูล พระองค์ ว่า . “ อาจารย์ . พวก ข้า พระองค์ เห็น คน หนึ่ง ขับ ผี ออก โดย พระ นาม ของ พระองค์ . และ ข้า พระองค์ ห้าม เขา เพราะ เขา ไม่ ได้ อยู่ ใน กลุ่ม เรา ”
พระ เยซู ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ อย่า ห้าม เขา เลย . เพราะ ว่า ใคร ก็ ตาม ที่ ไม่ ได้ ต่อสู้ ท่าน ก็ อยู่ ฝ่าย เดียว กับ ท่าน แล้ว ”
เมื่อ สาวก ของ พระองค์ คือ ยา กอบ แล ะย อห์น เห็น อย่าง นั้น ก็ ทูล พระองค์ ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . พระองค์ ทรง ต้องการ ให้ พวก ข้า พระองค์ ขอ ไฟ จาก สวรรค์ ลง มา เผา ผลาญ พวก เขา ไหม ? ”
แต่ พระองค์ ทรง หัน มา ตรัส ห้าม พวก เขา
เมื่อ พระองค์ กับ บรรดา สาวก กำลัง เดินทาง ไป . มี คน หนึ่ง ทูล พระองค์ ว่า . “ ท่าน ไป ทาง ไหน . ข้าพเจ้า จะ ตาม ท่าน ไป ทาง นั้น ”
พระ เยซู ตรัส กับ เขา ว่า . “ หมา จิ้งจอก ยัง มี โพรง และ นก ใน อากาศ ก็ ยัง มี รัง . แต่ บุตร มนุษย์ ไม่ มี ที่ ที่ จะ วาง ศีรษะ ”
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ อีก คน หนึ่ง ว่า . “ จง ตาม เรา มา เถิด ” . แต่ คน นั้น ทูล ตอบ ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ขอ โปรด อนุญาต ให้ ข้า พระองค์ ไป ฝัง ศพ พ่อ ก่อน ”
แต่ พระ เยซู ตรัส กับ เขา ว่า . “ ปล่อย ให้ คน ตาย ฝัง คน ตาย ของ เขา เอง เถิด . ส่วน ท่าน จง ไป ประกาศ แผ่นดิน ของ พระเจ้า ”
แล้ว มี อีก คน หนึ่ง มา ทูล ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ข้า พระองค์ จะ ตาม พระองค์ ไป . แต่ ขอ โปรด อนุญาต ให้ ข้า พระองค์ อำลา คน ที่ บ้าน ก่อน ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ ไม่ มี ใคร ที่ เอา มือจับ คันไถ แล้ว หัน หลัง กลับ . จะ สมควร กับ แผ่นดิน ของ พระเจ้า ”
พระองค์ ตรัส กับ เขา ทั้งหลาย ว่า . “ ข้าว ที่ ต้อง เกี่ยว นั้น มี มาก . แต่ คน งาน ยัง น้อย อยู่ . เพราะ ฉะนั้น พวก ท่าน จง อ้อนวอน พระองค์ ผู้ ทรง เป็น เจ้าของ นา ให้ ส่ง คน งาน มา เก็บเกี่ยว พืช ผล ของ พระองค์
ไป เถอะ . เรา ใช้ พวก ท่าน ออก ไป เหมือน อย่าง ลูก แกะ ที่ อยู่ ท่ามกลาง ฝูง หมาป่า
อย่า เอา ถุง เงิน . หรือ ย่าม . หรือ รองเท้า ไป . และ อย่า ทักทาย ใคร ตาม ทาง
ถ้า จะ เข้า ไป ใน บ้าน ใด จง พูด ก่อน ว่า . ‘ ขอ ให้ บ้าน นี้ มี สันติสุข ’
ถ้า มี คน รัก สันติ อยู่ ที่ นั่น . สันติสุข ของ พวก ท่าน จะ อยู่ กับ เขา . ถ้า ไม่ มี . สันติสุข ของ ท่าน จะ กลับ คืน มา อยู่ กับ พวก ท่าน
จง อาศัย อยู่ ใน บ้าน เดียวกัน นั้น ตลอด . กิน และ ดื่ม ของ ที่ พวก เขา จัด ให้ นั้น . เพราะ ว่า คน ที่ ทำงาน สมควร จะ ได้ รับ ค่า จ้าง ของ ตน . อย่า ย้าย จาก บ้าน นี้ ไป บ้าน โน้น
เมื่อ พวก ท่าน เข้า ไป ใน เมือง ไหน และ มี คน ต้อนรับ ท่าน . จง รับประทาน สิ่ง ที่ เขา จัด ให้
และ จง รักษา คน ป่วย ใน เมือง นั้น ให้ หาย และ แจ้ง กับ เขา ว่า . ‘ แผ่นดิน ของ พระเจ้า มา ใกล้ พวก ท่าน แล้ว ’
แต่ ถ้า ท่าน ทั้งหลาย เข้า ไป ใน เมือง ไหน และ ไม่ มี ใคร ต้อนรับ ท่าน . จง ออก ไป ที่ กลาง ถนน ของ เมือง นั้น กล่าว ว่า
เรา บอก พวก ท่าน ว่า . โทษ ของ เมือ งโส โดม ใน วัน นั้น จะ ยัง เบา กว่า โทษ ของ เมือง นั้น
“ วิบัติ แก่ เจ้า . เมือง โค รา ซิน . วิบัติ แก่ เจ้า . เมือง เบธ ไซ ดา . ถ้า การ อัศจรรย์ ต่า งๆ . ซึ่ง ทำ ท่ามกลาง พวก เจ้า ได้ ทำ ใน เมือง ไท ระ และ เมือง ไซ ดอน . คน ใน เมือง ทั้ง สอง คง ได้ นุ่งห่ม ผ้า กระสอบ . นั่ง บน ขี้เถ้า . กลับ ใจ ใหม่ นาน แล้ว
แต่ ใน วัน พิพากษา นั้น . โทษ ของ เมือง ไท ระ และ เมือง ไซ ดอน จะ เบา กว่า โทษ ของ พวก เจ้า
ส่วน เจ้า . เมือง คา เปอร นาอุม . เจ้า จะ ถูก ยก ขึ้น เทียม ฟ้า หรือ ? . เปล่า เลย . เจ้า จะ ต้อง ลง ไป ถึง แดน คน ตาย ต่างหาก
ผู้ ที่ ยอม ฟัง พวก ท่าน ก็ ยอม ฟัง เรา . ผู้ ที่ ไม่ ยอมรับ พวก ท่าน ก็ ไม่ ยอมรับ เรา . ผู้ ที่ ไม่ ยอมรับ เรา ก็ ไม่ ยอมรับ ผู้ ที่ ใช้ เรา มา ”
พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เรา เห็น ซาตาน ตก จาก ฟ้า เหมือน ฟ้า แลบ
นี่แน่ะ . เรา ให้ พวก ท่าน มี สิทธิ อำนาจ เหยียบ งู ร้าย และ แมง ป่อง . และ ให้ มี อำ นา จยิ่ งให ญ่ก ว่าฤท ธานุ ภาพ ของ ศัตรู นั้น . ไม่ มี อะไร จะ มา ทำ อันตราย พวก ท่าน ได้ เลย
แต่ว่า อย่า ชื่นชม ยินดี ใน สิ่ง นี้ . คือ ที่ พวก ผี อยู่ ใต้ บังคับ ของ ท่าน . แต่ จง ชื่นชม ยินดี ที่ ชื่อ ของ ท่าน จด ไว้ ใน สวรรค์ ”
ใน เวลา นั้น เอง . พระ เยซู ทรง เปรมปรีดิ์ ใน พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ . ตรัส ว่า . “ ข้า แต่ พระ บิดา ผู้ เป็น เจ้า แห่ง ฟ้า สวรรค์ และ โลก . ข้า พระองค์ สรรเสริญ พระองค์ ที่ พระองค์ ทรง ปิดบัง สิ่ง เหล่า นี้ ไว้ จาก คน มี ปัญญา และ คน ฉลาด . แต่ ทรง สำแดง แก่ พวก ทารก . ถูก แล้ว . ข้า แต่ พระ บิดา . พระองค์ พอ พระทัย เช่น นั้น
“ พระ บิดา ของ เรา ทรง มอบ สิ่ง สารพัด ให้ แก่ เรา . ไม่ มี ใคร รู้ ว่า พระ บุตร เป็น ใคร นอกจาก พระ บิดา . และ ไม่ มี ใคร รู้ ว่า พระ บิดา เป็น ใคร นอกจาก พระ บุตร . และ ผู้ ที่ พระ บุตร ประสงค์ จะ สำแดง ให้ รู้ ”
พระองค์ ทรง หัน มา หา พวก สาวก . ตรัส กับ พวก เขา เป็น การ ส่วนตัว ว่า . “ ผู้ ที่ ได้ เห็น สิ่ง ที่ พวก ท่าน เห็น ก็ เป็น สุข
มี ผู้เชี่ยวชาญ บัญญัติ คน หนึ่ง ยืน ขึ้น ทดสอบ พระองค์ . ทูล ถาม ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . ข้าพเจ้า จะ ต้อง ทำ อะไร เพื่อ จะ ได้ รับ ชีวิต นิรันดร์ ? ”
พระองค์ ตรัส ตอบ ว่า . “ ใน ธรรม บัญญัติ เขียน ว่า อย่างไร ? . ท่าน อ่าน แล้ว เข้าใจ อย่างไร ? ”
เขา ทูล ตอบ ว่า . “ พวก ท่าน จงรัก องค์ พระผู้เป็นเจ้า ผู้ เป็น พระ เจ้าของ ท่าน ด้วย สุด ใจ ของ ท่าน . ด้วย สุด จิต ของ ท่าน . ด้วย สุด กำลัง ของ ท่าน . และ ด้วย สุด ความคิด ของ ท่าน . และ จงรัก เพื่อนบ้าน เหมือน รัก ตนเอง ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ ท่าน ตอบ ถูก แล้ว . จง ไป ทำ อย่าง นั้น แล้ว จะ ได้ ชีวิต ”
เมื่อ พระ เยซู กับ พวก สาวก เดินทาง ไป . พระองค์ ทรง เข้า ไป ใน หมู่บ้าน แห่ง หนึ่ง . และ มี ผู้หญิง คน หนึ่ง ชื่อ มาร ธาต้อนรับ พระองค์ เข้า ไป พัก ที่ บ้าน ของ นาง
สิ่ง ที่ จำเป็น นั้น มี เพียง สิ่ง เดียว . และ มารีย์ ก็ เลือก เอา ส่วน ที่ ดี นั้น . ใคร จะ ชิง เอา ไป จาก เธอ ไม่ ได้ ”
พระ เยซู ทรง อธิษฐาน อยู่ ใน ที่ แห่ง หนึ่ง . เมื่อ เสร็จ แล้ว . สาวก ของ พระองค์ คน หนึ่ง ทูล ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ขอ ทรง สอน พวก ข้า พระองค์ อธิษฐาน . เหมือน ที ่ย อห์น สอน พวก ศิษย์ ของ ท่าน ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เมื่อ อธิษฐาน . จง กล่าว ว่า . ‘ ข้า แต่ พระ บิดา . ขอ ให้ พระ นาม ของ พระองค์ เป็น ที่ เคารพ สักการะ . ขอ ให้ แผ่นดิน ของ พระองค์ มา ตั้ง อยู่
เรา บอก พวก ท่าน ว่า . แม้ เขา จะ ไม่ ลุก ขึ้น ไป หยิบ ให้ คน นั้น เพราะ เป็น เพื่อน กัน . แต่ว่า เพราะ ถูก คน นั้น รบเร้า อย่าง มาก . เขา ก็ จะ ลุก ขึ้น หยิบ ให้ ตาม ที่ คน นั้น ต้องการ
เรา บอก พวก ท่าน ว่า . จง ขอ แล้ว จะ ได้ . จง หา แล้ว จะ พบ . จง เคาะ แล้ว จะ เปิด ให้ แก่ ท่าน
มี ใคร บ้าง ใน พวก ท่าน ที่ เป็น พ่อ . ถ้า ลูก ขอ ปลา จะ เอา งู ให้ เขา แทน หรือ ?
หรือ ถ้า ขอ ไข่ . จะ เอา แมง ป่อง ให้ เขา หรือ ?
เพราะ ฉะนั้น . ถ้า พวก ท่าน เอง ผู้ เป็น คน บาป ยัง รู้จัก ให้ สิ่ง ดี แก่ บุตร ของ ตน . ยิ่ง กว่า นั้น สัก เท่าใด . พระ บิดา ผู้ สถิต ใน สวรรค์ จะ ประทาน พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ แก่ พวก ที่ ขอ ต่อ พระองค์ ”
พระองค์ ทรง ขับ ผี ใบ้ . เมื่อ ผี ออก แล้ว . คน ใบ้ จึง พูด ได้ . และ ฝูง ชน ก็ ประหลาด ใจ
แต่ บาง คน พูด ว่า . “ คน นี้ ขับ ผี ออก ได้ โดย อาศัย เบเอล เซ บูล นาย ผี ”
คนอื่ นๆ . ก็ ทดลอง พระองค์ โดย ขอ ให้ พระองค์ แสดง หมาย สำคัญ จาก ท้อง ฟ้า
แต่ พระองค์ ทรง ทราบ ความคิด ของ เขา ทั้งหลาย . จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ อาณาจักร ทุก แห่ง ที่ แตกแยก กัน ย่อม ต้อง พินาศ . และ ครัว เรือน ทุก หลัง ย่อม ต้อง ล่มสลาย
ถ้า ซาตาน แตกแยก กันเอง . อาณาจักร ของ มัน จะ ตั้ง อยู่ ได้ อย่างไร ? . เพราะ พวก ท่าน กล่าว ว่า เรา ขับ ผี ออก ได้ โดย อาศัย เบเอล เซ บูล
ถ้า เรา ขับ ผี ออก โดย อาศัย เบเอล เซ บูล แล้ว . ลูกน้อง ของ พวก ท่าน ขับ มัน ออก โดย อาศัย ใคร ? . เพราะ เหตุ นี้ . ลูกน้อง ของ พวก ท่าน จะ เป็น ผู้ ตัดสิน โทษ ท่าน
แต่ ถ้า เรา ขับ ผี ออก ด้วย นิ้ว พระ หัตถ์ ของ พระเจ้า . แผ่นดิน ของ พระเจ้า ก็ มา ถึง พวก ท่าน แล้ว
เมื่อ คน ที่ มี กำลัง ถือ อาวุธ เฝ้า ตึก ของ ตน อยู่ . สิ่งของ ของ เขา ก็ ปลอดภัย
แต่ เมื่อ คน ที่ มี กำลัง มาก กว่า มา ต่อสู้ เอา ชนะ เขา . คน นั้น ก็ ชิง เอา อาวุธ ยุทธภัณฑ์ ที่ เขา วางใจ นั้น ไป เสีย . แล้ว เอา สิ่งของ ที่ ริบ มา ได้ นั้น มา แบ่ง สัน ปันส่วน
ใคร ไม่ อยู่ ฝ่าย เรา ก็ ต่อต้าน เรา . และ ใคร ไม่ รวบรวม ไว้ กับ เรา . ก็ ทำให้ กระจัด กระจาย ไป
“ เมื่อ ผี โสโครก ออก มา จาก ใคร แล้ว . มัน ก็ ท่องเที่ยว ไป ใน ที่ กันดาร น้ำ เพื่อ แสวง หา ที่ หยุด พัก . แต่ เมื่อ ไม่ พบ . มัน จึง กล่าว ว่า . ‘ ข้า จะ กลับ ไป ที่ บ้าน ของ ข้า ที่ ข้า จาก มา นั้น ’
และ เมื่อ มา ถึง ก็ เห็น บ้าน นั้น ถูก กวาด และ จัด เป็น ระเบียบ ไว้ แล้ว
มัน จึง ไป พา ผี อื่น อีก เจ็ด ตัว ที่ ร้าย กว่า ตัว มัน เอง เข้า ไป อาศัย อยู่ ที่ นั่น . แล้ว ใน ที่สุด คน นั้น ก็ ตก อยู่ ใน สภาพ ที่ เลว ร้าย ยิ่ง กว่า ตอน แรก ”
ขณะ ที่ พระองค์ กำลัง ตรัส คำ เหล่า นั้น . มี ผู้หญิง คน หนึ่ง ที่ อยู่ ท่ามกลาง ฝูง ชน ร้อง ทูล พระองค์ ว่า . “ ครรภ์ ที่ ให้ กำเนิด ท่าน และ เต้า นม ที่ เลี้ยง ท่าน นั้น ก็ เป็น สุข ”
แต่ พระองค์ ตรัส ว่า . “ คน ทั้งหลาย ที่ ได้ยิน พระ วจนะ ของ พระเจ้า แล้ว ถือ รักษา ไว้ ต่างหาก ที่ เป็น สุข ”
เมื่อ ฝูง ชน มา ชุมนุม กัน มาก ขึ้น . พระองค์ ก็ ตรัส ว่า . “ คน ใน ยุค นี้ เป็น คน ชั่ว ร้าย . ชอบ แสวง หา หมาย สำคัญ . แต่ จะ ไม่ โปรด ให้ หมาย สำคัญ แก่ พวก เขา เว้น แต่ หมาย สำคัญ ของ โยนาห์ เท่านั้น
เพราะ ว่า โยนาห์ เคย เป็น หมาย สำคัญ ให้ กับ ชาว นีนะ เวห์อย่างไร . บุตร มนุษย์ ก็ จะ เป็น หมาย สำคัญ ให้ กับ คน ยุค นี้ อย่าง นั้น
ราชินี แห่ง ทิศ ใต้ จะ ลุก ขึ้น ใน วัน พิพากษา พร้อม กับ คน ยุค นี้ และ กล่าวโทษ พวก เขา . เพราะ ว่า พระนาง นั้น มา จาก ที่สุด ปลาย แผ่นดิน โลก เพื่อ จะ ฟัง สติปัญญา ของ ซาโล มอน . และ ผู้ ที่ ใหญ่ กว่า ซาโล มอน ก็ อยู่ ที่ นี่
ชาว นีนะ เวห์จะ ลุก ขึ้น ใน วัน พิพากษา พร้อม กับ คน ยุค นี้ และ กล่าวโทษ พวก เขา . เพราะ ว่า ชาว นีนะ เวห์กลับ ใจ ใหม่ เพราะ การ ประกาศ ของ โยนาห์ . และ ผู้ ที่ ใหญ่ กว่า โยนาห์ ก็ อยู่ ที่ นี่
“ ไม่ มี ใคร เมื่อ จุด ตะเกียง แล้ว จะ ตั้ง ไว้ ใน ที่ ลี้ลับ หรือ เอา ถัง ครอบ ไว้ . แต่ จะ ตั้ง ไว้ บน เชิง ตะเกียง . เพื่อ คน ที่ เข้า มา จะ เห็น แสง สว่าง
ตา เป็น ประทีป ของ ร่างกาย . ถ้า ตา ของ ท่าน ปกติ . ทั้ง ตัว ก็ พลอย สว่าง ไป ด้วย . แต่ ถ้า ตา ของ ท่าน ผิด ปกติ . ทั้ง ตัว ก็ พลอย มืด ไป ด้วย
ระวัง ให้ ดี . อย่า ให้ ความ สว่าง ที่ อยู่ ใน ตัว ท่าน กลาย เป็น ความ มืด
ถ้า ทั้ง ตัว ของ ท่าน เต็ม ไป ด้วย ความ สว่าง ไม่ มี ความ มืด เลย . มัน ก็ จะ สว่างไสว ไป หมด เหมือน อย่าง ความ สว่าง ของ ตะเกียง ที่ ส่อง มา ยัง ท่าน ”
เมื่อ พระองค์ ตรัส จบ แล้ว . คน หนึ่ง ใน พวก ฟาริ สี ก็ เชิญ พระองค์ ไป ร่วม รับประทาน อาหาร . พระองค์ จึง เสด็จ ไป และ ประทับ ที่ โต๊ะ
เมื่อ ฟาริ สี คน นั้น เห็น ว่า พระองค์ ไม่ ได้ ทำ พิธี ชำระ ก่อน รับประทาน อาหาร ก็ ประหลาด ใจ
องค์ พระผู้เป็นเจ้า จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ พวก ท่าน ซึ่ง เป็น ฟาริ สี ย่อม ชำระ ถ้วย ชาม แต่ เพียง ภายนอก . แต่ ภายใน พวก ท่าน เต็ม ไป ด้วย ความ โลภ และ ความ ชั่ว ร้าย
โอ . คน โฉด เขลา . ผู้ ที่ ทรง สร้าง ภายนอก ก็ ทรง สร้าง ภายใน ด้วย ไม่ ใช่ หรือ ?
ดังนั้น จง ให้ ทาน ด้วย สิ่ง ที่ อยู่ ภายใน . แล้ว ทุก สิ่ง จะ สะอาด บริสุทธิ์ สำหรับ พวก ท่าน
“ แต่ วิบัติ แก่ ท่าน . พวก ฟาริ สี . เพราะ ว่า ท่าน ถวาย ทศางค์ เป็น พวก สะระแหน่ . ขมิ้น . และ พืช ผัก ทุก ชนิด . แต่ กลับ ละเว้น ความ ยุติธรรม และ ความ รัก ต่อ พระเจ้า . สิ่ง เหล่า นี้ พวก ท่าน ควร ทำ อยู่ แล้ว . แต่ สิ่งอื่ นๆ . ก็ ไม่ ควร ละเว้น ด้วย
วิบัติ แก่ ท่าน . พวก ฟาริ สี . เพราะ ว่า ท่าน ชอบ ที่นั่ง อัน มี เกียรติ ใน ธรรม ศาลา . และ ชอบ ให้ เขา คำนับ กลาง ตลาด
วิบัติ แก่ พวก ท่าน . เพราะ ว่า ท่าน เป็น เหมือน อุโมงค์ ฝัง ศพ ที่ ไม่ ปรากฏ ให้ เห็น . และ คน ก็ เดิน เหยียบ อยู่ บน นั้น โดย ไม่ รู้เรื่อง ”
ผู้เชี่ยวชาญ บัญญัติ คน หนึ่ง ทูล พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . การ ที่ ท่าน พูด อย่าง นั้น . ท่าน ก็ ติเตียน เรา ด้วย ”
พระองค์ ตรัส ว่า . “ วิบัติ แก่ ท่าน ด้วย พวก ผู้เชี่ยวชาญ บัญญัติ . เพราะ ท่าน เอา ของ ที่ หนัก เหลือ รับ ให้ มนุษย์ เป็น คน แบก . แต่ ตัว พวก ท่าน เอง กลับ ไม่ ช่วย ยก เลย แม้ แต่ นิ้ว เดียว
วิบัติ แก่ พวก ท่าน . เพราะ ท่าน ก่อ อุโมงค์ ให้ กับ บรรดา ผู้ เผย พระ วจนะ . และ บรรพบุรุษ ของ ท่าน เอง ก็ เป็น ผู้ ฆ่า ผู้ เผย พระ วจนะ เหล่า นั้น
เพราะ เหตุ นี้ พระ ปัญญา ของ พระเจ้า จึง ตรัส ไว้ ว่า . ‘ เรา จะ ใช้ พวก ผู้ เผย พระ วจนะ และ บรรดา อัคร ทูต ไป หา พวก เขา . แล้ว บาง คน จะ ถูก พวก เขา ข่มเหง . และ บาง คน จะ ถูก พวก เขา ฆ่า ’
วิบัติ แก่ ท่าน . พวก ผู้เชี่ยวชาญ บัญญัติ . เพราะ ว่า ท่าน เอา ลูกกุญแจ แห่ง ความ รู้ ไป เสีย . ตัว พวก ท่าน เอง ไม่ เข้า ไป . และ เมื่อ มี คน กำลัง จะ เข้า ไป . ท่าน ก็ ขัด ขวาง ไว้ ”
เมื่อ พระองค์ เสด็จ ออก จาก ที่ นั่น . พวก ธรรมา จา รย์และ พวก ฟาริ สี ก็ เริ่ม ผูก พยาบาท และ จู่ โจม พระองค์ ด้วย คำ ถาม ต่า งๆ
ใน ช่วง นั้น มี ฝูง ชน นับ เป็น พั นๆ . ชุมนุม เบียดเสียด กัน อยู่ . พระ เยซู ทรง เริ่ม ตรัส กับ บรรดา สาวก ของ พระองค์ ก่อน ว่า . “ ท่าน ทั้งหลาย จง ระวัง เชื้อ ของ พวก ฟาริ สี . คือ ความ หน้า ซื่อ ใจ คด
แต่ ไม่ มี อะไร ที่ ปิดบัง ไว้ ที่ จะ ไม่ เปิดเผย . หรือ ความ ลับ ที่ จะ ไม่ เผย ให้ ประจักษ์
ถ้า อย่าง นั้น . สิ่ง สารพัด ซึ่ง ท่าน ทั้งหลาย กล่าว ใน ที่ มืด จะ ได้ยิน ใน ที่ แจ้ง . และ ซึ่ง กระซิบ ใน หู ที่ ห้อง ส่วนตัว จะ ประกาศ บน ดาดฟ้า หลังคา บ้าน
“ มิตรสหาย ของ เรา เอ๋ย . เรา บอก พวก ท่าน ว่า . อย่า กลัว ผู้ ที่ ฆ่า ได้ แต่ กาย . เสร็จ แล้ว ไม่ มี อะไร ที่ จะ ทำ ได้ อีก
แต่ เรา จะ เตือน ให้ ท่าน รู้ ก่อน ว่า ควร จะ กลัว ใคร . จง กลัว พระองค์ ผู้ ที่ เมื่อ ทรง ฆ่า แล้ว ก็ ยัง มี สิทธิ อำนาจ ที่ จะ ทิ้ง ลง ใน นรก ได้ . แท้ จริง . เรา บอก พวก ท่าน ว่า จง กลัว พระองค์ นั้น แหละ
นก กระจาบ ห้า ตัว เขา ขาย สอ งอาส์ ซา ริ อัน ไม่ ใช่ หรือ ? . และ นก นั้น แม้ สัก ตัว เดียว พระเจ้า ก็ ไม่ ได้ ทรง ลืม เลย
ถึง ผม ของ พวก ท่าน ก็ ทรง นับ ไว้ แล้ว ทุก เส้น . อย่า กลัว เลย . ท่าน ก็ มี ค่า มาก กว่า นก กระจาบ หลาย ตัว
“ และ เรา บอก ท่าน ทั้งหลาย ว่า . ทุก คน ที่ รับ เรา ต่อ หน้า มนุษย์ . บุตร มนุษย์ จะ รับ คน นั้น ต่อ หน้า บรรดา ทูต สวรรค์ ของ พระเจ้า
แต่ คน ที่ ปฏิเสธ เรา ต่อ หน้า มนุษย์ . คน นั้น จะ ถูก ปฏิเสธ ต่อ หน้า ทูต สวรรค์ ของ พระเจ้า
ทุก คน ที่ กล่าว ร้าย บุตร มนุษย์ จะ ได้ รับ การ ยก โทษ . แต่ คน ที่ กล่าว หมิ่น ประมาท ต่อ พระ วิญญาณ บริสุทธิ์ . จะ ไม่ ได้ รับ การ ยก โทษ
เมื่อ เขา ทั้งหลาย พา พวก ท่าน เข้า ไป อยู่ ต่อ หน้า ธรรม ศาลา . หรือ ต่อ หน้า เจ้า เมือง และ ผู้ ที่ มี อำนาจ . อย่า กระวน กระวาย ว่า จะ ตอบ อย่างไร . หรือ จะ กล่าว อะไร
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ระวัง ให้ ดี . จง หลีก เลี่ยง จาก ความ โลภ ทุก อย่าง . เพราะ ว่า ชีวิต ของ คน ไม่ ได้ อยู่ ที่ การ มี ของ ฟุ่มเฟือย ”
แล้ว จะ บอก กับ จิตใจ ของ ข้า ว่า . “ จิตใจ เอ๋ย . เจ้า มี ทรัพย์ สมบัติ มาก เก็บ ไว้ พอ หลาย ปี . จง อยู่ สบาย . กิน . ดื่ม . และ รื่นเริง เถิด ” . ’
แต่ พระเจ้า ตรัส กับ เขา ว่า . ‘ โอ . คน โง่ . ใน คืน วัน นี้ ชีวิต ของ เจ้า จะ ต้อง เรียก เอา ไป จาก เจ้า . แล้ว ของ ที่ เจ้า รวบรวม ไว้ นั้น จะ เป็น ของ ใคร ? ’
พระ เยซู ตรัส กับ พวก สาวก ของ พระองค์ ว่า . “ เพราะ เหตุ นี้ เรา บอก ท่าน ทั้งหลาย ว่า . อย่า กระวน กระวาย ถึง ชีวิต ว่า จะ เอา อะไร กิน . และ อย่า กระวน กระวาย ถึง ร่างกาย ว่า จะ เอา อะไร นุ่งห่ม
เพราะ ว่า ชีวิต สำคัญ ยิ่ง กว่า อาหาร . และ ร่างกาย สำคัญ ยิ่ง กว่า เครื่อง นุ่งห่ม
จง พิจารณา ดู อี กา . มัน ไม่ ได้ หว่าน . ไม่ ได้ เกี่ยว . และ ไม่ ได้ มี ยุ้ง หรือ ฉาง . แต่ พระเจ้า ยัง ทรง เลี้ยง มัน ไว้ . พวก ท่าน ประเสริฐ กว่า นก มาก ที เดียว
มี ใคร ใน พวก ท่าน โดย ความ กระวน กระวาย สามารถ ต่อ อายุ ของ ตน ให้ ยืน นาน อีก นิด หนึ่ง ได้ ?
เพราะ ฉะนั้น ถ้า สิ่ง เล็กน้อย ยัง ทำ ไม่ ได้ . ท่าน ยัง จะ กระวน กระวาย ถึง สิ่ง อื่น ทำไม อีก เล่า ?
จง พิจารณา ดู ดอกไม้ ว่า มัน เติบ โต ขึ้น อย่างไร . มัน ไม่ ทำงาน . มัน ไม่ ปั่น ด้าย . แต่ เรา บอก พวก ท่าน ว่า . แม้ แต่ กษัตริย์ ซาโล มอน เมื่อ บริบูรณ์ ด้วย ศักดิ์ศรี . ก็ ไม่ ได้ ทรง แต่ง พระองค์ งาม เท่า ดอกไม้ เหล่า นี้ สัก ดอก หนึ่ง
และ ถ้า พระเจ้า ทรง ตกแต่ง หญ้า ที่ ทุ่ง นา อย่าง นั้น . ซึ่ง เป็นอยู่ วัน นี้ และ รุ่งขึ้น ต้อง ทิ้ง ใน เตาไฟ . โอ . พวก ที่ มี ความ เชื่อ น้อย . พระองค์ จะ ทรง ตกแต่ง ท่าน ยิ่ง กว่า นั้น มาก นัก
ท่าน อย่า เสาะ หา ว่า จะ กิน อะไร ดี หรือ จะ ดื่ม อะไร . และ อย่า มี ใจ กังวล
เพราะ ว่า พวก ต่าง ชาติ ทั่ว โลก เสาะ หา สิ่ง เหล่า นี้ ทั้งหมด . แต่ว่า พระ บิดา ของ ท่าน ทั้งหลาย ทรง ทราบ แล้ว ว่า ท่าน ต้องการ สิ่ง เหล่า นี้
แต่ จง แสวง หา แผ่นดิน ของ พระเจ้า . แล้ว พระองค์ จะ ทรง เพิ่มเติม สิ่ง เหล่า นี้ ให้
“ ฝูง แกะ เล็กน้อย เอ๋ย . อย่า กลัว เลย . เพราะ ว่า พระ บิดา ของ พวก ท่าน ชอบ พระทัย จะ ประทาน แผ่นดิน นั้น ให้ แก่ ท่าน
จง ขาย ของ ที่ ท่าน มี อยู่ และ ทำ ทาน . จง ทำ ถุง ใส่ เงิน สำหรับ ตน ซึ่ง ไม่ รู้จัก เก่า . คือ มี ทรัพย์ สมบัติ ไว้ ใน สวรรค์ ซึ่ง ไม่ รู้จัก หมด สิ้น . ที่ ขโมย ไม่ ได้ เข้า มา ใกล้ . และ ที่ ตัว แมลง ไม่ ได้ ทำลาย
บ่าว พวก นั้น ซึ่ง นาย มา พบ ว่า กำลัง คอย เฝ้า อยู่ ก็ เป็น สุข . เรา บอก ความ จริง แก่ ท่าน ทั้งหลาย ว่า . นาย ผู้ นั้น จะ คาด เอว ไว้ และ ให้ บ่าว พวก นั้น นั่ง ลง . และ ท่าน จะ มา ปรนนิบัติ
ถ้า นาย มา เวลา สอง ยาม หรือ สาม ยาม และ พบ ว่า บ่าว กำลัง คอย เฝ้า อยู่ . บ่าว พวก นั้น ก็ เป็น สุข
จง เข้าใจ อย่าง นี้ เถอะ ว่า . ถ้า เจ้าของ บ้าน รู้ ก่อน ว่า ขโมย จะ มา เวลา ไหน . เขา จะ ตื่น อยู่ และ ระวัง ไม่ ให้ ทะลวง บ้าน ของ เขา ได้
พวก ท่าน จง เตรียม ตัว ไว้ ให้ พร้อม ด้วย . เพราะ ใน เวลา ที่ ท่าน ไม่ คิด ไม่ ฝัน นั้น . บุตร มนุษย์ จะ เสด็จ มา ”
เปโ ตร ทูล ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . พระองค์ ตรัส อุปมา นั้น กับ พวก ข้า พระองค์ หรือ ตรัส กับ คน ทั่วไป ? ”
องค์ พระผู้เป็นเจ้า ตรัส ว่า . “ ใคร เป็น พ่อบ้าน ซื่อสัตย์ และ ฉลาด . ที่ นาย ตั้ง ไว้ เหนือ พวก คนใช้ เพื่อ แจก อาหาร ตาม เวลา
เมื่อ นาย มา พบ เขา ทำ อย่าง นั้น . บ่าว คน นั้น ก็ จะ เป็น สุข
เรา บอก พวก ท่า นจ ริ งๆ . ว่า . นาย จะ ตั้ง เขา ไว้ ให้ ดูแล ทรัพย์ สิ่งของ ทั้งหมด ของ ท่าน
แต่ ถ้า บ่าว คน นั้น คิด ใน ใจ ว่า . ‘ นาย ของ ข้า คง จะ มา ช้า ’ . แล้ว เริ่มต้น โบย ตี บรรดา บ่าว ชาย หญิง และ กิน ดื่ม เมามาย
บ่าว คน ที่ รู้ใจ นาย และ ไม่ ได้ เตรียม ตัว ไว้ . ไม่ ได้ ทำ ตามใจ นาย . จะ ต้อง ถูก เฆี่ยน อย่าง หนัก
แต่ คน ที่ ไม่ รู้ . แล้ว ทำ สิ่ง ที่ สมควร จะ ถูก เฆี่ยน . ก็ จะ ถูก เฆี่ยน เพียง เล็กน้อย . คน ที่ ได้ รับ มาก . จะ ต้อง เรียก เอา จาก คน นั้น มาก . และ คน ที่ ได้ รับ ฝาก ไว้ มาก . ก็ จะ ต้อง ทวง เอา จาก คน นั้น มาก
“ เรา มา เพื่อ จะ ให้ ไฟ เกิด ขึ้น ที่ แผ่นดิน โลก . เรา อยาก ให้ ไฟ นั้น ลุก ขึ้น แล้ว
เรา จะ ต้อง รับ บัพ ติศ มา อย่าง หนึ่ง . เรา เป็น ทุกข์ มาก จน กว่า จะ สำเร็จ
พระองค์ ตรัส กับ ฝูง ชน อี กว่า . “ เมื่อ ท่าน ทั้งหลาย เห็น เมฆ ก่อ ตัว ขึ้น ทาง ทิศ ตะวัน ตก . ท่าน ก็ กล่าว ทันที ว่า . ‘ ฝน จะ ตก ’ . และ ก็ เป็น อย่าง นั้น จริง
เมื่อ เห็น ลม ทิศ ใต้ พัด มา . ท่าน ก็ บอ กว่า . ‘ จะ ร้อน จัด ’ . และ ก็ เป็น จริง
โอ . คน หน้า ซื่อ ใจ คด . พวก ท่าน รู้จัก วิจัย ความ เป็น ไป ของ แผ่นดิน และ ท้อง ฟ้า . เพราะ อะไร ท่าน ถึง วิจัย ความ เป็น ไป ของ ยุค นี้ ไม่ ได้ ?
เพราะ ใน ขณะ ที่ ท่าน กับ โจทก์ พา กัน ไป หา ตุลาการ . จง อุตส่าห์ หา ช่อง ที่ จะ ปรองดอง กับ เขา เมื่อ ยัง อยู่ ระหว่าง ทาง . เกรง ว่า เขา จะ ฉุด ลาก ท่าน เข้า ไป ถึง ตัว ผู้พิพากษา . และ ผู้พิพากษา จะ มอบ ท่าน ไว้ กับ ผู้คุม . และ ผู้คุม จะ ขัง ท่าน ไว้ ใน คุก
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ท่าน ทั้งหลาย คิด ว่า ชาว กา ลิ ลี เหล่า นั้น เป็น คน บาป ยิ่ง กว่า ชาว กา ลิลีอื่ นๆ . ทั้งหมด . เพราะ พวก เขา ต้อง ทน ทุกข์ อย่าง นั้น หรือ ?
พระองค์ ตรัส อุปมา ต่อ ไป นี้ ว่า . “ ชาย คน หนึ่ง ปลูก ต้น มะเดื่อ ต้น หนึ่ง ไว้ ใน สวน องุ่น ของ ตน . และ เขา มา หา ผล ที่ ต้น นั้น แต่ ไม่ พบ
แต่ ผู้ รักษา เถา องุ่น ตอบ เขา ว่า . ‘ นาย เจ้าข้า . ขอ เก็บ เอา ไว้ อีก ปี . ลอง ให้ ข้าพเจ้า พรวน ดิน ใส่ ปุ๋ย ดู
แต่ นาย ธรรม ศาลา ไม่ พอใจ . เพราะ พระ เยซู ทรง รักษา โรค ใน วัน สะ บา โต . จึง พูด กับ ฝูง ชน ว่า . “ มี ถึง หก วัน สำหรับ ทำงาน . จง มา และ รับ การ รักษา โรค ภายใน หก วัน นั้น . อย่า ทำ ใน วัน สะ บา โต ”
แต่ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ตรัส ตอบ เขา ว่า . “ โอ . พวก หน้า ซื่อ ใจ คด . พวก ท่าน ทุก คน ก็ ปล่อย วัว ปล่อย ลาออก จาก คอก ของ มัน พา ไป กิน น้ำ ใน วัน สะ บา โต ไม่ ใช่ หรือ ?
ผู้หญิง คน นี้ เป็น บุตร สาว ของ อับราฮัม ซึ่ง ถูก ซาตาน ผูกมัด ไว้ ถึง สิบ แปด ปี แล้ว . ไม่ ควร หรือ ที่ จะ ให้ นาง หลุดพ้น จาก เครื่อง จำ จอง นี้ ใน วัน สะ บา โต ? ”
พระองค์ ตรัส ว่า . “ แผ่นดิน ของ พระเจ้า เหมือน สิ่ง ใด ? . และ เรา จะ เปรียบ แผ่นดิน นั้น กับ อะไร ดี ?
ก็ เป็น เหมือน เมล็ด มัสตาร์ด เล็ กๆ . ที่ คน หนึ่ง เอา ไป ปลูก ใน สวน . มัน งอก ขึ้น เป็นต้น ใหญ่ . และ นก ใน อากาศ มา ทำ รัง อาศัย อยู่ ตาม กิ่ง ก้าน ของ ต้น นั้น ”
พระองค์ ตรัส อี กว่า . “ เรา จะ เปรียบ แผ่นดิน ของ พระเจ้า กับ อะไร ?
ก็ เป็น เหมือน เชื้อ . ซึ่ง ผู้หญิง คน หนึ่ง เอา มา เจือ ลง ใน แป้ง สาม ถัง จน แป้ง นั้น ฟู ขึ้น ทั้งหมด ”
เมื่อ พระองค์ เสด็จ เข้า ไป ใน บ้าน ผู้นำ คน หนึ่ง ของ พวก ฟาริ สี ใน วัน สะ บา โต เพื่อ ทรง ร่วม โต๊ะ อาหาร . พวก เขา ก็ คอย ดู พระองค์
เมื่อ พระ เยซู ทอด พระ เนตร เห็น บรรดา คน ที่ ได้ รับ เชิญ นั้น เลือก เอา แต่ ที่นั่ง อัน มี เกียรติ . พระองค์ จึง ตรัส เรื่อง เปรียบเทียบ แก่ พวก เขา ว่า
แล้ว พระ เยซู ตรัส กับ คน ที่ เชิญ พระองค์ ว่า . “ เมื่อ ท่าน จะ จัดการ เลี้ยง ไม่ ว่า จะ เป็น เวลา กลางวัน หรือ เวลา เย็น ก็ ตาม . อย่า เชิญ เฉพาะ เพื่อ นๆ . หรือ พี่น้อง . หรือ ญาติๆ . หรือ บรรดา เพื่อนบ้าน ที่ มั่งมี . คาด ว่า พวก เขา จะ เชิญ ท่าน กลับ คืน . แล้ว ท่าน จะ ได้ รับ การ ตอบแทน
แต่ เมื่อ ท่าน จัดการ เลี้ยง นั้น . จง เชิญ คน จน . คน พิการ . คน ง่อย . และ คน ตา บอด
แล้ว ท่าน จะ เป็น สุข . เพราะ ว่า เขา ทั้งหลาย ไม่ มี อะไร จะ ตอบแทน ท่าน . ส่วน ท่าน จะ ได้ รับ การ ตอบแทน เมื่อ คน ชอบธรรม เป็น ขึ้น จาก ตาย ”
คน หนึ่ง ที่ ร่วม นั่ง รับประทาน . เมื่อ ได้ยิน คำ เหล่า นั้น จึง ทูล พระองค์ ว่า . “ ผู้ ที่ จะ ได้ รับประทาน อาหาร ใน แผ่นดิน ของ พระเจ้า ก็ เป็น สุข ”
พระองค์ ตรัส กับ เขา ว่า . “ มี คน หนึ่ง จัด งาน เลี้ยง ใหญ่ และ เชิญ แขก ไว้ จำนวน มาก
เมื่อ ถึง เวลา งาน เลี้ยง . เขา ก็ ใช้ บ่าว ไป บอก พวก ที่ ได้ รับ เชิญ ไว้ แล้ว ว่า . ‘ เชิญ มา เถิด . เพราะ สิ่ง สารพัด เตรียม ไว้ พร้อม แล้ว ’
พวก นั้น ต่าง พา กัน ขอ ตัว . คน แรก บอ กว่า . ‘ ข้าพเจ้า ซื้อ นา ไว้ . และ จะ ต้อง ไป ดู นา นั้น . ข้าพเจ้า ขอ ตัว เถอะ ’
อีก คน หนึ่ง บอ กว่า . ‘ ข้าพเจ้า ซื้อ วัว ไว้ ห้า คู่ และ จะ ต้อง ไป ลอง วัว นั้น . ข้าพเจ้า ขอ ตัว เถอะ ’
อีก คน หนึ่ง ก็ บอ กว่า . ‘ ข้าพเจ้า เพิ่ง แต่งงาน ใหม่ . เพราะ เหตุ นี้ ข้าพเจ้า ไป ไม่ ได้ ’
บ่าว คน นั้น จึง กลับ มา รายงาน สิ่ง เหล่า นี้ ให้ นาย ฟัง . นาย ก็ โกรธ . จึง สั่ง บ่าว ว่า . ‘ จง ออก ไป โดย เร็ว . ไป ตาม ถนน ใหญ่ และ ตรอก เล็ก ซอย น้อย ใน เมือง . พา คน ยากจน . คน พิการ . คน ตา บอด . และ คน ง่อย เข้า มา ที่ นี่ ’
แล้ว บ่าว ก็ มา บอ กว่า . ‘ นาย เจ้าข้า . ข้าพเจ้า ทำ ตาม ที่ ท่าน สั่ง แล้ว . แต่ ยัง มี ที่ ว่าง อยู่ ’
นาย จึง สั่ง บ่าว คน นั้น ว่า . ‘ จง ออก ไป ตาม ถนน และ ตาม หนทาง ที่ มี รั้ว รอบ ขอบ ชิด . บังคับ ให้ พวก เขา เข้า มา . เพื่อ ให้ บ้าน ของ เรา มี แขก เต็ม
“ เกลือ เป็น สิ่ง ดี . แต่ ถ้า เกลือ นั้น หมด รส เค็ม ไป แล้ว . จะ ทำให้ กลับ เค็ม อีก ได้ อย่างไร ?
ใน เวลา นั้น บรรดา คน เก็บ ภาษี และ พวก คน บาป เข้า มา ใกล้ เพื่อ จะ ฟัง พระองค์
พวก ฟาริ สี และ พวก ธรรมา จา รย์ก็ บ่น ว่า . “ คน นี้ ต้อนรับ คน บาป และ กิน ด้วย กัน กับ เขา ”
และ เมื่อ พบ แล้ว . เขา จะ ยก ขึ้น ใส่ บ่า แบก มา ด้วย ความ ชื่นชม ยินดี
เรา บอก ท่าน ทั้งหลาย ว่า . ใน ทำนอง เดียวกัน . จะ มี ความ ชื่นชม ยินดี ใน สวรรค์ เรื่อง คน บาป คน เดียว ที่ กลับ ใจ ใหม่ . มาก กว่า เรื่อง คน ชอบธรรม เก้า สิบ เก้า คน ที่ ไม่ ยอม กลับ ใจ
บุตร คน เล็ก พูด กับ บิดา ว่า . ‘ พ่อ . ขอ แบ่ง ทรัพย์สิน ส่วน ที่ ตก เป็น ของ ลูก ให้ ลูก ด้วย ’ . บิดา จึง แบ่ง สมบัติ ให้ แก่ บุตร ทั้ง สอง
ต่อ มา ไม่ กี่ วัน . บุตร คน เล็ก นั้น ก็ รวบรวม ทุก สิ่ง ทุก อย่าง แล้ว เดินทาง ไป ยัง เมือง ไกล . และ ผลาญ ทรัพย์สิน ของ ตน ที่ นั่น ด้วย การ ใช้ ชีวิต แบบ ฟุ่มเฟือย
เมื่อ เขา สำนึก ตัว ได้ . จึง พูด ว่า . ‘ ลูกจ้าง ของ พ่อ ไม่ ว่า จะ มี มาก สัก แค่ ไหน ก็ ยัง มี อาหาร เหลือเฟือ . แต่ ข้า กลับ ต้อง มา อด ตาย ที่ นี่
ข้า น่า จะ ลุก ขึ้น ไป หา พ่อ . และ พูด กับ ท่าน ว่า . “ พ่อ . ลูก ผิด ต่อ สวรรค์ และ ผิด ต่อ ท่าน ด้วย
แล้ว เขา ก็ ลุก ขึ้น ไป หา บิดา . แต่ เมื่อ เขา ยัง อยู่ แต่ ไกล . บิดา ก็ เห็น เขา และ มี ใจ สงสาร . จึง วิ่ง ออก ไป กอด คอ และ จูบ แก้ม ของ เขา
แล้ว เศรษฐี ก็ ชม พ่อบ้าน อสัตย์ นั้น . เพราะ เขา ทำ ด้วย ความ ฉลาด . เพราะ ว่า ลูก ของ ยุค นี้ รู้จัก ใช้ ความ ฉลาด กับ คน ใน สมัย ของ พวก เขา มาก กว่า ลูก ของ ความ สว่าง
เรา บอก ท่าน ทั้งหลาย ว่า . จง ทำ ตัว ให้ มี มิตรสหาย ด้วย เงิน ทอง อธรรม . เพื่อ ที่ ว่า เมื่อ สูญเสีย มัน ไป แล้ว . เขา จะ ได้ ต้อนรับ ท่าน ไว้ ใน ที่ อาศัย ตลอด ไป
“ คน ที่ ซื่อสัตย์ ใน ของ เล็กน้อย จะ ซื่อสัตย์ ใน ของ มาก ด้วย . และ คน ที่ ไม่ ซื่อสัตย์ ใน ของ เล็กน้อย . จะ ไม่ ซื่อสัตย์ ใน ของ มาก เช่น กัน
ไม่ มี ผู้ ใด เป็น ข้า สอง เจ้าบ่าว สอง นาย ได้ . เพราะ จะ เกลียด ชัง นาย คน หนึ่ง และ จะ รัก นาย อีก คน หนึ่ง . หรือ จะ นับถือ นาย คน หนึ่ง และ จะ ดูหมิ่น นาย อีก คน หนึ่ง . ท่าน จะ รับใช้ พระเจ้า และ เงิน ทอง พร้อม กัน ไม่ ได้ ”
พวก ฟาริ สี ที่ เห็นแก่ เงิน เมื่อ ได้ยิน คำ เหล่า นั้น แล้ว จึง เยาะเย้ย พระองค์
แต่ พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ พวก ท่าน ทำที ดู เป็น คน ชอบธรรม ต่อ หน้า มนุษย์ . แต่ พระเจ้า ทรง ทราบ จิตใจ ของ ท่าน . เพราะ ว่า สิ่ง ที่ มี คุณค่า สูง ใน หมู่ มนุษย์ . ก็ เป็น ที่ เกลียด ชัง ใน สาย พระ เนตร ของ พระเจ้า
“ มี เพียง ธรรม บัญญัติ และ ผู้ เผย พระ วจนะ จน กระทั่ งย อห์น มา ปรากฏ . ตั้งแต่ นั้น มา เขา ประกาศ ข่าว ประเสริฐ เรื่อง แผ่นดิน ของ พระเจ้า . และ ทุก คน ก็ พยายาม แย่งชิง กัน เข้า ไป ใน แผ่นดิน นั้น
ถึง กระนั้น . ฟ้า และ ดิน จะ ล่วง ไป ก็ ยัง ง่าย กว่า ขีด . ขีด หนึ่ง ใน ธรรม บัญญัติ หลุด หาย ไป
“ ผู้ ที่ หย่า ภรรยา ของ ตน แล้ว ไป มี ภรรยา ใหม่ ก็ ผิด ประเวณี . และ คน ที่ รับ หญิง ซึ่ง สามี หย่า แล้ว มา เป็น ภรรยา ของ ตน ก็ ผิด ประเวณี ด้วย
เศรษฐี จึง ร้อง ว่า . ‘ อับราฮัม บิดา เจ้าข้า . ขอ เมตตา ข้าพเจ้า เถิด . ขอ ใช้ ลา ซารัส เอา ปลาย นิ้ว จุ่ม น้ำ มา แตะ ลิ้น ของ ข้าพเจ้า ให้ เย็น . เพราะ ข้าพเจ้า ต้อง ทุกข์ ระทม อยู่ ใน เปลว ไฟ นี้ ’
พระ เยซู ตรัส กับ บรรดา สาวก ของ พระองค์ ว่า . “ จำเป็น ต้อง มี เหตุ ให้ หลงผิด . แต่ วิบัติ แก่ ผู้ ที่ เป็น ต้นเหตุ
ถ้า เอา หิน โม่ แป้ง ผูก คอ คน นั้น ถ่วง ที่ ทะเล ก็ ดี กว่า ที่ จะ ให้ เขา นำ ผู้ เล็กน้อย เหล่า นี้ คน หนึ่ง ให้ หลงผิด
จง ระวัง ให้ ดี . ถ้า พี่น้อง ทำ ผิด ต่อ ท่าน . จง เตือน เขา . และ ถ้า เขา กลับ ใจ แล้ว ก็ จง ยก โทษ ให้
แม้ เขา ทำ ผิด ต่อ ท่าน วัน หนึ่ง ถึง เจ็ด ครั้ง . และ เขา กลับ มา หา ท่าน ทั้ง เจ็ด ครั้ง นั้น . แล้ว บอ กว่า . ‘ ฉัน กลับ ใจ แล้ว ’ . จง ยก โทษ ให้ เขา เถิด ”
พระองค์ จึง ตรัส ว่า . “ ถ้า พวก ท่าน มี ความ เชื่อ เพียง เท่า เมล็ด มัสตาร์ด เมล็ด หนึ่ง . ท่าน ก็ จะ สั่ง ต้น หม่อน นี้ ได้ ว่า . ‘ จง ถอน ขึ้น . ออก ไป ปัก ใน ทะเล ’ . แล้ว มัน ก็ จะ เชื่อฟัง ท่าน
เช่น เดียวกัน . เมื่อ พวก ท่าน ทำ สิ่ง สารพัด ที่ เรา บัญชา ไว้ กับ ท่าน แล้ว . ก็ จง พูด ด้วย ว่า . ‘ เรา เป็น บ่าว ที่ ไม่ ได้ มี บุญคุณ ต่อ นาย . เรา เพียง แต่ ทำ ตาม หน้าที่ . ที่ ควร จะ ทำ เท่านั้น ’ . ”
ตาม ทาง ไป กรุง เยรูซาเล็ม . พระ เยซู เสด็จ เลียบ ระหว่าง แคว้น สะ มา เรีย และ แคว้น กา ลิ ลี
และ ขณะ ที่ พระองค์ กำลัง เสด็จ เข้า ไป ใน หมู่บ้าน แห่ง หนึ่ง . มี คน โรค เรื้อน สิบ คน มา พบ พระองค์ . พวก เขา ยืน อยู่ แต่ ไกล
เมื่อ พระองค์ ทอด พระ เนตร เห็น แล้ว จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ จง ไป สำแดง ตัว แก่ พวก ปุโรหิต เถิด ” . เมื่อ พวก เขา กำลัง เดิน ไป ก็ หาย สะอาด
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ คน นั้น ว่า . “ จง ลุก ขึ้น และ ไป เถิด . ความ เชื่อ ของ ท่าน ทำให้ ตัว ท่าน หาย ปกติ แล้ว ”
เมื่อ พวก ฟาริ สี ทูล ถาม พระองค์ ว่า แผ่นดิน ของ พระเจ้า จะ มา ถึง เมื่อไหร่ . พระ เยซู ตรัส ตอบ เขา ว่า . “ แผ่นดิน ของ พระเจ้า จะ ไม่ มา ด้วย สิ่ง ที่ จะ สังเกต ได้
พระองค์ ตรัส กับ พวก สาว กว่า . “ คง จะ มี เวลา หนึ่ง เมื่อ ท่าน ทั้งหลาย ปรารถนา ที่ จะ เห็น วัน ของ บุตร มนุษย์ . แต่ จะ ไม่ เห็น
เขา จะ พูด กับ พวก ท่าน ว่า . ‘ มา ดู นี่ ’ . หรือ . ‘ ไป ดู โน่น ’ . อย่า ไป . อย่า ตาม เขา เลย
แต่ ก่อนหน้า นั้น จำเป็น ที่ บุตร มนุษย์ จะ ต้อง ทน ทุกข์ หลาย อย่าง . และ คน ใน ยุค นี้ จะ ไม่ ยอมรับ ท่าน
ใน สมัย ขอ งโ นอาห์ . เหตุการณ์ เคย เป็น มา แล้ว อย่างไร . ใน สมัย ของ บุตร มนุษย์ ก็ จะ เป็น ไป อย่าง นั้น ด้วย
พวก เขา กิน และ ดื่ม . สมรส กัน . และ ยก ให้ เป็น สามี ภรรยา กัน . จน กระทั่ง ถึง วัน นั้น ที ่โ นอาห์ เข้า ไป ใน เรือ ใหญ่ . และ น้ำ มา ท่วม ล้างผลาญ พวก เขา จน หมด สิ้น
ใน สมัย ของ โลท ก็ เหมือน กัน . เขา กิน ดื่ม . ซื้อขาย . หว่าน ปลูก . ก่อสร้าง
แต่ เมื่อ ถึง วัน นั้น ที่ โลท ออก ไป จาก เมือ งโส โดม . ไฟ และ กำมะถัน ก็ ตก จาก ฟ้า มา เผา ผลาญ พวก เขา จน หมด สิ้น
ใน วัน ที่ บุตร มนุษย์ จะ มา ปรากฏ ก็ เป็น เหมือน อย่าง นั้น
ใน วัน นั้น คน ที่ อยู่ บน ดาดฟ้า หลังคา ตึก . อย่า ลง มา เก็บ ของ ข้าง ใน . และ คน ที่ อยู่ ตาม ทุ่ง นา ก็ เช่น กัน . อย่า วก กลับ มา เอา ของ
จง ระลึก ถึง ภรรยา ของ โลท เถิด
พระ เยซู ตรัส อุปมา เรื่อง หนึ่ง ให้ พวก เขา ฟัง . เพื่อ สอน ว่า เขา ทั้งหลาย ควร อธิษฐาน อยู่ เสมอ และ ไม่ อ่อน ระอา ใจ
พระเจ้า จะ ไม่ ประทาน ความ ยุติธรรม แก่ คน ที่ พระองค์ ทรง เลือก ไว้ . คือ พวก ที่ ร้อง ถึง พระองค์ ทั้ง กลางวัน กลางคืน หรือ ? . พระองค์ จะ ทรง อดทน ได้ หรือ ?
สำหรับ บาง คน ที่ เชื่อ มั่น ใน ตัวเอง ว่า เป็น คน ชอบธรรม และ ดูหมิ่น คน อื่น นั้น . พระองค์ ตรัส อุปมา นี้ ว่า
คน ที่ เป็น ฟาริ สี นั้น ยืน อยู่ คน เดียว อธิษฐาน ว่า . ‘ ข้า แต่ พระเจ้า . ข้า พระองค์ ขอบพระคุณ พระองค์ ที่ ข้า พระองค์ ไม่ เหมือน คน อื่น ที่ เป็น คน ฉ้อ โกง . เป็น คน อธรรม . และ เป็น คน ล่วง ประเวณี . และ ไม่ เหมือน คน เก็บ ภาษี คน นี้
ข้า พระองค์ ถือ อด อาหาร สอง วัน ต่อ สัปดาห์ . และ สิ่ง สารพัด ที่ ข้า พระองค์ หา ได้ . ข้า พระองค์ ก็ เอา ทศางค์ มา ถวาย เสมอ ’
ส่วน คน เก็บ ภาษี นั้น ยืน อยู่ แต่ ไกล . ไม่ ยอม แม้ แต่ แหงน หน้า ดู ฟ้า . แต่ ตี อก ชก ตัว กล่าว ว่า . ‘ ข้า แต่ พระเจ้า . ขอ ทรง เมตตา แก่ ข้า พระองค์ ผู้ เป็น คน บาป เถิด ’
เรา บอก พวก ท่าน ว่า . คน นี้ แหละ เมื่อ กลับ ลง ไป ถึง บ้าน ของ ตน ก็ ถูก นับ ว่า เป็น คน ชอบธรรม . ไม่ ใช่ อีก คน หนึ่ง นั้น . เพราะ ว่า ทุก คน ที่ ยก ตัว ขึ้น จะ ต้อง ถูก เหยียด ลง . แต่ ทุก คน ที่ ถ่อม ตัว ลง จะ ได้ รับ การ ยก ขึ้น ”
แล้ว มี บาง คน อุ้ม ทารก มา หา พระองค์ เพื่อ จะ ให้ พระองค์ ทรง สัมผัส ทารก นั้น . เมื่อ พวก สาวก เห็น ก็ ห้าม เขา
แต่ พระ เยซู ทรง เรียก ให้ เขา เอา เด็ กๆ . มา . แล้ว ตรัส ว่า . “ จง ยอม ให้ เด็ก เล็ กๆ . เข้า มา หา เรา . อย่า ห้าม เขา เลย . เพราะ ว่า แผ่นดิน ของ พระเจ้า เป็น ของ คน อย่าง พวก เขา
เรา บอก ความ จริง กับ พวก ท่าน ว่า . ใคร ที่ ไม่ ยอมรับ แผ่นดิน ของ พระเจ้า เหมือน เด็ก เล็ กๆ . จะ เข้า ใน แผ่นดิน นั้น ไม่ ได้ ”
มี ชาย คน หนึ่ง ซึ่ง เป็น ขุนนาง ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ ผู้ ประเสริฐ . ข้าพเจ้า จะ ทำ อย่างไร ถึง จะ ได้ ชีวิต นิรันดร์ ? ”
พระ เยซู ตรัส ถาม คน นั้น ว่า . “ ท่าน ใช้ คำ ว่า ประเสริฐ กับ เรา ทำไม ? . ไม่ มี ใคร ประเสริฐ นอกจาก พระเจ้า องค์ เดียว
ท่าน รู้จัก บัญญัติ แล้ว ที่ ว่า ‘ ห้าม ล่วง ประเวณี ผัว เมีย เขา ห้าม ฆ่า คน ห้า มลัก ทรัพย์ ห้าม เป็น พยาน เท็จ จง ให้ เกียรติ บิดา มารดา ของ เจ้า ’ . ”
คน นั้น จึง ทูล ว่า . “ ข้อ เหล่า นั้น ข้าพเจ้า ถือ รักษา ไว้ ตั้งแต่ เด็ก ”
เมื่อ พระ เยซู ทรง ได้ยิน อย่าง นั้น . พระองค์ ตรัส กับ เขา ว่า . “ ท่าน ยัง ขาด สิ่ง หนึ่ง . จง ไป ขาย สิ่งของ ทั้งหมด ที่ ท่าน มี อยู่ แล้ว แจกจ่าย ให้ คน ยากจน . ท่าน ถึง จะ มี ทรัพย์ สมบัติ ใน สวรรค์ . แล้ว จง กลับ มา ติดตาม เรา ”
แต่ เมื่อ เขา ได้ยิน อย่าง นั้น ก็ เป็น ทุกข์ . เพราะ เขา เป็น คน มั่งมี มาก
เมื่อ พระ เยซู ทอด พระ เนตร เห็น เขา มี อาการ อย่าง นั้น . พระองค์ จึง ตรัส ว่า . “ คน มั่งมี จะ เข้า ใน แผ่นดิน ของ พระเจ้า ก็ ยา กจ ริ งๆ
พวก ที่ ได้ยิน จึง กล่าว ว่า . “ ถ้า อย่าง นั้น ใคร จะ รอด ได้ ? ”
แต่ พระองค์ ตรัส ว่า . “ สิ่ง ที่ มนุษย์ ทำ ไม่ ได้ . พระเจ้า ทรง ทำ ได้ ”
เปโ ตร จึง ทูล พระองค์ ว่า . “ นี่แหละ . พวก ข้า พระองค์ ถึง ได้ สละ ทิ้ง บ้านเรือน ของ พวก ข้า พระองค์ ติดตาม พระองค์ มา ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ เรา บอก ความ จริง กับ พวก ท่าน ว่า . คน ที่ สละ บ้าน . หรือ ภรรยา . หรือ พี่น้อง . หรือ บิดา มารดา . หรือ บุตร เพราะ เห็นแก่ แผ่นดิน ของ พระเจ้า
พระองค์ ทรง พา สาวก สิบ สอง คน ไป แล้ว ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ นี่แน่ะ . พวก เรา จะ ขึ้น ไป ยัง กรุง เยรูซาเล็ม และ ทุก สิ่ง ที่ พวก ผู้ เผย พระ วจนะ เขียน เรื่อง บุตร มนุษย์ จะ สำเร็จ
ส่วน พวก สาวก ไม่ เข้าใจ สิ่ง เหล่า นั้น เลย . ความหมาย ของ ถ้อยคำ นั้น ถูก ซ่อน ไว้ จาก พวก เขา . และ เขา ไม่ รู้ ว่า พระองค์ ตรัส ถึง อะไร
เมื่อ พระองค์ เสด็จ มา ใกล้ เมือง เย รี โค . มี คน ตา บอด คน หนึ่ง นั่ง ขอทาน อยู่ ริม ทาง
เมื่อ เขา ได้ยิน เสียง ฝูง ชน เดิน ผ่าน จึง ถาม ว่า มี เรื่อง อะไร
พวก เขา จึง บอ กว่า เยซู ชาว นาซา เร็ธ เสด็จ ผ่าน มา
คน ตา บอด คน นั้น จึง ร้อง ว่า . “ เยซู . บุตร ดา วิด เจ้าข้า . ขอ ทรง พระ เมตตา ข้า พระองค์ เถิด ”
คน ที่ เดิน อยู่ ข้าง หน้า นั้น จึง ห้าม เขา เพื่อ ให้ เขา เงียบ . แต่ เขา ยิ่ง ร้อง ขึ้น ว่า . “ บุตร ดา วิด เจ้าข้า . ขอ ทรง พระ เมตตา ข้า พระองค์ เถิด ”
พระ เยซู ทรง หยุด และ ยืน อยู่ . และ ทรง สั่ง ให้ พา คน ตา บอด มา หา พระองค์ . เมื่อ เขา มา ใกล้ แล้ว พระองค์ ตรัส ถาม เขา ว่า
พระ เยซู ตรัส กับ เขา ว่า . “ จง เห็น เถิด . ความ เชื่อ ของ ท่าน ทำให้ ตัว ท่าน หาย ปกติ แล้ว ”
ทันใด นั้น เขา ก็ เห็น ได้ . และ ตาม พระองค์ ไป พร้อม กับ ถวาย พระ เกียรติ แด่ พระเจ้า . และ เมื่อ ประชาชน เห็น เช่น นั้น . พวก เขา ก็ สรรเสริญ พระเจ้า ด้วย
ทุก คน ที่ เห็น แล้ว ก็ พา กัน บ่น และ กล่าว ว่า . “ ท่าน ผู้ นี้ จะ เข้า ไป พัก อยู่ กับ คน บาป ”
ส่ว นศัก เคียส นั้น ยืน ขึ้น ทูล องค์ พระผู้เป็นเจ้า ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ทรัพย์ สิ่งของ ของ ข้า พระองค์ . ข้า พระองค์ ยอม ให้ คน ยากจน ครึ่ง หนึ่ง . และ ถ้า ข้า พระองค์ โกง อะไร ของ ใคร มา . ก็ ยอม คืน ให้ เขา สี่ เท่า ”
แต่ ชาว เมือง เกลียด ชัง ท่าน ผู้ นั้น . จึง ส่ง ทูต ตาม หลัง ไป เพื่อ ทูล ว่า . ‘ เรา ไม่ ต้องการ ให้ ท่าน ผู้ นี้ มา ปกครอง ’
เมื่อ ท่าน ได้ รับ อำนาจ ครอง แผ่นดิน กลับ มา แล้ว . ท่าน จึง เรียก พวก ทาส ที่ ท่าน ให้ เงิน ไว้ นั้น มา . เพื่อ จะ ดู ว่า พวก เขา ค้า ขาย ได้ กำไร เท่า ไหร่
คน แรก มา บอ กว่า . ‘ ท่าน เจ้าข้า . เงิน หนึ่ง มิ นา ของ ท่าน ได้ กำไร มา อีก สิบ มิ นา ’
ท่าน จึง พูด กับ เขา ว่า . ‘ ดี มาก . เจ้า เป็น ทาส ที่ ดี . เพราะ เจ้า ซื่อสัตย์ ใน ของ เล็กน้อย . เจ้า จง มี อำนาจ ครอบครอง สิบ เมือง เถิด ’
คน ที่ สอง มา บอ กว่า . ‘ ท่าน เจ้าข้า . เงิน หนึ่ง มิ นา ของ ท่าน ได้ กำไร มา อีก ห้า มิ นา ’
ท่าน จึง พูด กับ เขา เหมือน กัน ว่า . ‘ เจ้า จง ครอบครอง ห้า เมือง เถิด ’
อีก คน หนึ่ง มา บอ กว่า . ‘ ท่าน เจ้าข้า . นี่ เงิน หนึ่ง มิ นา ของ ท่าน . ข้าพเจ้า เอา มัน ห่อ ผ้า เก็บ ไว้
ท่าน จึง ตอบ เขา ว่า . ‘ ไอ้ ขี้ข้า ชั่วช้า . เรา จะ พิพากษา เจ้า ด้วย คำ พูด ของ เจ้า เอง . เจ้า ก็ รู้ ไม่ ใช่ หรือ ว่า เรา เป็น คน เข้มงวด . เก็บ ผล ที่ เรา ไม่ ได้ ลงแรง และ เกี่ยว สิ่ง ที่ เรา ไม่ ได้ หว่าน ?
แล้ว ทำไม เจ้า ถึง ไม่ ฝาก เงิน ของ เรา ไว้ ใน ธนาคาร ? . เมื่อ เรา มา จะ ได้ รับ เงิน ของ เรา พร้อม กับ ดอกเบี้ย ด้วย ’
แล้ว ท่าน สั่ง คน ที่ ยืน อยู่ ที่ นั่น ว่า . ‘ จง เอา เงิน หนึ่ง มิ นา จาก เขา ไป ให้ กับ คน ที่ มี สิบ มิ นา ’
‘ เรา บอก พวก เจ้า ว่า . ทุก คน ที่ มี อยู่ แล้ว จะ ได้ รับ เพิ่ม อีก . แต่ คน ที่ ไม่ มี . แม้ แต่ สิ่ง ที่ เขา มี อยู่ นั้น ก็ จะ ต้อง เอา ไป จาก เขา
ส่วน พวก ศัตรู ของ เรา ที่ ไม่ ต้องการ ให้ เรา ปกครอง พวก เขา นั้น . จง พา เขา มา ที่ นี่ . แล้ว ฆ่า เสีย ต่อ หน้า เรา ’ . ”
เมื่อ พระองค์ ตรัส คำ เหล่า นั้น แล้ว . พระองค์ ก็ ทรง ล่วงหน้า ไป ก่อน . เพื่อ จะ ขึ้น ไป ที่ กรุง เยรูซาเล็ม
เมื่อ พระองค์ เสด็จ มา ใกล้ หมู่บ้าน เบธ ฟายี และ หมู่บ้าน เบธานี . มา ถึง ภูเขา ที่ เรียก ว่า มะกอก เทศ . พระองค์ ทรง ใช้ สาวก สอง คน
ถ้า มี ใคร ถาม ว่า . ‘ ท่าน แก้ มัน ทำไม ? ’ . จง บอก เขา ว่า . ‘ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ต้อง พระ ประสงค์ จะ ใช้ มัน ’ . ”
สาวก สอง คน นั้น ก็ พบ เหมือน อย่าง ที่ พระองค์ ตรัส กับ เขา
แล้ว เขา ก็ จูง ลูก ลา มา หา พระ เยซู . เอา เสื้อ ของ ตน ปู บน หลัง ลา . แล้ว เชิญ พระ เยซู ขึ้น ทรง ลา นั้น
ขณะ ที่ พระองค์ เสด็จ ไป . ประชาชน เอา เสื้อ ผ้า ของ ตน ปู ตาม หนทาง
เมื่อ พระองค์ เสด็จ มา ใกล้ ทาง ที่ จะ ลง ไป จาก ภูเขา มะกอก เทศ แล้ว . พวก สาวก ทุก คน ก็ มี ความ ชื่นชม ยินดี เพรา ะมห กิจ ทั้งหลาย ที่ พวก เขา เห็น นั้น . จึง เริ่ม สรรเสริญ พระเจ้า ด้วย เสียง ดัง
ว่า . “ ขอ ให้ พระ มหา กษัตริย์ . ผู้ เสด็จ มา . ใน พระ นาม ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ทรง พระ เจริญ . ขอ ให้ มี สันติ ใน สวรรค์ . และ พระ เกียรติ ใน ที่ สูง สุด ”
แต่ ฟาริ สี บาง คน ใน ฝูง ชน ทูล พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . จง ห้าม พวก สาวก ของ ท่าน ”
พระองค์ ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ เรา บอก พวก ท่าน ว่า . แม้ คน พวก นี้ จะ นิ่ง เงียบ . แต่ ศิลา ทั้งหลาย ก็ ยัง จะ ส่งเสียง ร้อง ”
เมื่อ พระองค์ เสด็จ มา ใกล้ และ ทอด พระ เนตร เห็น กรุง แล้ว . ก็ ทรง กันแสง สงสาร กรุง นั้น
ตรัส ว่า . “ โอ . เรา อยาก ให้ ตัว เจ้า รู้ ใน เวลา นี้ ว่า สิ่ง ใด สร้าง สันติ . แต่ เดี๋ยวนี้ สิ่ง นั้น ถูก ซ่อน ไว้ จาก ตา ของ เจ้า แล้ว
พระองค์ ทรง สั่งสอน ใน บริเวณ พระ วิหาร ทุก วัน . แต่ พวก หัวหน้า ปุโรหิต . พวก ธรรมา จา รย์ . และ ผู้นำ คนอื่ นๆ . ของ ประชาชน หา ช่อง ทาง ที่ จะ ฆ่า พระองค์
วัน หนึ่ง . ขณะ พระองค์ กำลัง สั่งสอน ประชาชน ใน บริเวณ พระ วิหาร และ กำลัง ประกาศ ข่า วดี . พวก หัวหน้า ปุโรหิต . พวก ธรรมา จา รย์ . และ พวก ผู้ใหญ่ มา พบ พระองค์
และ ทูล พระองค์ ว่า . “ จง บอก เรา เถิด . ท่าน มี สิทธิ อำนาจ อะไร ถึง ได้ ทำ แบบ นี้ ? . ใคร ให้ สิทธิ แก่ ท่าน ? ”
พระองค์ ตรัส ตอบ พวก เขา ว่า . “ เรา จะ ถาม พวก ท่าน สัก ข้อ หนึ่ง ด้วย เหมือน กัน . จง ตอบ เรา เถิด
พวก เขา จึง ปรึกษา กัน ว่า . “ ถ้า เรา บอ กว่า . ‘ มา จาก สวรรค์ ’ . เขา จะ ถาม ว่า . ‘ ท ำไ มถึ งไ ม่เชื่ อย อห์น ? ’
แต่ ถ้า บอ กว่า . ‘ มา จาก มนุษย์ ’ . ประชาชน ก็ จะ เอา หิน ขว้าง เรา . เพราะ ถือ กัน ว่าย อห์น เป็น ผู้ เผย พระ วจนะ ”
พวก เขา จึง ทูล ตอบ ว่า . “ เรา ไม่ ทราบ ว่า มา จาก ไหน ”
พระ เยซู จึง ตรัส กับ เขา ทั้งหลาย ว่า . “ เรา ก็ จะ ไม่ บอก ท่าน เหมือน กัน ว่า . เรา ทำ สิ่ง เหล่า นี้ ด้วย สิทธิ อำนาจ อะไร ”
พระองค์ ตรัส อุปมา ให้ ประชาชน ฟัง ต่อ ไป ว่า . “ มี ชาย คน หนึ่ง ทำ สวน องุ่น และ ให้ ชาว สวน บาง คน เช่า . แล้ว ก็ ไป อยู่ ต่าง ประเทศ เป็น เวลา นาน
เมื่อ ถึง เวลา แล้ว จึง ใช้ ทาส คน หนึ่ง ไป หา คน เช่า สวน เหล่า นั้น . เพื่อ พวก เขา จะ ได้ แบ่ง องุ่น ที่ เป็น ผล ผลิต นั้น แก่ เจ้าของ . แต่ ชาว สวน เหล่า นั้น กลับ เฆี่ยน ตี เขา และ ไล่ เขา กลับ ไป มือเปล่า
เจ้าของ สวน จึง ใช้ ทาส อีก คน หนึ่ง ไป . แต่ พวก นั้น เฆี่ยน ตี และ ทำ การ อัปยศ ต่า งๆ . ต่อ ทาส คน นั้น ด้วย . และ ไล่ ให้ กลับ ไป มือเปล่า
เจ้าของ สวน จึง ใช้ คน ที่ สาม ไป . แต่ คน เช่า สวน เหล่า นั้น ก็ ทำให้ เขา บาดเจ็บ . แล้ว ขับ ไล่ เขา ออก ไป
เจ้าของ สวน องุ่น จึง กล่าว ว่า . ‘ ข้า จะ ทำ อย่างไร ดี ? . ข้า จะ ส่ง ลูก รัก ของ ข้า ไป . เขา คง จะ เคารพ ลูก คน นี้ ’
แต่ เมื่อ พวก ชาว สวน เห็น บุตร นั้น ก็ ปรึกษา กัน ว่า . ‘ คน นี้ แหละ เป็น ทายาท . ให้ เรา ฆ่า มัน . มรดก จะ ได้ ตก เป็น ของ เรา ’
ดังนั้น พวก เขา จึง ขับ ไล่ บุตร นั้น ออก ไป นอก สวน แล้ว ฆ่า เสีย . เมื่อ เป็น แบบ นี้ เจ้าของ สวน จะ ทำ อย่างไร กับ พวก เขา ?
ท่าน ก็ จะ มา ทำลาย ชาว สวน เหล่า นี้ แล้ว เอา สวน องุ่น นั้น ให้ คน อื่น ” . คน ทั้งหลาย เมื่อ ได้ยิน จึง พูด ว่า . “ อย่า ให้ เป็น อย่าง นั้น เลย ”
พระองค์ ทรง จ้อง ดู พวก เขา แล้ว ตรัส ว่า . “ ถ้า อย่าง นั้น พระ วจนะ ที่ เขียน ไว้ หมายความ ว่า อย่างไร กัน ? . ‘ ศิลา ที่ พวก ช่าง ก่อ ทิ้ง แล้ว . กลับ กลาย เป็น ศิลา มุม เอก ’
พวก เขา จึง คอย ดู พระองค์ . และ ใช้ ให้ บาง คน แสร้ง ทำ ตัว เป็น คน ชอบธรรม ตาม ไป สอดแนม . หวัง จะ จับ ผิด ใน คำ สอน ของ พระองค์ . เพื่อ จะ มอบ พระองค์ ไว้ ใต้ สิทธิ อำนาจ ของ เจ้า เมือง
พวก เขา จึง ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ ท่าน อาจารย์ . เรา ทราบ อยู่ ว่า ท่าน กล่าว และ สั่งสอน แต่ ความ จริง . ไม่ เคย เห็นแก่ หน้า ใคร . แต่ สั่งสอน ทาง ของ พระ เจ้าจ ริ งๆ
พระองค์ ทรง หยั่งรู้ อุบาย ของ พวก เขา . จึง ตรัส กับ เขา ว่า
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ของ ของ ซีซาร์ จง ถวาย แก่ ซีซาร์ . และ ของ ของ พระเจ้า จง ถวาย แด่ พระเจ้า ”
พวก เขา จึง จับ ผิด ใน คำ สอน ของ พระองค์ ต่อ หน้า ประชาชน ไม่ ได้ . และ เขา ก็ ประหลาด ใจ ใน คำ ตอบ ของ พระองค์ จึง เงียบ ไป
มี พวก สะ ดู สี บาง คน มา หา พระองค์ . คน พวก นี้ บอ กว่า การ เป็น ขึ้น จาก ตาย นั้น ไม่ มี
ปรากฏ ว่า มี พี่น้อง ผู้ชาย อยู่ เจ็ด คน . พี่ คน โต มี ภรรยา แล้ว ก็ ตาย ไม่ มี บุตร
ใน ที่สุด ผู้หญิง คน นั้น ก็ ตาย ด้วย
เมื่อ เป็น แบบ นั้น . ใน วัน ที่ เป็น ขึ้น จาก ตาย . หญิง คน นั้น จะ เป็น ภรรยา ของ ใคร ? . เพราะ นาง ตก เป็น ภรรยา ของ ชาย ทั้ง เจ็ด คน แล้ว ”
พระ เยซู ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ คน ยุค นี้ มี การ สมรส กัน และ ยก ให้ เป็น สามี ภรรยา กัน
แต่ คน ที่ นับ ว่า สมควร กับ การ อยู่ ใน ยุค หน้า . และ การ เป็น ขึ้น จาก ความ ตาย . จะ ไม่ มี การ สมรส กัน หรือ ยก ให้ เป็น สามี ภรรยา กัน อีก
เรื่อง ที่ พระเจ้า ทรง ทำให้ คน ที่ ตาย แล้ว เป็น ขึ้น มา ใหม่ นั้น . โมเสส ก็ สำแดง ไว้ ใน เรื่อง พุ่มไม้ . ซึ่ง เป็น ที่ ที่ ท่าน เรียก องค์ พระผู้เป็นเจ้า ว่า . ‘ พระ เจ้าของ อับราฮัม . พระ เจ้าของ อิส อัค . และ พระ เจ้าของ ยาโ คบ ’
พระองค์ ไม่ ได้ เป็น พระ เจ้าของ คน ตาย . แต่ เป็น พระ เจ้าของ คน เป็น . เพราะ ว่า จำเพาะ พระเจ้า ทุก คน ยัง เป็นอยู่ ”
พระองค์ จึง ตรัส ถาม พวก เขา ว่า . “ ที่ มี คน ว่า . พระ คริสต์ ทรง เป็น เชื้อสาย ของ ดา วิด นั้น เป็น ไป ได้ อย่างไร ?
ขณะ ประชาชน ทั้งหมด กำลัง ฟัง อยู่ . พระองค์ ตรัส กับ บรรดา สาวก ของ พระองค์ ว่า
พวก เขา ยึด บ้าน ของ หญิง ม่าย และ แสร้ง อธิษฐาน เสีย ยืดยาว . คน พวก นี้ จะ ต้อง ถูก ลงโทษ หนัก ยิ่ง ขึ้น ”
พระองค์ เงย พระ พักตร์ ขึ้น ทอด พระ เนตร เห็น คน มั่งมี ทั้งหลาย นำ เงิน มา ใส่ ใน ตู้ เก็บ เงิน ถวาย
และ พระองค์ ทอด พระ เนตร เห็น หญิง ม่าย คน หนึ่ง ซึ่ง เป็น คน ขัด สน . นำ เหรียญ ทองแดง สอง อัน มา ใส่ ด้วย
เมื่อ บาง คน พูด ชม พระ วิหาร ว่า ตกแต่ง ไว้ ด้วย ศิลา งาม และ ด้วย ของ ถวาย ต่า งๆ . พระองค์ จึง ตรัส ว่า
พวก เขา ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ พระ อาจารย์ . เหตุการณ์ พวก นี้ จะ เกิด ขึ้น เมื่อไหร่ ? . อะไร เป็น หมาย สำคัญ ว่า ใกล้ จะ เกิด ขึ้น แล้ว ? ”
พระองค์ จึง ตรัส ว่า . “ ระวัง ให้ ดี . อย่า ให้ ใคร ล่อลวง ท่าน ให้ หลง . เพราะ ว่า จะ มี หลาย คน มา ต่าง อ้าง นาม ของ เรา บอ กว่า . ‘ เรา เป็น ผู้ นั้น ’ . และ บอ กว่า . ‘ เวลา นั้น ใกล้ เข้า มา แล้ว ’ . อย่า ตาม พวก เขา ไป เลย
เมื่อ พวก ท่าน ได้ยิน เรื่อง สงคราม และ การ จลาจล . อย่า ตื่น ตกใจ . เพราะ ว่า สิ่ง เหล่า นั้น จำเป็น ต้อง เกิด ขึ้น ก่อน . แต่ วัน สิ้น ยุค จะ ยัง ไม่ มา ถึง ทันที ”
แล้ว พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ประชาชาติ กับ ประชาชาติ และ อาณาจักร กับ อาณาจักร จะ ต่อสู้ กัน
ทั้ง จะ เกิด แผ่นดิน ไหว ใหญ่ . การ กันดาร อาหาร . และ โรค ระบาด ใน ที่ ต่า งๆ . และ จะ เกิด ความ น่า สะพรึงกลัว และ หมา ยส ำคั ญให ญ่ๆ . จาก ฟ้า สวรรค์
แต่ ก่อน ที่ จะ เกิด เหตุการณ์ เหล่า นั้น . เขา ทั้งหลาย จะ จับ พวก ท่าน ไว้ . และ จะ ข่มเหง และ จะ ส่ง มอบตัว ท่าน ไป ยัง ธรรม ศาลา และ คุก . และ จะ พา ท่าน ไป อยู่ ต่อ หน้า กษัตริย์ และ เจ้า เมือง . เพราะ พวก ท่าน เห็นแก่ นาม ของ เรา
เพราะ ฉะนั้น ท่าน จะ ต้อง จดจำ ไว้ ว่า . ไม่ ต้อง เตรียม ก่อน ว่า จะ แก้ คดี อย่างไร
แม้ แต่ บิดา มารดา . ญาติ พี่น้อง และ มิตรสหาย ก็ จะ มอบตัว พวก ท่าน ไว้ . และ พวก เขา จะ ฆ่า พวก ท่าน บาง คน
ทุก คน จะ เกลียด ชัง พวก ท่าน เพราะ นาม ของ เรา
แต่ ผม สัก เส้น หนึ่ง ของ ท่าน ก็ จะ ไม่ เสีย ไป
พวก ท่าน จะ ได้ ชีวิต รอด โดย ความ ทรหด อดทน ของ ท่าน
“ เมื่อ พวก ท่าน เห็น กองทัพ มา โอบ ล้อม กรุง เยรูซาเล็ม . จง รู้ ว่า วิบัติ ของ เมือง นั้น ใกล้ เข้า มา แล้ว
ใน วัน เหล่า นั้น . วิบัติ แก่ หญิง ที่ มี ครรภ์ หรือ มี ลูก อ่อน กิน นม อยู่ . เพราะ ว่า จะ มี ความ ทุกข์ ร้อน ใหญ่ หลวง บน แผ่นดิน . และ พระ พิโรธ จะ ตก แก่ ชน ชาติ นี้
พวก เขา จะ ล้ม ลง ด้วย คม ดาบ และ จะ ต้อง ถูก กวาด ต้อน ไป เป็น เชลย ของ ทุก ประชาชาติ . และ คน ต่าง ชาติ จะ เหยียบ ย่ำ กรุง เยรูซาเล็ม . จน กว่า เวลา กำหนด ของ คน ต่าง ชาติ นั้น จะ ครบถ้วน
“ จะ มี หมาย สำคัญ ที่ ดวง อาทิตย์ . ที่ ดวง จันทร์ . และ ที่ ดวง ดาว ทั้งหลาย . และ บน แผ่นดิน นั้น . ชาติ ต่า งๆ . ก็ จะ มี ความ ทุกข์ ร้อน และ ความ ฉงน สนเท่ห์ . เพราะ เสียง กึกก้อง ของ ทะเล และ คลื่น
มนุษย์ จะ สลบไสล ไป เพราะ ความ กลัว . เนื่อง จาก สังหรณ์ ถึง เหตุการณ์ ที่ จะ เกิด ขึ้น ใน โลก . เพราะ ว่า บรรดา สิ่ง ที่ มีฤท ธานุ ภาพ ใน ท้อง ฟ้า จะ สะเทือน สะท้าน
และ เมื่อนั้น พวก เขา จะ เห็น บุตร มนุษย์ เสด็จ มา ใน เมฆ . ด้ว ยฤท ธานุ ภาพ และ พระ รัศมี อัน ยิ่งใหญ่
เมื่อ เหตุการณ์ เหล่า นี้ เริ่ม จะ เกิด ขึ้น นั้น . จง ลุก ขึ้น ยืน และ ผงก ศีรษะ ขึ้น . เพราะ ว่า การ ไถ่ ตัว พวก ท่าน ใกล้ จะ มา ถึง แล้ว ”
พระองค์ ตรัส อุปมา แก่ พวก เขา ว่า . “ จง ดู ต้น มะเดื่อ และ ต้นไม้ ทั้งหลาย เถิด
เช่น นั้น แหละ . เมื่อ ท่าน ทั้งหลาย เห็น เหตุการณ์ เหล่า นี้ เกิด ขึ้น . ก็ ให้ รู้ ว่า แผ่นดิน ของ พระเจ้า ใกล้ จะ มา ถึง แล้ว
เรา บอก ความ จริง กับ พวก ท่าน ว่า . คน ใน ยุค นี้ จะ ไม่ ล่วงลับ ไป จน กว่า ทุก สิ่ง จะ เกิด ขึ้น
ฟ้า และ ดิน จะ ล่วง ไป . แต่ บรรดา ถ้อยคำ ของ เรา จะ ไม่ สูญหาย เลย
แต่ จง เฝ้า ระวัง อยู่ ทุก เวลา . จง อธิษฐาน เพื่อ พวก ท่าน จะ มี กำลัง รอด พ้น เหตุการณ์ ทุก อย่าง ที่ จะ เกิด ขึ้น นั้น . และ จะ ยืน อยู่ ต่อ หน้า บุตร มนุษย์ ได้ ”
พระองค์ ทรง สั่งสอน ใน บริเวณ พระ วิหาร ใน เวลา กลางวัน . และ ใน เวลา กลางคืน พระองค์ เสด็จ ออก ไป ประทับ บน ภูเขา ที่ ชื่อ มะกอก เทศ
เทศกาล กิน ขนม ปัง ไร้ เชื้อ ที่ เรียก ว่าปั สกา มา ใกล้ แล้ว
พวก หัวหน้า ปุโรหิต กับ พวก ธรรมา จา รย์กำลัง หา ช่อง ทาง ว่า จะ ฆ่า พระ เยซู อย่างไร . เพราะ พวก เขา กลัว ประชาชน
ซาตาน เข้า ดลใจ ยู ดาส ที่ เรียก ว่า อิส คา ริโ อท ซึ่ง เป็น หนึ่ง ใน สาวก สิบ สอง คน
ยู ดาส ไป ปรึกษา กับ พวก หัวหน้า ปุโรหิต และ พวก นาย ทหาร รักษา พระ วิหาร ว่า จะ มอบ พระองค์ ให้ กับ พวก เขา ด้วย วิธี ใด
พวก เขา ดีใจ และ สัญญา กับ ยู ดาส ว่า จะ ให้ เงิน
พอ ถึง วัน กิน ขนม ปัง ไร้ เชื้อ . เมื่อ เขา ต้อง ฆ่า ลูก แก ะส ำหรั บปั สกา
พระองค์ ทรง ใช้ เปโ ตร แล ะย อห์น ไป . สั่ง เขา ว่า . “ จง ไป จัด เตรีย มปั สกา ให้ พวก เรา รับประทาน ”
พวก เขา ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ จะ ให้ พวก ข้า พระองค์ จัด เตรียม ที่ไหน ? ”
พระองค์ ตรัส ตอบ เขา ว่า . “ นี่แน่ะ เมื่อ เข้า ไป ใน กรุง แล้ว . จะ มี ชาย คน หนึ่ง ทูน หม้อน้ำ มา พบ . คน นั้น จะ เข้า ไป ใน บ้าน ไหน . ก็ จง ตาม เข้า ไป ใน บ้าน นั้น
เจ้าของ บ้าน จะ ชี้ ให้ เห็น ห้อง ใหญ่ ชั้น บน ที่ ตกแต่ง ไว้ แล้ว . ที่ นั่นแหละ จง จัด เตรียม ไว้ เถิด ”
เขา ทั้ง สอง จึง ไป และ พบ เหมือน อย่าง ที่ พระองค์ ตรัส กับ เขา . แล้ว ก็ จัด เตรีย มปั สกา ไว้ พร้อม
เมื่อ ถึง เวลา . พระองค์ ประทับ ลง และ เสวย พร้อม กับ พวก อัคร ทูต
พระองค์ ทรง หยิบ ถ้วย . เมื่อ ขอบพระคุณ แล้ว ตรัส ว่า . “ จง รับ ถ้วย นี้ ไป แบ่ง กัน ดื่ม
พระองค์ ทรง หยิบ ขนม ปัง . เมื่อ ขอบพระคุณ แล้ว ก็ ทรง หัก ส่ง ให้ พวก เขา . ตรัส ว่า . “ นี่ เป็น กาย ของ เรา . [ ซึ่ง ให้ ไว้ สำหรับ ท่าน ทั้งหลาย . จง ทำ อย่าง นี้ เพื่อ เป็น ที่ ระลึก ถึง เรา ”
แต่ มือ ของ ผู้ ที่ จะ ทรยศ เรา ก็ อยู่ กับ เรา บน โต๊ะ นี้
พวก เขา จึง เริ่ม ถาม กัน และ กัน ว่า คน ไหน ใน พวก เขา ที่ จะ ทำ สิ่ง นี้
มี การ โต้เถียง กัน ใน พวก สาว กว่า ใคร ใน พวก เขา ที่ นับ ว่า เป็น ใหญ่
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ กษัตริย์ ของ คน ต่าง ชาติ ย่อม เป็น เจ้านาย เหนือ เขา ทั้งหลาย . และ ผู้ ที่ มี อำนาจ เหนือ เขา นั้น เรียก ตัวเอง ว่า เจ้า บุญ นาย คุณ
แต่ พวก ท่าน จะ ไม่ เป็น อย่าง นั้น . ใน พวก ท่าน คน ที่ เป็น ใหญ่ ต้อง เป็น เหมือน เด็ก . และ คน ที่ เป็น นาย ต้อง เป็น เหมือน ผู้ ปรนนิบัติ
ใคร เป็น ใหญ่ กว่า กัน . ผู้ ที่นั่ง รับประทาน หรือ ผู้ ปรนนิบัติ ? . ผู้ ที่นั่ง รับประทาน ไม่ ใช่ หรือ ? . แต่ว่า เรา อยู่ ท่ามกลาง พวก ท่าน เหมือน กับ ผู้ ปรนนิบัติ
“ ซีโ มน . ซีโ มน เอ๋ย . นี่แน่ะ . ซาตาน ขอ พวก ท่าน ไว้ . เพื่อ จะ ฝัด ร่อน เหมือน ฝัด ข้าว สาลี
แต่ เรา อธิษฐาน เผื่อ ตัว ท่าน . เพื่อ ความ เชื่อ ของ ท่าน จะ ไม่ ได้ ขาด . และ เมื่อ ท่าน หัน กลับ แล้ว . จง ชู กำลัง พี่น้อง ทั้งหลาย ของ ท่าน ”
เปโ ตร จึง ทูล พระองค์ ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ข้า พระองค์ พร้อม แล้ว ที่ จะ ไป กับ พระองค์ . ถึง จะ ต้อง ติด คุก หรือ ตาย ก็ ดี ”
พระองค์ ตรัส ว่า . “ เปโ ตร เอ๋ย . เรา บอก ท่าน ว่า วัน นี้ ก่อน ไก่ ขัน . ท่าน จะ ปฏิเสธ ว่า ไม่ รู้จัก เรา ถึง สาม ครั้ง ”
พระองค์ จึง ตรัส ถาม พวก สาว กว่า . “ เมื่อ เรา ใช้ พวก ท่าน ออก ไป โดย ไม่ มี ถุง เงิน หรือ ย่าม หรือ รองเท้า นั้น . ท่าน ขาด อะไร บ้าง ไหม ? ” . พวก เขา ทูล ตอบ ว่า . “ ไม่ ขาด เลย ”
พระองค์ จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ แต่ ตอน นี้ ใคร มี ถุง เงิน ให้ เอา ไป ด้วย . มี ย่าม ก็ ให้ เอา ไป เหมือน กัน . และ คน ที่ ไม่ มี ดาบ ก็ ให้ ขาย เสื้อ คลุม ของ ตน ไป ซื้อ ดาบ
เรา บอก ท่าน ทั้งหลาย ว่า . สิ่ง ที่ เขียน ไว้ แล้ว จะ ต้อง สำเร็จ ใน เรา . คือ ที่ ว่า . ‘ ท่าน ถูก นับ เข้า กับ คน อธรรม ’ . เพราะ ว่า สิ่ง ที่ เล็ง ถึง เรา นั้น กำลัง จะ สำเร็จ แล้ว ”
พระองค์ เสด็จ ออก ไป ที่ ภูเขา มะกอก เทศ ตาม เคย . และ พวก สาวก ของ พระองค์ ก็ ตาม พระองค์ ไป
เมื่อ ไป ถึง ที่ นั่น แล้ว . พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ จง อธิษฐาน เพื่อ จะ ได้ ไม่ ตก อยู่ ใน การ ทดลอง ”
แล้ว พระองค์ เสด็จ ไป จาก พวก เขา ไกล เท่า ระยะ หิน ขว้าง . และ ทรง คุกเข่า ลง อธิษฐาน
[ มี ทูต องค์ หนึ่ง จาก ฟ้า สวรรค์ มา ปรากฏ ต่อ พระองค์ และ ช่วย ชู กำลัง พระองค์
เมื่อ พระองค์ ทรง เป็น ทุกข์ . พระองค์ ก็ ยิ่ง ทรง อธิษฐาน อย่าง จริงจัง . เหงื่อ ของ พระองค์ เป็น เหมือน โลหิต เม็ด ใหญ่ ไหล หยด ลง ถึง ดิน ]
เมื่อ ทรง ลุก ขึ้น จาก การ อธิษฐาน แล้ว . พระองค์ เสด็จ มา หา พวก สาวก . พบ ว่า พวก เขา หลับ ไป ด้วย ความ ทุกข์ โศกเศร้า
พระองค์ จึง ตรัส กับ เขา ว่า . “ หลับ อยู่ ทำไม ? . จง ลุก ขึ้น อธิษฐาน . เพื่อ ท่าน จะ ไม่ ตก อยู่ ใน การ ทดลอง ”
พระองค์ ตรัส ยัง ไม่ ทัน ขาด คำ . นี่แน่ะ . มี คน จำนวน มาก และ คน ที่ ชื่อ ยู ดาส ซึ่ง เป็น คน หนึ่ง ใน สาวก สิบ สอง คน นั้น นำ หน้า พวก เขา มา . ยู ดาส เข้า มา ใกล้ พระ เยซู เพื่อ จูบ พระองค์
เมื่อ พวก สาวก ของ พระองค์ เห็น ว่า กำลัง จะ เกิด อะไร ขึ้น . พวก เขา จึง ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า . ให้ พวก ข้า พระองค์ เอา ดาบ สู้ ไหม ? ”
คน หนึ่ง ใน พวก สาวก ฟัน ทาส คน หนึ่ง ของ มหา ปุโรหิต ถูก หู ข้าง ขวา ขาด
แต่ พระ เยซู ตรัส ว่า . “ พอ เสียที เถอะ ” . แล้ว พระองค์ ทรง แตะ ต้อง ใบ หู ของ คน นั้น และ ทรง รักษา เขา
พระ เยซู ตรัส กับ พวก หัวหน้า ปุโรหิต . พวก นาย ทหาร รักษา พระ วิหาร . และ พวก ผู้ใหญ่ ที่ ออก มา จับ พระองค์ นั้น ว่า . “ พวก ท่าน เห็น เรา เป็น โจร หรือ . ถึง ได้ ถือ ดาบ ถือ ตะบอง ออก มา ?
เวลา ที่ เรา อยู่ กับ พวก ท่าน ใน บริเวณ พระ วิหาร ทุก วัน . ท่าน ไม่ ยอม ยื่น มือ ออก มา จับ เรา . อย่างไร ก็ ตาม . นี่ เป็น เวลา ของ พวก ท่าน . และ เป็น อำนาจ ของ ความ มืด ”
พวก เขา ก็ จับ พระองค์ พา เข้า ไป ใน บ้าน ของ มหา ปุโรหิต . เปโ ตร ติดตาม พระองค์ ไป ห่า งๆ
เมื่อ พวก เขา ก่อ ไฟ ที่ กลาง ลาน บ้าน และ นั่ง ลง ด้วย กัน แล้ว . เปโตรก็นั่ งอ ยู่ ท่ามกลาง พวก เขา
มี สาวใช้ คน หนึ่ง เห็น เปโ ตร นั่ง อยู่ ใน แสง ไฟ . จึง จ้อง มอง แล้ว พูด ว่า . “ คน นี้ อยู่ กับ เขา ด้วย ”
แต่ เปโ ตร ปฏิเสธ ว่า . “ หญิง เอ๋ย . คน นั้น ข้า ไม่ รู้จัก ”
สัก ครู่ หนึ่ง มี อีก คน หนึ่ง เห็น เปโ ตร . จึง พูด ว่า . “ เจ้า เป็น คน ของ พวก นั้น ด้วย ” . เปโ ตร จึง กล่าว ว่า . “ พ่อ หนุ่ม เอ๋ย . ข้า ไม่ ได้ เป็น ”
ต่อ มา ประมาณ อีก หนึ่ง ชั่วโมง . มี อีก คน หนึ่ง ยืนยัน อย่าง มั่นใจ ว่า . “ ต้อง ใช่ แน่ . คน นี้ อยู่ กับ เขา ด้วย . เพราะ เป็น ชาว กา ลิ ลี ”
แต่ เปโ ตร พูด ว่า . “ พ่อ หนุ่ม เอ๋ย . ที่ ท่าน พูด นั้น ข้า ไม่ รู้เรื่อง ” . เมื่อ เปโ ตร กำลัง พูด ยัง ไม่ ทัน ขาด คำ . ทันใด นั้น ไก่ ก็ ขัน
องค์ พระผู้เป็นเจ้า ทรง เหลียว ดู เปโ ตร . แล้ว เปโ ตร ก็ ระลึก ถึง คำ ของ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ที่ ตรัส กับ เขา ว่า . “ วัน นี้ ก่อน ไก่ ขัน ท่าน จะ ปฏิเสธ เรา สาม ครั้ง ”
พวก ที่ คุม พระ เยซู ก็ เยาะเย้ย โบย ตี พระองค์
และ เมื่อ พวก เขา เอา ผ้า ผูก ปิด พระ เนตร ของ พระองค์ แล้ว . พวก เขา ก็ ถาม ว่า . “ ทำนาย ซิ ว่า ใคร ตบ เจ้า ”
แล้ว พวก เขา ยัง พูด คำ หยาบช้า ต่อ พระองค์ อีก หลาย อย่าง
พอ รุ่งเช้า พวก ผู้ใหญ่ ของ ประชาชน กับ พวก หัวหน้า ปุโรหิต และ พวก ธรรมา จา รย์ก็ มา ประชุม กัน . เขา พา พระองค์ เข้า ไป ใน สภา ของ พวก เขา และ พูด ว่า
และ ถึง เรา ถาม ท่าน . ท่าน ก็ ไม่ ตอบ เรา
พวก เขา ทุก คน จึง ถาม ว่า . “ เจ้า เป็น พระ บุตร ของ พระเจ้า หรือ ? ” . พระองค์ ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ก็ ท่าน พูด แล้ว ว่า เรา เป็น ”
พวก เขา จึง พูด ว่า . “ เรา ต้องการ พยาน อะไร อีก ? . เพราะ ว่า เรา ได้ยิน จาก ปาก ของ เขา เอง แล้ว ”
พวก เขา จึง ลุก ขึ้น พร้อม กัน และ พา พระองค์ ไป หา ปี ลาต
ปี ลาต จึง ถาม พระองค์ ว่า . “ เจ้า เป็น กษัตริย์ ของ พวก ยิว หรือ ? ” . พระองค์ ตรัส ตอบ เขา ว่า . “ ก็ ท่าน พูด เอง แล้ว ”
ปี ลาต จึง กล่าว กับ พวก หัวหน้า ปุโรหิต และ ฝูง ชน ว่า . “ เรา ไม่ เห็น ว่า คน นี้ มี ความ ผิด ”
แต่ พวก เขา ยืนกราน ว่า . “ คน นี้ ยุยง ประชาชน ให้ วุ่นวาย และ สั่งสอน ไป ทั่ว ยู เดีย . ตั้งแต่ กา ลิ ลี จน ถึง ที่ นี่ ”
เมื่อ ปี ลาต ได้ยิน . ท่าน จึง ถาม ว่า . “ คน นี้ เป็น ชาว กา ลิ ลี หรือ ? ”
เมื่อ ทราบ ว่า พระองค์ เป็น คน ใน ท้องที่ ของ เฮโ รด . ท่าน จึง ส่ง พระองค์ ไป หา เฮ โรดซึ่ งพั กอ ยู่ ที่ กรุง เยรูซาเล็ม ใน เวลา นั้น
เมื่อ เฮโ รด เห็ นพ ระ เยซู ก็ ดีใจ มาก . เพราะ ท่าน เคย ได้ยิน ถึง พระองค์ มา นาน แล้ว . ท่าน อยาก จะ พบ พระองค์ และ หวัง ที่ จะ ได้ เห็น พระองค์ ทำ หมาย สำคัญ บ้าง
ปี ลาต กับ เฮโ รด คืนดี กัน ใน วัน นั้น . เพราะ แต่ ก่อน เป็น ศัตรู กัน
เมื่อ กำลัง พา พระองค์ ออก ไป . พวก เขา เกณฑ์ ซีโ มน ชาว ไซ รีน ที่ มา จาก บ้านนอก . แล้ว เอา กางเขน วาง บน ตัว เขา . ให้ แบก ตาม พระ เยซู ไป
มี คน จำนวน มาก ตาม พระองค์ ไป ด้วย . ทั้ง พวก ผู้หญิง ที่ กำลัง ทุกข์ โศก และ คร่ำครวญ เพราะ พระองค์
พระ เยซู ทรง หัน มา ทาง พวก เขา ตรัส ว่า . “ ธิดา ทั้งหลาย แห่ง เยรูซาเล็ม เอ๋ย . อย่า ร้องไห้ สงสาร เรา เลย . แต่ จง ร้องไห้ สงสาร ตนเอง แล ะลู กๆ . เถิด
ใน เวลา นั้น เขา จะ เริ่ม พูด กับ ภูเขา ทั้งหลาย ว่า . ‘ จง พัง ลง มา ทับ เรา ’ . และ พูด กับ เนิน เขา ว่า . ‘ จง ปกคลุม เรา ไว้ ’
เพราะ ว่า ถ้า เขา ทำ อย่าง นี้ เมื่อ ไม้ ยัง สด อยู่ . อะไร จะ เกิด ขึ้น เมื่อ ไม้ แห้ง แล้ว ? ”
มี อีก สอง คน ที่ เป็น ผู้ร้าย . ซึ่ง เขา พา ไป ประหาร ชีวิต พร้อม กับ พระองค์
เมื่อ ไป ถึง สถานที่ แห่ง หนึ่ง ที่ เรียก ว่า กะโหลก ศีรษะ . เขา ก็ ตรึง พระองค์ ไว้ ที่ นั่น บน กางเขน พร้อม กับ ผู้ร้าย สอง คน นั้น . ข้าง ขวา คน หนึ่ง ข้าง ซ้าย คน หนึ่ง
พระ เยซู ตรัส ว่า . “ พระ บิดา เจ้าข้า . ขอ ทรง ยก โทษ พวก เขา เพราะ เขา ไม่ รู้ ว่า กำลัง ทำ อะไร ” . แล้ว พวก เขา ก็ เอา ฉลอง พระองค์ มา จับ ฉลาก แบ่ง กัน
ประชาชน ก็ ยืน มอง ดู อยู่ . พวก ผู้นำ ก็ เยาะเย้ย พระองค์ ด้วย ว่า . “ เขา ช่วย คน อื่น ให้ รอด ได้ . ก็ ให้ เขา ช่วย ตัวเอง ด้วย ซิ . ถ้า หาก เขา เป็น พระ คริสต์ ของ พระ เจ้าที่ ทรง เลือก ไว้ ”
พวก ทหาร ก็ เยาะเย้ย พระองค์ ด้วย . และ เข้า มา เอา เหล้า องุ่น เปรี้ยว ส่ง ให้ พระองค์
เหนือ พระองค์ มี คำ จารึก ไว้ ด้วย ว่า . “ คน นี้ เป็น กษัตริย์ ของ พวก ยิว ”
พระ เยซู ทรง ตอบ เขา ว่า . “ เรา บอก ความ จริง กับ ท่าน ว่า . วัน นี้ ท่าน จะ อยู่ กับ เรา ใน เมือง บรม สุข เกษม ”
เวลา นั้น ประมาณ เที่ยงวัน . เกิด มืดมัว ทั่ว ทั้ง แผ่นดิน จน ถึง บ่าย สาม โมง
เมื่อ นาย ร้อย เห็น สิ่ง ที่ เกิด ขึ้น นี้ . จึง สรรเสริญ พระเจ้า ว่า . “ แท้ จริง ท่าน ผู้ นี้ เป็น คน ชอบธรรม ”
ฝูง ชน ทั้งหมด ที่ มา ชุมนุม กัน เพื่อ จะ ดู เหตุการณ์ นั้น . เมื่อ เห็น แล้ว ก็ พา กัน ตี อก ชก ตัว กลับ ไป
เมื่อ เขา เอา พระ ศพ ลง แล้ว . จึง เอา ผ้าป่าน พัน หุ้ม ไว้ . แล้ว นำ พระ ศพ ไป วาง ไว้ ใน อุโมงค์ ซึ่ง เจาะ ไว้ ใน ศิลา . อุโมงค์ นั้น ยัง ไม่ เคย วาง ศพ ของ ใคร เลย
วัน นั้น เป็น วัน จัด เตรียม . และ ใกล้ จะ ถึง วัน สะ บา โต แล้ว
พวก ผู้หญิง ที่ ตาม พระองค์ มา จาก แคว้น กา ลิ ลี ก็ ตาม ไป และ เห็น อุโมงค์ นั้น . ทั้ง เห็น ว่า เขา วาง พระ ศพ ของ พระองค์ ไว้ อย่างไร ด้วย
แล้ว พวก นาง ก็ กลับ ไป จัดแจง เครื่อง หอม กับ น้ำมัน หอม . ใน วัน สะ บา โต นั้น พวก เขา ก็ หยุด พัก ตาม บัญญัติ
ตั้งแต่ เช้ามืด ของ วัน อาทิตย์ . พวก ผู้หญิง ก็ นำ เครื่อง หอม ที่ จัด เตรียม ไว้ มา ถึง อุโมงค์
พวก นาง พบ ว่า ก้อน หิน กลิ้ง ออก จาก ปาก อุโมงค์ แล้ว
และ เมื่อ เข้า ไป หา ก็ ไม่ พบ พระ ศพ ของ พระ เยซู องค์ พระผู้เป็นเจ้า
ขณะ กำลัง ฉงน สนเท่ห์ เพราะ เหตุการณ์ นั้น . นี่แน่ะ . มี ชาย สอง คน ยืน อยู่ ใกล้ พวก นาง . เครื่อง นุ่งห่ม แพรวพราว จน พร่า ตา
ผู้หญิง เหล่า นั้น ก็ หวาดกลัว และ ซบ หน้า ลง ถึง ดิน . ชาย สอง คน นั้น จึง พูด กับ พวก นาง ว่า . “ พวก ท่าน แสวง หา คน เป็น ใน พวก คน ตาย ทำไม ?
[ พระองค์ ไม่ ได้ อยู่ ที่ นี่ . แต่ ทรง เป็น ขึ้น มา แล้ว ] . จง ระลึก ถึง คำ ที่ พระองค์ ตรัส กับ พวก ท่าน ขณะ ที่ พระองค์ ยัง อยู่ ใน แคว้น กา ลิ ลี
พวก นาง จึง ระลึก ถึง พระ ดำรัส ของ พระองค์
ใน วัน นั้น เอง มี สาวก สอง คน เดินทาง ไป หมู่บ้าน ชื่อ เอม มาอูส . ห่าง จาก กรุง เยรูซาเล็ม ประมาณ สิบ เอ็ด กิโลเมตร
เขา สนทนา กัน ถึง เหตุการณ์ ที่ เกิด ขึ้น
ขณะ ที่ กำลัง สนทนา ซัก ถาม กัน อยู่ . พระ เยซู ก็ เสด็จ เข้า มา ใกล้ ดำเนิน ด้วย กัน
แต่ ตา ของ เขา ทั้ง สอง ถูก ปิด กั้น ทำให้ จำ พระองค์ ไม่ ได้
พระองค์ ตรัส กับ เขา ทั้ง สอง ว่า . “ ระหว่าง ทาง ที่ เดิน มา นี่ ท่าน โต้ตอบ กัน เรื่อง อะไร ? ” . เขา ก็ หยุด ยืน . หน้าตา โศกเศร้า
คน ที่ ชื่อ เคลโ อปัส ทูล ถาม พระองค์ ว่า . “ ท่าน เป็น แขก เมือง ใน กรุง เยรูซาเล็ม เพียง คน เดียว หรือ ที่ ไม่ รู้ เหตุการณ์ ที่ เกิด ขึ้น ใน ช่วง นี้ ? ”
พระองค์ ตรัส ถาม พวก เขา ว่า . “ เหตุการณ์ อะไร ? ” . เขา จึง ตอบ พระองค์ ว่า . “ เหตุการณ์ เรื่อง เยซู ชาว นาซา เร็ธ ผู้ เผย พระ วจนะ ที่ มี ฤทธิ์ เดช ใน กิจการ และ ถ้อยคำ ต่อ พระ พักตร์ พระเจ้า และ ต่อ หน้า ประชาชน
พวก หัวหน้า ปุโรหิต กับ พวก ผู้นำ ของ เรา มอบตัว ท่าน ไว้ ให้ ถูก ลงโทษ ถึง ตาย . และ ตรึง ท่าน ที่ กางเขน
พระองค์ จึง ตรัส กับ สอง คน นั้น ว่า . “ โอ . คน โง่เขลา และ มี ใจ เฉื่อย ช้า ใน การ เชื่อ ถ้อยคำ ซึ่ง พวก ผู้ เผย พระ วจนะ กล่าว ไว้ นั้น
พระ คริสต์ จำเป็น ต้อง ทน ทุกข์ อย่าง นั้น แล้ว จึง เข้า ใน พระ สิริ ของ พระองค์ ไม่ ใช่ หรือ ? ”
แล้ว พระองค์ ทรง อธิบาย พระ คัมภีร์ ที่ เล็ง ถึง พระองค์ ทุก ข้อ ให้ เขา ฟัง . เริ่มต้น ตั้งแต่ โมเสส และ บรรดา ผู้ เผย พระ วจนะ ทั้งหมด
เมื่อ มา ใกล้ หมู่บ้าน ที่ จะ ไป นั้น . พระองค์ ทรง ทำที ว่า จะ เสด็จ เลย ไป
เมื่อ ประทับ ที่ โต๊ะ อาหาร กับ พวก เขา . พระองค์ ทรง หยิบ ขนม ปัง . ขอ พระ พร . แล้ว ทรง หัก ส่ง ให้ เขา
ตา ของ เขา ทั้ง สอง ก็ เปิด ออก และ เขา ก็ จำ พระองค์ ได้ . แล้ว พระองค์ ก็ อันตรธาน ไป จาก เขา
เขา จึง พูด กัน ว่า . “ ใจ เรา รุ่มร้อน ภายใน เมื่อ พระองค์ ตรัส ตาม ทาง . และ เมื่อ ทรง อธิบาย พระ คัมภีร์ ให้ เรา ฟัง ไม่ ใช่ หรือ ? ”
เขา ทั้ง สอง ก็ ลุก ขึ้น ใน เวลา นั้น . แล้ว กลับ ไป ที่ กรุง เยรูซาเล็ม . และ พบ ว่า พวก สาวก สิบ เอ็ด คน ชุมนุม กัน อยู่ พร้อม กับ พรรคพวก
กำลัง พูด กัน ว่า . “ องค์ พระผู้เป็นเจ้า ทรง เป็น ขึ้น มา แล้ วจ ริ งๆ . และ ทรง ปรากฏ แก่ ซีโ มน ”
สอง คน นั้น จึง เล่า เรื่อง ที่ เกิด ขึ้น ตาม ทาง . และ เรื่อง ที่ เขา รู้จัก พระองค์ โดย การ หัก ขนม ปัง นั้น
ระหว่าง ที่ พวก เขา กำลัง พูด เรื่อง นี้ อยู่ . พระองค์ เสด็จ มา และ ทรง ยืน อยู่ ท่ามกลาง พวก เขา . และ ตรัส กับ เขา ว่า . “ สันติสุข จง ดำรง อยู่ กับ ท่าน ทั้งหลาย เถิด ”
พวก เขา ต่าง ตื่น ตกใจ หวาดกลัว คิด ว่า เห็น ผี
พระองค์ จึง ตรัส กับ พวก เขา ว่า . “ ท่าน ทั้งหลาย วุ่นวาย ใจ ทำไม ? . เพราะ อะไร ท่าน ถึง เกิด ความคิด สงสัย ขึ้น ใน ใจ ?
จง ดู ที่ มือ และ เท้า ของ เรา ว่า เป็น เรา เอง . จง คลำ ตัว เรา ดู . เพราะ ว่า ผี ไม่ มี เนื้อ และ กระดูก เหมือน อย่าง ที่ พวก ท่าน เห็น ว่า เรา มี ”
เมื่อ ตรัส อย่าง นั้น แล้ว . พระองค์ ทรง สำแดง พระ หัตถ์ และ พระ บาท ให้ เขา เห็น
พวก เขา ก็ เอา ปลา ย่าง ชิ้น หนึ่ง มา ให้ พระองค์
พระองค์ ตรัส กับ เขา ว่า . “ นี่ เป็น ถ้อยคำ ของ เรา . ซึ่ง เรา บอก ไว้ กับ ท่าน ทั้งหลาย ขณะ ที่ เรา ยัง อยู่ กับ ท่าน ว่า . บรรดา ถ้อยคำ ที่ เขียน ไว้ ใน หมวด ธรรม บัญญัติ ของ โมเสส . ใน หมวด ผู้ เผย พระ วจนะ . และ ใน หมวด เพลง สดุดี ที่ กล่าว ถึง เรา นั้น . จำเป็น จะ ต้อง สำเร็จ ”
แล้ว พระองค์ ทรง ช่วย ให้ ใจ ของ พวก เขา สว่าง เพื่อ จะ ได้ เข้าใจ พระ คัมภีร์
พระองค์ ตรัส กับ เขา ว่า . “ มี ถ้อยคำ เขียน ไว้ อย่าง นั้น ว่า . พระ คริสต์ จะ ต้อง ทน ทุกข์ และ เป็น ขึ้น จาก ตาย ใน วัน ที่ สาม
พวก ท่าน เอง ก็ เป็น พยาน ถึง สิ่ง เหล่า นี้
นี่แน่ะ . เรา จะ ส่ง สิ่ง ที่ พระ บิดา ของ เรา ทรง สัญญา นั้น ลง มา เหนือ ท่าน . แต่ ท่าน ทั้งหลาย จง คอย อยู่ ใน กรุง . จน กว่า ท่าน จะ สวม ด้วย ฤทธิ์ เดช ที่ มา จาก เบื้องบน ”
พระองค์ จึง พา พวก เขา ออก ไป จน ถึง หมู่บ้าน เบธานี . และ ยก พระ หัตถ์ ทั้ง สอง อวยพร เขา
