Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'le ilgili Müjde'nin başlangıcı .
O günlerde Celile'nin Nasıra Kenti'nden çıkıp gelen İsa , Yahya tarafından Şeria Irmağı'nda vaftiz edildi .
Tam sudan çıkarken , göklerin yarıldığını ve Ruh'un güvercin gibi üzerine indiğini gördü .
Göklerden , “ Sen benim sevgili Oğlum'sun , senden hoşnudum ” diyen bir ses duyuldu .
İsa , Celile Gölü'nün kıyısından geçerken , göle ağ atmakta olan Simun ile kardeşi Andreas'ı gördü . Bu adamlar balıkçıydı .
İsa onlara , “ Ardımdan gelin ” dedi , “ Sizleri insan tutan balıkçılar yapacağım . ”
Onlar da hemen ağlarını bırakıp O'nun ardından gittiler .
İsa biraz ileri gidince Zebedi'nin oğulları Yakup'la Yuhanna'yı gördü . Teknede ağlarını onarıyorlardı .
Kefarnahum'a girdiler . Şabat Günü İsa havraya gidip öğretmeye başladı .
Halk O'nun öğretişine şaşıp kaldı . Çünkü onlara din bilginleri gibi değil , yetkili biri gibi öğretiyordu .
Tam o sırada havrada bulunan ve kötü ruha tutulmuş bir adam , “ Ey Nasıralı İsa , bizden ne istiyorsun ? ” diye bağırdı . “ Bizi mahvetmeye mi geldin ? Senin kim olduğunu biliyorum , Tanrı'nın Kutsalı'sın sen ! ”
İsa , “ Sus , çık adamdan ! ” diyerek kötü ruhu azarladı .
Kötü ruh adamı sarstı ve büyük bir çığlık atarak içinden çıktı .
Herkes şaşıp kaldı . Birbirlerine , “ Bu nasıl şey ? ” diye sormaya başladılar . “ Yepyeni bir öğreti ! Kötü ruhlara bile yetkiyle buyruk veriyor , onlar da sözünü dinliyor . ”
Böylece İsa'yla ilgili haber , Celile bölgesinin her yerine hızla yayıldı .
İsa havradan çıkar çıkmaz , Yakup ve Yuhanna ile birlikte Simun ve Andreas'ın evine gitti .
Simun'un kaynanası ateşler içinde yatıyordu . Durumu hemen İsa'ya bildirdiler .
O da hastaya yaklaştı , elinden tutup kaldırdı . Kadının ateşi düştü , onlara hizmet etmeye başladı .
Sabah çok erkenden , ortalık henüz ağarmadan İsa kalktı , evden çıkıp ıssız bir yere gitti , orada dua etmeye başladı .
Simun ile yanındakiler İsa'yı aramaya çıktılar .
O'nu bulunca , “ Herkes seni arıyor ! ” dediler .
İsa onlara , “ Başka yerlere , yakın kasabalara gidelim ” dedi . “ Oralarda da Tanrı sözünü duyurayım . Bunun için çıkıp geldim . ”
Böylece havralarında Tanrı sözünü duyurarak ve cinleri kovarak bütün Celile bölgesini dolaştı .
İsa'ya cüzamlı biri geldi , diz çökerek , “ İstersen beni temiz kılabilirsin ” diye yalvardı .
İsa'nın yüreği sızladı , elini uzatıp adama dokundu , “ İsterim , temiz ol ! ” dedi .
Adam anında cüzamdan kurtulup tertemiz oldu .
Ne var ki , adam çıkıp gitti , olayla ilgili haberi her tarafa yayıp duyurmaya başladı . Öyle ki , İsa artık hiçbir kente açıkça giremez oldu . Ancak dışarıda , ıssız yerlerde kalıyordu . Ve halk her yerden O'na akın ediyordu .
Birkaç gün sonra İsa tekrar Kefarnahum'a geldiğinde , evde olduğu duyuldu .
Bu arada O'na dört kişinin taşıdığı felçli bir adamı getirdiler .
Kalabalıktan O'na yaklaşamadıkları için , bulunduğu yerin üzerindeki damı delip açarak felçliyi üstünde yattığı şilteyle birlikte aşağı indirdiler .
İsa onların imanını görünce felçliye , “ Oğlum , günahların bağışlandı ” dedi .
Orada oturan bazı din bilginleri ise içlerinden şöyle düşündüler : “ Bu adam neden böyle konuşuyor ? Tanrı'ya küfrediyor ! Tanrı'dan başka kim günahları bağışlayabilir ? ”
Akıllarından geçeni hemen ruhunda sezen İsa onlara , “ Aklınızdan neden böyle şeyler geçiriyorsunuz ? ” dedi .
Ne var ki , İnsanoğlu'nun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye … ” Sonra felçliye , “ Sana söylüyorum , kalk , şilteni topla , evine git ! ” dedi .
Adam kalktı , hemen şiltesini topladı , hepsinin gözü önünde çıkıp gitti . Herkes şaşakalmıştı . Tanrı'yı övüyorlar , “ Böylesini hiç görmemiştik ” diyorlardı .
İsa yine çıkıp göl kıyısına gitti . Bütün halk yanına geldi , O da onlara öğretmeye başladı .
Yoldan geçerken , vergi toplama yerinde oturan Alfay oğlu Levi'yi gördü . Ona , “ Ardımdan gel ” dedi . Levi de kalkıp İsa'nın ardından gitti .
Sonra İsa , Levi'nin evinde yemek yerken , birçok vergi görevlisiyle günahkâr O'nunla ve öğrencileriyle birlikte sofraya oturmuştu . O'nu izleyen böyle birçok kişi vardı .
Ferisiler'den bazı din bilginleri , O'nu günahkârlar ve vergi görevlileriyle birlikte yemekte görünce öğrencilerine , “ Niçin vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor ? ” diye sordular .
Bunu duyan İsa onlara , “ Sağlamların değil , hastaların hekime ihtiyacı var ” dedi . “ Ben doğru kişileri değil , günahkârları çağırmaya geldim . ”
Yahya'nın öğrencileriyle Ferisiler oruç tutarken , bazı kişiler İsa'ya gelip , “ Yahya'nın ve Ferisiler'in öğrencileri oruç tutuyor da senin öğrencilerin neden tutmuyor ? ” diye sordular .
İsa şöyle karşılık verdi : “ Güvey aralarında olduğu sürece davetliler oruç tutar mı ? Güvey aralarında oldukça oruç tutmazlar !
Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek , onlar işte o zaman , o gün oruç tutacaklar .
Hiç kimse eski giysiyi yeni kumaş parçasıyla yamamaz . Yoksa yeni yama çeker , eski giysiden kopar , yırtık daha beter olur .
Bir Şabat Günü İsa ekinler arasından geçiyordu . Öğrencileri yolda giderken başakları koparmaya başladılar .
Ferisiler İsa'ya , “ Bak , Şabat Günü yasak olanı neden yapıyorlar ? ” dediler .
İsa onlara , “ Davut'la yanındakiler aç ve muhtaç kalınca Davut'un ne yaptığını hiç okumadınız mı ? ” diye sordu .
Sonra onlara , “ İnsan Şabat Günü için değil , Şabat Günü insan için yaratıldı ” dedi .
“ Bu nedenle İnsanoğlu Şabat Günü'nün de Rabbi'dir . ”
İsa yine havraya girdi . Orada eli sakat bir adam vardı .
Bazıları İsa'yı suçlamak amacıyla , Şabat Günü hastayı iyileştirecek mi diye O'nu gözlüyorlardı .
İsa , eli sakat adama , “ Kalk , öne çık ! ” dedi .
Sonra havradakilere , “ Kutsal Yasa'ya göre Şabat Günü iyilik yapmak mı doğru , kötülük yapmak mı ? Can kurtarmak mı doğru , can almak mı ? ” diye sordu . Onlardan ses çıkmadı .
İsa , çevresindekilere öfkeyle baktı . Yüreklerinin duygusuzluğu O'nu kederlendirmişti . Adama , “ Elini uzat ! ” dedi . Adam elini uzattı , eli yine sapasağlam oluverdi .
Bunun üzerine Ferisiler dışarı çıktılar , İsa'yı yok etmek için Hirodes yanlılarıyla hemen görüşmeye başladılar .
İsa , kalabalığın arasında sıkışıp kalmamak için öğrencilerine bir kayık hazır bulundurmalarını söyledi .
Kötü ruhlar O'nu görünce ayaklarına kapanıyor , “ Sen Tanrı'nın Oğlu'sun ! ” diye bağırıyorlardı .
Ama İsa , kim olduğunu açıklamamaları için onları sıkı sıkıya uyardı .
İsa , dağa çıkarak istediği kişileri yanına çağırdı . Onlar da yanına gittiler .
Yakınları bunu duyunca , “ Aklını kaçırmış ” diyerek O'nu almaya geldiler .
Yeruşalim'den gelen din bilginleri ise , “ Baalzevul O'nun içine girmiş ” ve “ Cinleri , cinlerin önderinin gücüyle kovuyor ” diyorlardı .
Bunun üzerine İsa din bilginlerini yanına çağırıp onlara benzetmelerle seslendi . “ Şeytan , Şeytan'ı nasıl kovabilir ? ” dedi .
“ Bir ülke kendi içinde bölünmüşse , ayakta kalamaz .
Bir ev kendi içinde bölünmüşse , ayakta kalamaz .
Şeytan da kendine karşı gelip kendi içinde bölünmüşse , artık ayakta kalamaz ; sonu gelmiş demektir .
Hiç kimse güçlü adamın evine girip malını çalamaz . Ancak onu bağladıktan sonra evini soyabilir .
Size doğrusunu söyleyeyim , insanların işlediği her günah , ettiği her küfür bağışlanacak , ama Kutsal Ruh'a küfreden asla bağışlanmayacak . Bunu yapan , asla silinmeyecek bir günah işlemiş olur . ”
Daha sonra İsa'nın annesiyle kardeşleri geldi . Dışarıda durdular , haber gönderip O'nu çağırdılar .
İsa buna karşılık onlara , “ Kimdir annem ve kardeşlerim ? ” dedi .
Tanrı'nın isteğini kim yerine getirirse , kardeşim , kızkardeşim ve annem odur . ”
İsa göl kıyısında halka yine öğretmeye başladı . Çevresinde çok büyük bir kalabalık toplandı . Bu yüzden İsa göldeki bir tekneye binip oturdu . Bütün kalabalık göl kıyısında duruyordu .
Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü . Kuşlar gelip bunları yedi .
Kimi , toprağı az kayalık yerlere düştü . Toprak derin olmadığından hemen filizlendi .
Kimi , dikenler arasına düştü . Dikenler büyüdü , filizleri boğdu ve filizler ürün vermedi .
Kimi ise iyi toprağa düştü , büyüyüp çoğaldı , ürün verdi . Bazısı otuz , bazısı altmış , bazısı da yüz kat ürün verdi . ”
Sonra İsa şunu ekledi : “ İşitecek kulağı olan işitsin ! ”
Onikiler'le öbür izleyicileri İsa'yla yalnız kalınca , kendisinden benzetmelerin anlamını sordular .
O da onlara şöyle dedi : “ Tanrı'nın Egemenliği'nin sırrı sizlere açıklandı , ama dışarıda olanlara her şey benzetmelerle anlatılır .
İsa sonra onlara , “ Siz bu benzetmeyi anlamıyor musunuz ? ” dedi . “ Öyleyse bütün benzetmeleri nasıl anlayacaksınız ?
Kayalık yerlere ekilenler ise , işittikleri sözü hemen sevinçle kabul eden , ama kök salamadıkları için ancak bir süre dayanan kişilerdir . Böyleleri Tanrı sözünden ötürü sıkıntı ya da zulme uğrayınca hemen sendeleyip düşerler .
Yine bazıları dikenler arasında ekilen tohumlara benzerler . Bunlar sözü işitirler , ama dünyasal kaygılar , zenginliğin aldatıcılığı ve daha başka hevesler araya girip sözü boğar ve ürün vermesini engeller .
İyi toprağa ekilenler ise , sözü işiten , onu benimseyen , kimi otuz , kimi altmış , kimi de yüz kat ürün veren kişilerdir . ”
Onlara , “ Kandili , tahıl ölçeğinin ya da yatağın altına koymak için mi getirirler ? ” dedi . “ Kandilliğe koymak için değil mi ?
İşitecek kulağı olan işitsin ! ”
İsa şöyle devam etti : “ İşittiklerinize dikkat edin ! Hangi ölçekle verirseniz , aynı ölçekle alacaksınız . Hatta size daha fazlası verilecek .
İsa sonra şöyle dedi : “ Tanrı'nın Egemenliği'ni neye benzetelim , nasıl bir benzetmeyle anlatalım ?
Tanrı'nın Egemenliği , hardal tanesine benzer . Hardal , yeryüzünde toprağa ekilen tohumların en küçüğü olmakla birlikte , ekildikten sonra gelişir , bütün bahçe bitkilerinin boyunu aşar . Öylesine dal budak salar ki , kuşlar gölgesinde barınabilir . ”
İsa , Tanrı sözünü , buna benzer birçok benzetmeyle halkın anlayabildiği ölçüde anlatırdı .
O gün akşam olunca öğrencilerine , “ Karşı yakaya geçelim ” dedi .
Bu sırada büyük bir fırtına koptu . Dalgalar tekneye öyle bindirdi ki , tekne neredeyse suyla dolmuştu .
İsa , teknenin kıç tarafında bir yastığa yaslanmış uyuyordu . Öğrenciler O'nu uyandırıp , “ Öğretmenimiz , öleceğiz ! Hiç aldırmıyor musun ? ” dediler .
İsa kalkıp rüzgarı azarladı , göle , “ Sus , sakin ol ! ” dedi . Rüzgar dindi , ortalık sütliman oldu .
Gölün karşı yakasına , Gerasalılar'ın memleketine vardılar .
İsa tekneden iner inmez , kötü ruha tutulmuş bir adam mezarlık mağaralardan çıkıp O'nu karşıladı .
Sonra İsa adama , “ Adın ne ? ” diye sordu . “ Adım Tümen . Çünkü sayımız çok ” dedi .
Ruhları o bölgeden çıkarmaması için İsa'ya yalvarıp yakardı .
Orada , dağın yamacında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı .
İsa'nın izin vermesi üzerine kötü ruhlar adamdan çıkıp domuzların içine girdiler . Yaklaşık iki bin domuzdan oluşan sürü , dik yamaçtan aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu .
Domuzları güdenler kaçıp kentte ve köylerde olayın haberini yaydılar . Halk olup biteni görmeye çıktı .
İsa'nın yanına geldiklerinde , önceleri bir tümen cine tutulan adamı giyinmiş , aklı başına gelmiş , oturmuş görünce korktular .
Olayı görenler , cinli adama olanları ve domuzların başına gelenleri halka anlattılar .
Bunun üzerine halk , bölgelerinden ayrılması için İsa'ya yalvarmaya başladı .
İsa tekneye binerken , önceleri cinli olan adam O'na , “ Seninle geleyim ” diye yalvardı .
Ama İsa adama izin vermedi . Ona , “ Evine , yakınlarının yanına dön ” dedi . “ Rab'bin senin için neler yaptığını , sana nasıl merhamet ettiğini onlara anlat . ”
Adam da gitti , İsa'nın kendisi için neler yaptığını Dekapolis'te duyurmaya başladı . Anlattıklarına herkes şaşıp kalıyordu .
İsa tekneyle karşı yakaya dönünce , çevresinde büyük bir kalabalık toplandı . Kendisi gölün kıyısında duruyordu .
Bu sırada havra yöneticilerinden Yair adında biri geldi . İsa'yı görünce ayaklarına kapandı , “ Küçük kızım can çekişiyor . Gelip ellerini onun üzerine koy da kurtulsun , yaşasın ! ” diye yalvardı .
İsa adamla birlikte gitti . Büyük bir kalabalık da ardından gidiyor , O'nu sıkıştırıyordu .
Orada , on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı .
Birçok hekimin elinden çok çekmiş , varını yoğunu harcamış , ama iyileşeceğine daha da kötüleşmişti .
O anda kanaması kesiliverdi . Kadın , bedeninin derinliğinde acıdan kurtulduğunu hissetti .
İsa ise , kendisinden bir gücün akıp gittiğini hemen anladı . Kalabalığın ortasında dönüp , “ Giysilerime kim dokundu ? ” diye sordu .
Öğrencileri O'na , “ Seni sıkıştıran kalabalığı görüyorsun ! Nasıl oluyor da , ‘ Bana kim dokundu ’ diye soruyorsun ? ” dediler .
İsa kendisine dokunanı görmek için çevresine bakındı .
Kadın da kendisindeki değişikliği biliyordu . Korkuyla titreyerek geldi , İsa'nın ayaklarına kapandı ve O'na bütün gerçeği anlattı .
İsa ona , “ Kızım ” dedi , “ İmanın seni kurtardı . Esenlikle git . Acıların son bulsun . ”
İsa daha konuşurken , havra yöneticisinin evinden adamlar geldi . Yöneticiye , “ Kızın öldü ” dediler . “ Öğretmeni neden hâlâ rahatsız ediyorsun ? ”
İsa bu sözlere aldırmadan havra yöneticisine , “ Korkma , yalnız iman et ! ” dedi .
İsa , Petrus , Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna'dan başka hiç kimsenin kendisiyle birlikte gitmesine izin vermedi .
Havra yöneticisinin evine vardıklarında İsa , acı acı ağlayıp feryat eden gürültülü bir kalabalıkla karşılaştı .
İçeri girerek onlara , “ Niye gürültü edip ağlıyorsunuz ? ” dedi . “ Çocuk ölmedi , uyuyor . ”
Onlar ise kendisiyle alay ettiler . Ama İsa hepsini dışarı çıkardıktan sonra çocuğun annesini babasını ve kendisiyle birlikte olanları alıp çocuğun bulunduğu odaya girdi .
Çocuğun elini tutarak ona , “ Talita kumi ! ” dedi . Bu söz , “ Kızım , sana söylüyorum , kalk ” demektir .
On iki yaşında olan kız hemen ayağa kalktı , yürümeye başladı . Oradakileri derin bir şaşkınlık aldı .
İsa oradan ayrılarak kendi memleketine gitti . Öğrencileri de ardından gittiler .
Şabat Günü olunca İsa havrada öğretmeye başladı . Söylediklerini işiten birçok kişi şaşıp kaldı . “ Bu adam bunları nereden öğrendi ? ” diye soruyorlardı . “ Kendisine verilen bu bilgelik nedir ? Nasıl böyle mucizeler yapabiliyor ?
İsa da onlara , “ Bir peygamber , kendi memleketinden , akraba çevresinden ve kendi evinden başka yerde hor görülmez ” dedi .
Orada birkaç hastayı , üzerlerine ellerini koyarak iyileştirmekten başka hiçbir mucize yapamadı .
Halkın imansızlığına şaşıyordu . İsa çevredeki köyleri dolaşıp öğretiyordu .
On iki öğrencisini yanına çağırdı ve onları ikişer ikişer halk arasına göndermeye başladı . Onlara kötü ruhlar üzerinde yetki verdi .
Böylece öğrenciler yola çıkıp insanları tövbeye çağırmaya başladılar .
Birçok cin kovdular ; birçok hastayı , üzerlerine yağ sürerek iyileştirdiler .
Kral Hirodes de olup bitenleri duydu . Çünkü İsa'nın ünü her tarafa yayılmıştı . Bazıları , “ Bu adam , ölümden dirilen Vaftizci Yahya'dır . Olağanüstü güçlerin onda etkin olmasının nedeni budur ” diyordu .
Yeruşalim'den gelen Ferisiler ve bazı din bilginleri , İsa'nın çevresinde toplandılar .
Ferisiler ve din bilginleri İsa'ya , “ Öğrencilerin neden atalarımızın töresine uymuyorlar , niçin murdar ellerle yemek yiyorlar ? ” diye sordular .
İsa onları şöyle yanıtladı : “ Yeşaya'nın siz ikiyüzlülerle ilgili peygamberlik sözü ne kadar yerindedir ! Yazmış olduğu gibi , ‘ Bu halk , dudaklarıyla beni sayar , Ama yürekleri benden uzak .
İsa kalabalığı bırakıp eve girince , öğrencileri O'na bu benzetmenin anlamını sordular .
İsa şöyle devam etti : “ İnsanı kirleten , insanın içinden çıkandır .
İsa oradan ayrılarak Sur bölgesine gitti . Burada bir eve girdi . Kimsenin bunu bilmesini istemiyordu , ama gizlenemedi .
Küçük kızı kötü ruha tutulmuş bir kadın , İsa'yla ilgili haberi duyar duymaz geldi , ayaklarına kapandı .
İsa ona , “ Bırak , önce çocuklar doysunlar ” dedi . “ Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir . ”
Kadın buna karşılık , “ Haklısın , Rab ” dedi . “ Ama köpekler de sofranın altında çocukların ekmek kırıntılarını yer . ”
İsa ona , “ Bu sözden ötürü cin kızından çıktı , gidebilirsin ” dedi .
Kadın evine gittiğinde çocuğunu cinden kurtulmuş , yatakta yatar buldu .
Sur bölgesinden ayrılan İsa , Sayda yoluyla Dekapolis bölgesinin ortasından geçerek tekrar Celile Gölü'ne geldi .
O'na sağır ve dili tutuk bir adam getirdiler , elini üzerine koyması için yalvardılar .
İsa adamı kalabalıktan ayırıp bir yana çekti . Parmaklarını adamın kulaklarına soktu , tükürüp onun diline dokundu .
Sonra göğe bakarak içini çekti ve adama , “ Effata ” , yani “ Açıl ! ” dedi .
Adamın kulakları hemen açıldı , dili çözüldü ve düzgün bir şekilde konuşmaya başladı .
İsa orada bulunanları , bunu kimseye söylememeleri için uyardı . Ama onları ne kadar uyardıysa , onlar da haberi o kadar yaydılar .
Halk büyük bir hayret içinde kalmıştı . “ Yaptığı her şey iyi . Sağırların kulaklarını açıyor , dilsizleri konuşturuyor ! ” diyorlardı .
O günlerde yine büyük bir kalabalık toplanmıştı . Yiyecek bir şeyleri olmadığı için İsa öğrencilerini yanına çağırıp , “ Halka acıyorum ” dedi . “ Üç gündür yanımdalar , yiyecek hiçbir şeyleri yok .
Onları aç aç evlerine gönderirsem , yolda bayılırlar . Hem bazıları uzak yoldan geliyor . ”
Öğrencileri buna karşılık , “ Böyle ıssız bir yerde bu kadar kişiyi doyuracak ekmeği insan nereden bulabilir ? ” dediler .
İsa , “ Kaç ekmeğiniz var ? ” diye sordu . “ Yedi tane ” dediler .
Bunun üzerine İsa , halka yere oturmalarını buyurdu . Sonra yedi ekmeği aldı , şükredip bunları böldü , dağıtmaları için öğrencilerine verdi . Onlar da halka dağıttılar .
Birkaç küçük balıkları da vardı . İsa şükredip bunları da dağıtmalarını söyledi .
Herkes yiyip doydu . Artakalan parçalardan yedi küfe dolusu topladılar .
Ferisiler gelip İsa'yla tartışmaya başladılar . O'nu denemek amacıyla gökten bir belirti göstermesini istediler .
İsa içten bir ah çekerek , “ Bu kuşak neden bir belirti istiyor ? ” dedi . “ Size doğrusunu söyleyeyim , bu kuşağa hiçbir belirti gösterilmeyecek . ”
Sonra onları orada bırakıp yine tekneye bindi ve karşı yakaya yöneldi .
Öğrenciler ekmek almayı unutmuşlardı . Teknede , yanlarında yalnız bir ekmek vardı .
İsa onlara şu uyarıda bulundu : “ Dikkatli olun , Ferisiler'in mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının ! ”
Onlar ise kendi aralarında , “ Ekmeğimiz olmadığı için böyle diyor ” şeklinde tartıştılar .
Bunun farkında olan İsa , “ Ekmeğiniz yok diye niçin tartışıyorsunuz ? ” dedi . “ Hâlâ akıl erdiremiyor , anlamıyor musunuz ? Zihniniz köreldi mi ?
Gözleriniz olduğu halde görmüyor musunuz ? Kulaklarınız olduğu halde işitmiyor musunuz ? Hatırlamıyor musunuz , beş ekmeği beş bin kişiye bölüştürdüğümde kaç sepet dolusu yemek fazlası topladınız ? ” “ On iki ” dediler .
“ Yedi ekmeği dört bin kişiye bölüştürdüğümde kaç küfe dolusu yemek fazlası topladınız ? ” “ Yedi ” dediler .
İsa onlara , “ Hâlâ anlamıyor musunuz ? ” dedi .
İsa körün elinden tutarak onu köyün dışına çıkardı . Gözlerine tükürüp ellerini üzerine koydu ve , “ Bir şey görüyor musun ? ” diye sordu .
İsa , öğrencileriyle birlikte Filipus Sezariyesi'ne bağlı köylere gitti . Yolda öğrencilerine , “ Halk benim kim olduğumu söylüyor ? ” diye sordu .
Öğrencileri O'na şu karşılığı verdiler : “ Vaftizci Yahya diyorlar . Ama kimi İlyas , kimi de peygamberlerden biri olduğunu söylüyor . ”
Bunun üzerine İsa bu konuda kimseye bir şey söylememeleri için onları uyardı .
İsa , İnsanoğlu'nun çok acı çekmesi , ileri gelenler , başkâhinler ve din bilginlerince reddedilmesi , öldürülmesi ve üç gün sonra dirilmesi gerektiğini onlara anlatmaya başladı .
Bunları açıkça söylüyordu . Bunun üzerine Petrus O'nu bir kenara çekip azarlamaya başladı .
İsa dönüp öteki öğrencilerine baktı ; Petrus'u azarlayarak , “ Çekil önümden , Şeytan ! ” dedi . “ Düşüncelerin Tanrı'ya değil , insana özgüdür . ”
Öğrencileriyle birlikte halkı da yanına çağırıp şöyle konuştu : “ Ardımdan gelmek isteyen kendini inkâr etsin , çarmıhını yüklenip beni izlesin .
Altı gün sonra İsa , yanına yalnız Petrus , Yakup ve Yuhanna'yı alarak yüksek bir dağa çıktı . Onların gözü önünde İsa'nın görünümü değişti .
Giysileri göz kamaştırıcı bir beyazlığa büründü ; yeryüzünde hiçbir çamaşırcının erişemeyeceği bir beyazlıktı bu .
O anda Musa'yla İlyas öğrencilere göründü . İsa'yla konuşuyorlardı .
Petrus İsa'ya , “ Rabbî , burada bulunmamız ne iyi oldu ! Üç çardak kuralım : Biri sana , biri Musa'ya , biri de İlyas'a ” dedi .
Bu sırada bir bulut gelip onlara gölge saldı . Buluttan gelen bir ses , “ Sevgili Oğlum budur , O'nu dinleyin ! ” dedi .
Öğrenciler birden çevrelerine baktılar , ama bu kez yanlarında İsa'dan başka kimseyi göremediler .
Dağdan inerlerken İsa , İnsanoğlu ölümden dirilmeden orada gördüklerini hiç kimseye söylememeleri için onları uyardı .
Bu uyarıya uymakla birlikte kendi aralarında , “ Ölümden dirilmek ne demek ? ” diye tartışıp durdular .
İsa'ya , “ Din bilginleri neden önce İlyas'ın gelmesi gerektiğini söylüyorlar ? ” diye sordular .
O da onlara şöyle dedi : “ Gerçekten de önce İlyas gelir ve her şeyi yeniden düzene koyar . Ama nasıl oluyor da İnsanoğlu'nun çok acı çekeceği ve hiçe sayılacağı yazılmıştır ?
Öteki öğrencilerin yanına döndüklerinde , onların çevresinde büyük bir kalabalığın toplandığını , birtakım din bilginlerinin onlarla tartıştığını gördüler .
Kalabalık İsa'yı görünce büyük bir şaşkınlığa kapıldı ve koşup O'nu selamladı .
İsa öğrencilerine , “ Onlarla ne tartışıyorsunuz ? ” diye sordu .
Halktan biri O'na , “ Öğretmenim ” diye karşılık verdi , “ Dilsiz bir ruha tutulan oğlumu sana getirdim .
Ruh onu nerede yakalarsa yere çarpıyor . Çocuk ağzından köpükler saçıyor , dişlerini gıcırdatıyor ve kaskatı kesiliyor . Ruhu kovmaları için öğrencilerine başvurdum , ama başaramadılar . ”
İsa onlara , “ Ey imansız kuşak ! ” dedi . “ Sizinle daha ne kadar kalacağım ? Size daha ne kadar katlanacağım ? Çocuğu bana getirin ! ”
Çocuğu kendisine getirdiler . Ruh , İsa'yı görür görmez çocuğu şiddetle sarstı ; çocuk yere düştü , ağzından köpükler saçarak yuvarlanmaya başladı .
İsa çocuğun babasına , “ Bu hal çocuğun başına geleli ne kadar oldu ? ” diye sordu . “ Küçüklüğünden beri böyle ” dedi babası .
“ Üstelik ruh onu öldürmek için sık sık ateşe , suya attı . Elinden bir şey gelirse , bize yardım et , halimize acı ! ”
İsa ona , “ Elimden gelirse mi ? İman eden biri için her şey mümkün ! ” dedi .
Çocuğun babası hemen , “ İman ediyorum , imansızlığımı yenmeme yardım et ! ” diye feryat etti .
İsa , halkın koşuşup geldiğini görünce kötü ruhu azarlayarak , “ Sana buyuruyorum , dilsiz ve sağır ruh , çocuğun içinden çık ve ona bir daha girme ! ” dedi .
Bunun üzerine ruh bir çığlık attı ve çocuğu şiddetle sarsarak çıktı . Çocuk ölü gibi hareketsiz kaldı , öyle ki oradakilerin birçoğu , “ Öldü ! ” diyordu .
Ama İsa elinden tutup kaldırınca , çocuk ayağa kalktı .
İsa eve girdikten sonra öğrencileri özel olarak O'na , “ Biz kötü ruhu neden kovamadık ? ” diye sordular .
İsa onlara , “ Bu tür ruhlar ancak duayla kovulabilir ” yanıtını verdi .
Oradan ayrılmış , Celile bölgesinden geçiyorlardı . İsa hiç kimsenin bunu bilmesini istemiyordu .
Onlar bu sözleri anlamıyor , İsa'ya soru sormaktan da korkuyorlardı .
Kefarnahum'a vardılar . Eve girdikten sonra İsa onlara , “ Yolda neyi tartışıyordunuz ? ” diye sordu .
İsa oturup Onikiler'i yanına çağırdı . Onlara şöyle dedi : “ Birinci olmak isteyen en sonuncu olsun , herkesin hizmetkârı olsun . ”
Küçük bir çocuğu alıp orta yere dikti , sonra onu kucağına alarak onlara şöyle dedi : “ Böyle bir çocuğu benim adım uğruna kabul eden , beni kabul etmiş olur . Beni kabul eden de beni değil , beni göndereni kabul etmiş olur . ”
Yuhanna O'na , “ Öğretmenim ” dedi , “ Senin adınla cin kovan birini gördük , ama bizi izleyenlerden olmadığı için ona engel olmaya çalıştık . ”
“ Ona engel olmayın ! ” dedi İsa . “ Çünkü benim adımla mucize yapıp da ardından beni kötüleyecek kimse yoktur .
“ Kim bana iman eden bu küçüklerden birini günaha düşürürse , boynuna kocaman bir değirmen taşı geçirilip denize atılması kendisi için daha iyi olur .
Eğer elin günah işlemene neden olursa , onu kes . Tek elle yaşama kavuşman , iki elle sönmez ateşe , cehenneme gitmenden iyidir .
‘ Oradakileri kemiren kurt ölmez , Yakan ateş sönmez . ’
Çünkü herkes ateşle tuzlanacaktır .
Tuz yararlıdır . Ama tuz tuzluluğunu yitirirse , bir daha ona nasıl tat verebilirsiniz ? İçinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde yaşayın ! ”
İsa oradan ayrılıp Yahudiye'nin Şeria Irmağı'nın karşı yakasındaki topraklarına geçti . Çevresinde yine kalabalıklar toplanmıştı ; her zamanki gibi onlara öğretiyordu .
Yanına gelen bazı Ferisiler O'nu denemek amacıyla , “ Bir erkeğin , karısını boşaması Kutsal Yasa'ya uygun mudur ? ” diye sordular .
İsa karşılık olarak , “ Musa size ne buyurdu ? ” dedi .
Onlar , “ Musa , erkeğin bir boşanma belgesi yazarak karısını boşamasına izin vermiştir ” dediler .
İsa onlara , “ İnatçı olduğunuz için Musa bu buyruğu yazdı ” dedi .
“ Tanrı , yaratılışın başlangıcından ‘ İnsanları erkek ve dişi olarak yarattı . ’
‘ Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak , ikisi tek beden olacak . ’ Şöyle ki , onlar artık iki değil , tek bedendir .
O halde Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın . ”
Öğrencileri evde O'na yine bu konuyla ilgili bazı sorular sordular .
İsa onlara , “ Karısını boşayıp başkasıyla evlenen , karısına karşı zina etmiş olur ” dedi .
“ Kocasını boşayıp başkasıyla evlenen kadın da zina etmiş olur . ”
Bu arada bazıları küçük çocukları İsa'nın yanına getiriyor , onlara dokunmasını istiyorlardı . Ne var ki , öğrenciler onları azarladılar .
İsa bunu görünce kızdı . Öğrencilerine , “ Bırakın , çocuklar bana gelsin ” dedi . “ Onlara engel olmayın ! Çünkü Tanrı'nın Egemenliği böylelerinindir .
Size doğrusunu söyleyeyim , Tanrı'nın Egemenliği'ni bir çocuk gibi kabul etmeyen , bu egemenliğe asla giremez . ”
Çocukları kucağına aldı , ellerini üzerlerine koyup onları kutsadı .
İsa yola çıkarken , biri koşarak yanına geldi . Önünde diz çöküp O'na , “ İyi öğretmenim , sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapmalıyım ? ” diye sordu .
İsa , “ Bana neden iyi diyorsun ? ” dedi . “ İyi olan yalnız biri var , O da Tanrı'dır .
O'nun buyruklarını biliyorsun : ‘ Adam öldürmeyeceksin , zina etmeyeceksin , çalmayacaksın , yalan yere tanıklık etmeyeceksin , kimsenin hakkını yemeyeceksin , annene babana saygı göstereceksin . ’ ”
Adam , “ Öğretmenim , bunların hepsini gençliğimden beri yerine getiriyorum ” dedi .
Ona sevgiyle bakan İsa , “ Bir eksiğin var ” dedi . “ Git neyin varsa sat , parasını yoksullara ver ; böylece gökte hazinen olur . Sonra gel , beni izle . ”
Bu sözler üzerine adamın yüzü asıldı , üzüntü içinde oradan uzaklaştı . Çünkü çok malı vardı .
İsa çevresine göz gezdirdikten sonra öğrencilerine , “ Varlıklı kişilerin Tanrı Egemenliği'ne girmesi ne güç olacak ! ” dedi .
Öğrenciler O'nun sözlerine şaştılar . Ama İsa onlara yine , “ Çocuklar ” dedi , “ Tanrı'nın Egemenliği'ne girmek ne güçtür !
Öğrenciler büsbütün şaşırmışlardı . Birbirlerine , “ Öyleyse kim kurtulabilir ? ” diyorlardı .
İsa onlara bakarak , “ İnsanlar için bu imkânsız , ama Tanrı için değil . Tanrı için her şey mümkündür ” dedi .
Petrus O'na , “ Bak , biz her şeyi bırakıp senin ardından geldik ” demeye başladı .
“ Size doğrusunu söyleyeyim ” dedi İsa , “ Benim ve Müjde'nin uğruna evini , kardeşlerini , anne ya da babasını , çocuklarını ya da topraklarını bırakıp da şimdi , bu çağda çekeceği zulümlerle birlikte yüz kat daha fazla eve , kardeşe , anneye , çocuğa , toprağa ve gelecek çağda sonsuz yaşama kavuşmayacak hiç kimse yoktur .
Ne var ki , birincilerin birçoğu sonuncu , sonuncuların birçoğu da birinci olacak . ”
Yola çıkmış Yeruşalim'e gidiyorlardı . İsa önlerinde yürüyordu . Öğrencileri şaşkınlık içindeydi , ardından gelenler ise korkuyorlardı . İsa Onikiler'i yine bir yana çekip kendi başına gelecekleri anlatmaya başladı : “ Şimdi Yeruşalim'e gidiyoruz ” dedi . “ İnsanoğlu , başkâhinlerin ve din bilginlerinin eline teslim edilecek . Onlar da O'nu ölüm cezasına çarptıracak ve öteki uluslara teslim edecekler .
O'nunla alay edecek , üzerine tükürecek ve O'nu kamçılayıp öldürecekler . Ne var ki O , üç gün sonra dirilecek . ”
Zebedi'nin oğulları Yakup ile Yuhanna İsa'ya yaklaşıp , “ Öğretmenimiz , bir dileğimiz var , bunu yapmanı istiyoruz ” dediler .
İsa onlara , “ Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz ? ” diye sordu .
“ Sen yüceliğine kavuşunca birimize sağında , ötekimize de solunda oturma ayrıcalığını ver ” dediler .
“ Siz ne dilediğinizi bilmiyorsunuz ” dedi İsa . “ Benim içeceğim kâseden siz içebilir misiniz ? Benim vaftiz olacağım gibi siz de vaftiz olabilir misiniz ? ”
“ Evet , olabiliriz ” dediler . İsa onlara , “ Benim içeceğim kâseden siz de içeceksiniz , benim vaftiz olacağım gibi siz de vaftiz olacaksınız ” dedi . “ Ama sağımda ya da solumda oturmanıza izin vermek benim elimde değil . Bu yerler belirli kişiler için hazırlanmıştır . ”
Bunu işiten on öğrenci Yakup'la Yuhanna'ya kızmaya başladılar .
İsa onları yanına çağırıp şöyle dedi : “ Bilirsiniz ki , ulusların önderleri sayılanlar , onlara egemen kesilir , ileri gelenleri de onlara ağırlıklarını hissettirirler .
Sizin aranızda böyle olmayacak . Aranızda büyük olmak isteyen , ötekilerin hizmetkârı olsun .
Çünkü İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil , hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi . ”
Sonra Eriha'ya geldiler . İsa , öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla birlikte Eriha'dan ayrılırken , Timay oğlu Bartimay adında kör bir dilenci yol kenarında oturuyordu .
Nasıralı İsa'nın orada olduğunu duyunca , “ Ey Davut Oğlu İsa , halime acı ! ” diye bağırmaya başladı .
Birçok kimse onu azarlayarak susturmak istediyse de o , “ Ey Davut Oğlu , halime acı ! ” diyerek daha çok bağırdı .
İsa durdu , “ Çağırın onu ” dedi . Kör adama seslenerek , “ Ne mutlu sana ! Kalk , seni çağırıyor ! ” dediler .
Adam abasını üstünden atarak ayağa fırladı ve İsa'nın yanına geldi .
İsa , “ Senin için ne yapmamı istiyorsun ? ” diye sordu . Kör adam , “ Rabbuni , gözlerim görsün ” dedi .
İsa , “ Gidebilirsin , imanın seni kurtardı ” dedi . Adam o anda yeniden görmeye başladı ve yol boyunca İsa'nın ardından gitti .
Yeruşalim'e yaklaşıp Zeytin Dağı'nın yamacındaki Beytfaci ile Beytanya'ya geldiklerinde İsa iki öğrencisini önden gönderdi . Onlara , “ Karşınızdaki köye gidin ” dedi , “ Köye girer girmez , üzerine daha hiç kimsenin binmediği , bağlı duran bir sıpa bulacaksınız . Onu çözüp bana getirin .
Biri size , ‘ Bunu niye yapıyorsunuz ? ’ derse , ‘ Rab'bin ona ihtiyacı var , hemen geri gönderecek ’ dersiniz . ”
Gittiler ve yol üzerinde , bir evin sokak kapısının yanında bağlı buldukları sıpayı çözdüler .
Öğrenciler İsa'nın kendilerine söylediklerini tekrarlayınca , adamlar onları rahat bıraktı .
Sıpayı İsa'ya getirip üzerine kendi giysilerini yaydılar . İsa sıpaya bindi .
Birçokları giysilerini , bazıları da çevredeki ağaçlardan kestikleri dalları yola serdiler .
Önden gidenler ve arkadan gelenler şöyle bağırıyorlardı : “ Hozana ! Rab'bin adıyla gelene övgüler olsun !
Atamız Davut'un yaklaşan egemenliği kutlu olsun ! En yücelerde hozana ! ”
İsa Yeruşalim'e varınca tapınağa gitti , her tarafı gözden geçirdi . Sonra vakit ilerlemiş olduğundan Onikiler'le birlikte Beytanya'ya döndü .
Ertesi gün Beytanya'dan çıktıklarında İsa acıkmıştı .
İsa ağaca , “ Artık sonsuza dek senden kimse meyve yiyemesin ! ” dedi . Öğrencileri de bunu duydular .
Oradan Yeruşalim'e geldiler . İsa tapınağın avlusuna girerek oradaki alıcı ve satıcıları dışarı kovdu . Para bozanların masalarını , güvercin satanların sehpalarını devirdi .
Yük taşıyan hiç kimsenin tapınağın avlusundan geçmesine izin vermedi .
Halka öğretirken şunları söyledi : “ ‘ Evime , bütün ulusların dua evi denecek ’ diye yazılmamış mı ? Ama siz onu haydut inine çevirdiniz . ”
Başkâhinler ve din bilginleri bunu duyunca İsa'yı yok etmek için bir yol aramaya başladılar . O'ndan korkuyorlardı . Çünkü bütün halk O'nun öğretisine hayrandı .
Akşam olunca İsa'yla öğrencileri kentten ayrıldı .
Sabah erkenden incir ağacının yanından geçerlerken , ağacın kökten kurumuş olduğunu gördüler .
Olayı hatırlayan Petrus , “ Rabbî , bak ! Lanetlediğin incir ağacı kurumuş ! ” dedi .
İsa onlara şöyle karşılık verdi : “ Tanrı'ya iman edin .
Bunun için size diyorum ki , duayla dilediğiniz her şeyi daha şimdiden almış olduğunuza inanın , dileğiniz yerine gelecektir .
Kalkıp dua ettiğiniz zaman , birine karşı bir şikâyetiniz varsa onu bağışlayın ki , göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın . ”
Yine Yeruşalim'e geldiler . İsa tapınakta gezinirken başkâhinler , din bilginleri ve ileri gelenler O'nun yanına gelip , “ Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun , bunları yapma yetkisini sana kim verdi ? ” diye sordular .
İsa da onlara , “ Size bir soru soracağım ” dedi . “ Bana yanıt verin , ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylerim .
Bunu aralarında şöyle tartışmaya başladılar : “ ‘ Tanrı'dan ’ dersek , ‘ Öyleyse ona niçin inanmadınız ? ’ diyecek .
Yok eğer ‘ İnsanlardan ’ dersek … ” Halkın tepkisinden korkuyorlardı . Çünkü herkes Yahya'yı gerçekten peygamber sayıyordu .
İsa'ya , “ Bilmiyoruz ” diye yanıt verdiler . İsa da onlara , “ Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim ” dedi .
İsa onlara benzetmelerle konuşmaya başladı . “ Adamın biri bağ dikti , çevresini çitle çevirdi , üzüm sıkmak için bir çukur kazdı , bir de bekçi kulesi yaptı . Sonra bağı bağcılara kiralayıp yolculuğa çıktı .
Mevsimi gelince bağın ürününden payına düşeni almak üzere bağcılara bir köle yolladı .
Bağcılar köleyi yakalayıp dövdü ve eli boş gönderdi .
Bağ sahibi bu kez onlara başka bir köle yolladı . Onu da başından yaralayıp aşağıladılar .
Birini daha yolladı , onu öldürdüler . Daha birçok köle yolladı . Kimini dövüp kimini öldürdüler .
“ Bağ sahibinin yanında tek kişi kaldı , o da sevgili oğluydu . ‘ Oğlumu sayarlar ’ diyerek bağcılara en son onu yolladı .
“ Ama bağcılar birbirlerine , ‘ Mirasçı budur , gelin onu öldürelim , miras bizim olur ’ dediler .
Böylece onu yakaladılar , öldürüp bağdan dışarı attılar .
“ Bu durumda bağın sahibi ne yapacak ? Gelip bağcıları yok edecek , bağı da başkalarına verecek .
Şu Kutsal Yazı'yı okumadınız mı ? ‘ Yapıcıların reddettiği taş , İşte köşenin baş taşı oldu . Rab'bin işidir bu , Gözümüzde harika bir iş ! ’ ”
Daha sonra İsa'yı söyleyeceği sözlerle tuzağa düşürmek amacıyla Ferisiler'den ve Hirodes yanlılarından bazılarını O'na gönderdiler .
Bunlar gelip İsa'ya , “ Öğretmenimiz ” dediler , “ Senin dürüst biri olduğunu , kimseyi kayırmadan , insanlar arasında ayrım yapmadan Tanrı yolunu dürüstçe öğrettiğini biliyoruz . Sezar'a vergi vermek Kutsal Yasa'ya uygun mu , değil mi ? Verelim mi , vermeyelim mi ? ”
Onların ikiyüzlülüğünü bilen İsa şöyle dedi : “ Beni neden deniyorsunuz ? Bana bir dinar getirin bakayım . ”
Parayı getirdiler . İsa , “ Bu resim , bu yazı kimin ? ” diye sordu . “ Sezar'ın ” dediler .
İsa da , “ Sezar'ın hakkını Sezar'a , Tanrı'nın hakkını Tanrı'ya verin ” dedi . İsa'nın sözlerine şaşakaldılar .
Ölümden sonra diriliş olmadığını söyleyen Sadukiler İsa'ya gelip şunu sordular : “ Öğretmenimiz , Musa yazılarında bize şöyle buyurmuştur : ‘ Eğer bir adam ölür , geride bir dul bırakır , ama çocuk bırakmazsa , kardeşi onun karısını alıp soyunu sürdürsün . ’
Yedi kardeş vardı . Birincisi evlendi ve çocuk bırakmadan öldü .
Diriliş günü , ölümden dirildiklerinde kadın bunlardan hangisinin karısı olacak ? Çünkü yedisi de onunla evlendi . ”
İsa onlara şöyle karşılık verdi : “ Ne Kutsal Yazılar'ı ne de Tanrı'nın gücünü biliyorsunuz . Yanılmanızın nedeni de bu değil mi ?
İnsanlar ölümden dirilince ne evlenir ne evlendirilir , göklerdeki melekler gibidirler .
Ölülerin dirilmesi konusuna gelince , Musa'nın Kitabı'nda , alevlenen çalıyla ilgili bölümde Tanrı'nın Musa'ya söylediklerini okumadınız mı ? ‘ Ben İbrahim'in Tanrısı , İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı'yım ’ diyor .
Onların tartışmalarını dinleyen ve İsa'nın onlara güzel yanıt verdiğini gören bir din bilgini yaklaşıp O'na , “ Buyrukların en önemlisi hangisidir ? ” diye sordu .
İsa şöyle karşılık verdi : “ En önemlisi şudur : ‘ Dinle , ey İsrail ! Tanrımız Rab tek Rab'dir .
Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle , bütün canınla , bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin . ’
İkincisi de şudur : ‘ Komşunu kendin gibi seveceksin . ’ Bunlardan daha büyük buyruk yoktur . ”
Din bilgini İsa'ya , “ İyi söyledin , öğretmenim ” dedi . “ ‘ Tanrı tektir ve O'ndan başkası yoktur ’ demekle doğruyu söyledin .
İnsanın Tanrı'yı bütün yüreğiyle , bütün anlayışıyla ve bütün gücüyle sevmesi , komşusunu da kendi gibi sevmesi , bütün yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha önemlidir . ”
İsa onun akıllıca yanıt verdiğini görünce , “ Sen Tanrı'nın Egemenliği'nden uzak değilsin ” dedi . Bundan sonra kimse O'na soru sormaya cesaret edemedi .
İsa tapınakta öğretirken şunu sordu : “ Nasıl oluyor da din bilginleri , ‘ Mesih , Davut'un Oğlu'dur ’ diyorlar ?
Davut'un kendisi , Kutsal Ruh'tan esinlenerek şöyle demişti : ‘ Rab Rabbim'e dedi ki , Ben düşmanlarını Ayaklarının altına serinceye dek Sağımda otur . ’
İsa öğretirken şöyle dedi : “ Uzun kaftanlar içinde dolaşmaktan , meydanlarda selamlanmaktan , havralarda en seçkin yerlere ve şölenlerde başköşelere kurulmaktan hoşlanan din bilginlerinden sakının .
Dul kadınların malını mülkünü sömüren , gösteriş için uzun uzun dua eden bu kişilerin cezası daha ağır olacaktır . ”
İsa tapınakta bağış toplanan yerin karşısında oturmuş , kutulara para atan halkı seyrediyordu . Birçok zengin kişi kutuya bol para attı .
Yoksul bir dul kadın da geldi , birkaç kuruş değerinde iki bakır para attı .
İsa öğrencilerini yanına çağırarak , “ Size doğrusunu söyleyeyim ” dedi , “ Bu yoksul dul kadın kutuya herkesten daha çok para attı .
Çünkü ötekilerin hepsi , zenginliklerinden artanı attılar . Bu kadın ise yoksulluğuna karşın , varını yoğunu , geçinmek için elinde ne varsa , tümünü verdi . ”
İsa tapınaktan çıkarken öğrencilerinden biri O'na , “ Öğretmenim ” dedi , “ Şu güzel taşlara , şu görkemli yapılara bak ! ”
İsa ona , “ Bu büyük yapıları görüyor musun ? Burada taş üstünde taş kalmayacak , hepsi yıkılacak ! ” dedi .
İsa , Zeytin Dağı'nda , tapınağın karşısında otururken Petrus , Yakup , Yuhanna ve Andreas özel olarak kendisine şunu sordular : “ Söyle bize , bu dediklerin ne zaman olacak , bütün bunların gerçekleşmek üzere olduğunu gösteren belirti ne olacak ? ”
İsa onlara anlatmaya başladı : “ Sakın kimse sizi saptırmasın ” dedi .
Savaş gürültüleri , savaş haberleri duyunca korkmayın . Bunların olması gerek , ama bu daha son demek değildir .
Ulus ulusa , devlet devlete savaş açacak ; yer yer depremler , kıtlıklar olacak . Bunlar , doğum sancılarının başlangıcıdır .
“ Ama siz kendinize dikkat edin ! İnsanlar sizi mahkemelere verecek , havralarda dövecekler . Benden ötürü valilerin , kralların önüne çıkarılacak , böylece onlara tanıklık edeceksiniz .
Ne var ki , önce Müjde'nin bütün uluslara duyurulması gerekir .
Sizi tutuklayıp mahkemeye verdiklerinde , ‘ Ne söyleyeceğiz ? ’ diye önceden kaygılanmayın . O anda size ne esinlenirse onu söyleyin . Çünkü konuşan siz değil , Kutsal Ruh olacak .
Kardeş kardeşi , baba çocuğunu ölüme teslim edecek . Çocuklar anne babalarına başkaldırıp onları öldürtecek .
Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek . Ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır .
“ Yıkıcı iğrenç şeyin , bulunmaması gereken yerde dikildiğini gördüğünüz zaman — okuyan anlasın — Yahudiye'de bulunanlar dağlara kaçsın .
Damda olan , evinden bir şey almak için aşağı inmesin , içeri girmesin .
Tarlada olan , abasını almak için geri dönmesin .
O günlerde gebe olan , çocuk emziren kadınların vay haline !
Dua edin ki , kaçışınız kışa rastlamasın .
Çünkü o günlerde öyle bir sıkıntı olacak ki , Tanrı'nın var ettiği yaratılışın başlangıcından bu yana böylesi olmamış , bundan sonra da olmayacaktır .
Rab o günleri kısaltmamış olsaydı , hiç kimse kurtulamazdı . Ama Rab , seçilmiş olanlar , kendi seçtiği kişiler uğruna o günleri kısaltmıştır .
Eğer o zaman biri size , ‘ İşte Mesih burada ’ , ya da , ‘ İşte şurada ’ derse , inanmayın .
Çünkü sahte mesihler , sahte peygamberler türeyecek ; bunlar , belirtiler ve harikalar yapacaklar . Öyle ki , ellerinden gelse seçilmiş olanları saptıracaklar .
Ama siz dikkatli olun . İşte size her şeyi önceden söylüyorum . ”
“ Ama o günlerde , o sıkıntıdan sonra , ‘ Güneş kararacak , Ay ışık vermez olacak , Yıldızlar gökten düşecek , Göksel güçler sarsılacak . ’
“ O zaman İnsanoğlu'nun bulutlar içinde büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler .
İnsanoğlu o zaman meleklerini gönderecek , seçtiklerini yeryüzünün bir ucundan göğün öbür ucuna dek , dünyanın dört bucağından toplayacak .
“ İncir ağacından ders alın . Dalları filizlenip yaprakları sürünce , yaz mevsiminin yakın olduğunu anlarsınız .
Size doğrusunu söyleyeyim , bütün bunlar olmadan bu kuşak ortadan kalkmayacak .
Yer ve gök ortadan kalkacak , ama benim sözlerim asla ortadan kalkmayacaktır . ”
“ O günü ve o saati , ne gökteki melekler , ne de Oğul bilir ; Baba'dan başka kimse bilmez .
Dikkat edin , uyanık kalın , dua edin . Çünkü o anın ne zaman geleceğini bilemezsiniz .
Bu , yolculuğa çıkan bir adamın durumuna benzer . Evinden ayrılırken kölelerine yetki ve görev verir , kapıdaki nöbetçiye de uyanık kalmasını buyurur .
Siz de uyanık kalın . Çünkü ev sahibi ne zaman gelecek , akşam mı , gece yarısı mı , horoz öttüğünde mi , sabaha doğru mu , bilemezsiniz .
Size söylediklerimi herkese söylüyorum ; uyanık kalın ! ”
Fısıh ve Mayasız Ekmek Bayramı'na iki gün kalmıştı . Başkâhinlerle din bilginleri İsa'yı hileyle tutuklayıp öldürmenin bir yolunu arıyorlardı .
İsa Beytanya'da cüzamlı Simun'un evinde sofrada otururken yanına bir kadın geldi . Kadın kaymaktaşından bir kap içinde çok değerli , saf hintsümbülü yağı getirmişti . Kabı kırarak yağı O'nun başına döktü .
Bazıları buna kızdılar ; birbirlerine , “ Bu yağ niçin böyle boş yere harcandı ? Üç yüz dinardan fazlaya satılabilir , parası yoksullara verilebilirdi ” diyerek kadını azarlamaya başladılar .
“ Kadını rahat bırakın ” dedi İsa . “ Neden üzüyorsunuz onu ? Benim için güzel bir şey yaptı .
Yoksullar her zaman aranızdadır , dilediğiniz anda onlara yardım edebilirsiniz ; ama ben her zaman aranızda olmayacağım .
Kadın elinden geleni yaptı , beni gömülmeye hazırlamak üzere daha şimdiden bedenimi yağladı .
Size doğrusunu söyleyeyim , Müjde dünyanın neresinde duyurulursa , bu kadının yaptığı da onun anılması için anlatılacak . ”
Bu arada Onikiler'den biri olan Yahuda İskariot , İsa'yı ele vermek amacıyla başkâhinlerin yanına gitti .
Onlar bunu işitince sevindiler , Yahuda'ya para vermeyi vaat ettiler . O da İsa'yı ele vermek için fırsat kollamaya başladı .
Fısıh kurbanının kesildiği Mayasız Ekmek Bayramı'nın ilk günü öğrencileri İsa'ya , “ Fısıh yemeğini yemen için nereye gidip hazırlık yapmamızı istersin ? ” diye sordular .
O da öğrencilerinden ikisini şu sözlerle önden gönderdi : “ Kente gidin , orada su testisi taşıyan bir adam çıkacak karşınıza . Onu izleyin .
Adamın gideceği evin sahibine şöyle deyin : ‘ Öğretmen , öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim konuk odası nerede ? diye soruyor . ’
Ev sahibi size üst katta döşenmiş , hazır büyük bir oda gösterecek . Orada bizim için hazırlık yapın . ”
Öğrenciler yola çıkıp kente gittiler . Her şeyi , İsa'nın kendilerine söylediği gibi buldular ve Fısıh yemeği için hazırlık yaptılar .
Akşam olunca İsa Onikiler'le birlikte geldi .
Sofraya oturmuş yemek yerlerken İsa , “ Size doğrusunu söyleyeyim ” dedi , “ Sizden biri , benimle yemek yiyen biri bana ihanet edecek . ”
Onlar da kederlenerek birer birer kendisine , “ Beni demek istemedin ya ? ” diye sormaya başladılar .
İsa onlara , “ Onikiler'den biridir , ekmeğini benimle birlikte sahana batırandır ” dedi .
“ Evet , İnsanoğlu kendisi için yazılmış olduğu gibi gidiyor , ama İnsanoğlu'na ihanet edenin vay haline ! O adam hiç doğmamış olsaydı , kendisi için daha iyi olurdu . ”
İsa yemek sırasında eline ekmek aldı , şükredip ekmeği böldü ve , “ Alın , bu benim bedenimdir ” diyerek öğrencilerine verdi .
Sonra bir kâse alıp şükretti ve bunu öğrencilerine verdi . Hepsi bundan içti .
“ Bu benim kanım ” dedi İsa , “ Birçokları uğruna akıtılan antlaşma kanıdır .
Size doğrusunu söyleyeyim , Tanrı'nın Egemenliği'nde yenisini içeceğim o güne dek , asmanın ürününden bir daha içmeyeceğim . ”
İlahi söyledikten sonra dışarı çıkıp Zeytin Dağı'na doğru gittiler .
Bu arada İsa öğrencilerine , “ Hepiniz sendeleyip düşeceksiniz ” dedi . “ Çünkü şöyle yazılmıştır : ‘ Çobanı vuracağım , Koyunlar darmadağın olacak . ’
Sonra Getsemani denilen yere geldiler . İsa öğrencilerine , “ Ben dua ederken siz burada oturun ” dedi .
Petrus'u , Yakup'u ve Yuhanna'yı yanına aldı . Hüzünlenmeye ve ağır bir sıkıntı duymaya başlamıştı .
Onlara , “ Ölesiye kederliyim ” dedi . “ Burada kalın , uyanık durun . ”
Öğrencilerinin yanına döndüğünde onları uyumuş buldu . Petrus'a , “ Simun ” dedi , “ Uyuyor musun ? Bir saat uyanık kalamadın mı ?
Uyanık durup dua edin ki , ayartılmayasınız . Ruh isteklidir , ama beden güçsüzdür . ”
Yine uzaklaştı , aynı sözleri tekrarlayarak dua etti .
Geri geldiğinde öğrencilerini yine uyumuş buldu . Onların göz kapaklarına ağırlık çökmüştü . İsa'ya ne diyeceklerini bilemiyorlardı .
İsa üçüncü kez yanlarına döndü , “ Hâlâ uyuyor , dinleniyor musunuz ? ” dedi . “ Yeter ! Saat geldi . İşte İnsanoğlu günahkârların eline veriliyor .
Kalkın , gidelim . İşte bana ihanet eden geldi ! ”
Tam o anda , İsa daha konuşurken , Onikiler'den biri olan Yahuda çıkageldi . Yanında başkâhinler , din bilginleri ve ileri gelenler tarafından gönderilmiş kılıçlı sopalı bir kalabalık vardı .
İsa'ya ihanet eden Yahuda , “ Kimi öpersem , İsa O'dur . O'nu tutuklayın , güvenlik altına alıp götürün ” diye onlarla sözleşmişti .
Onlar da İsa'yı yakalayıp tutukladılar .
İsa'nın yanında bulunanlardan biri kılıcını çekti , başkâhinin kölesine vurup kulağını uçurdu .
İsa onlara , “ Niçin bir haydutmuşum gibi beni kılıç ve sopalarla yakalamaya geldiniz ? ” dedi .
“ Her gün tapınakta , yanıbaşınızda öğretiyordum , beni tutuklamadınız . Ama bu , Kutsal Yazılar yerine gelsin diye oldu . ”
O zaman öğrencilerinin hepsi O'nu bırakıp kaçtı .
İsa'nın ardından sadece keten beze sarınmış bir genç gidiyordu . Bu genç de yakalandı .
İsa'yı görevli başkâhine götürdüler . Bütün başkâhinler , ileri gelenler ve din bilginleri de orada toplandı .
Başkâhinler ve Yüksek Kurul'un öteki üyeleri , İsa'yı ölüm cezasına çarptırmak için kendisine karşı tanık arıyor , ama bulamıyorlardı .
Birçok kişi O'na karşı yalan yere tanıklık ettiyse de , tanıklıkları birbirini tutmadı .
Ama bu noktada bile tanıklıkları birbirini tutmadı .
Sonra başkâhin topluluğun ortasında ayağa kalkarak İsa'ya , “ Hiç yanıt vermeyecek misin ? Nedir bunların sana karşı ettiği bu tanıklıklar ? ” diye sordu .
Ne var ki , İsa susmaya devam etti , hiç yanıt vermedi . Başkâhin O'na yeniden , “ Yüce Olan'ın Oğlu Mesih sen misin ? ” diye sordu .
İsa , “ Benim ” dedi . “ Ve sizler , İnsanoğlu'nun Kudretli Olan'ın sağında oturduğunu ve göğün bulutlarıyla geldiğini göreceksiniz . ”
Başkâhin giysilerini yırtarak , “ Artık tanıklara ne ihtiyacımız var ? ” dedi . “ Küfürü işittiniz . Buna ne diyorsunuz ? ” Hepsi İsa'nın ölüm cezasını hak ettiğine karar verdiler .
Bazıları O'nun üzerine tükürmeye , gözlerini bağlayarak O'nu yumruklamaya başladılar . “ Haydi , peygamberliğini göster ! ” diyorlardı . Nöbetçiler de O'nu aralarına alıp tokatladılar .
Petrus aşağıda , avludayken , başkâhinin hizmetçi kızlarından biri geldi . Isınmakta olan Petrus'u görünce onu dikkatle süzüp , “ Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin ” dedi .
Petrus ise bunu inkâr ederek , “ Senin neden söz ettiğini bilmiyorum , anlamıyorum ” dedi ve dışarıya , dış kapının önüne çıktı . Bu arada horoz öttü .
Hizmetçi kız Petrus'u görünce çevrede duranlara yine , “ Bu adam onlardan biri ” demeye başladı .
Petrus tekrar inkâr etti . Çevrede duranlar az sonra Petrus'a yine , “ Gerçekten onlardansın ; sen de Celileli'sin ” dediler .
Petrus kendine lanet okuyup ant içerek , “ Sözünü ettiğiniz o adamı tanımıyorum ” dedi .
Tam o anda horoz ikinci kez öttü . Petrus , İsa'nın kendisine , “ Horoz iki kez ötmeden beni üç kez inkâr edeceksin ” dediğini hatırladı ve hüngür hüngür ağlamaya başladı .
Sabah olunca başkâhinler , ileri gelenler , din bilginleri ve Yüksek Kurul'un öteki üyeleri bir danışma toplantısı yaptıktan sonra İsa'yı bağladılar , götürüp Pilatus'a teslim ettiler .
Pilatus O'na , “ Sen Yahudiler'in Kralı mısın ? ” diye sordu . İsa , “ Söylediğin gibidir ” yanıtını verdi .
Başkâhinler O'na karşı birçok suçlamada bulundular .
Pilatus O'na yeniden , “ Hiç yanıt vermeyecek misin ? ” diye sordu . “ Bak , seni ne çok şeyle suçluyorlar ! ”
Ama İsa artık yanıt vermiyordu . Pilatus buna şaştı .
Pilatus , her Fısıh Bayramı'nda halkın istediği bir tutukluyu salıverirdi .
Pilatus onlara tekrar seslenerek , “ Öyleyse Yahudiler'in Kralı dediğiniz adamı ne yapayım ? ” diye sordu .
“ O'nu çarmıha ger ! ” diye bağırdılar yine .
Pilatus onlara , “ O ne kötülük yaptı ki ? ” dedi . Onlar ise daha yüksek sesle , “ O'nu çarmıha ger ! ” diye bağrıştılar .
Halkı memnun etmek isteyen Pilatus , onlar için Barabba'yı salıverdi . İsa'yı ise kamçılattıktan sonra çarmıha gerilmek üzere askerlere teslim etti .
Askerler İsa'yı , Pretorium denilen vali konağına götürüp bütün taburu topladılar .
O'na mor bir giysi giydirdiler , dikenlerden bir taç örüp başına geçirdiler .
“ Selam , ey Yahudiler'in Kralı ! ” diyerek O'nu selamlamaya başladılar .
Başına bir kamışla vuruyor , üzerine tükürüyor , diz çöküp önünde yere kapanıyorlardı .
O'nunla böyle alay ettikten sonra mor giysiyi üzerinden çıkarıp kendi giysilerini giydirdiler ve çarmıha germek üzere O'nu dışarı götürdüler .
Kırdan gelmekte olan Simun adında Kireneli bir adam oradan geçiyordu . İskender ve Rufus'un babası olan bu adama İsa'nın çarmıhını zorla taşıttılar .
İsa'yı Golgota , yani Kafatası denilen yere götürdüler .
O'na mürle karışık şarap vermek istediler , ama içmedi .
Sonra O'nu çarmıha gerdiler . Kim ne alacak diye kura çekerek giysilerini aralarında paylaştılar .
İsa'yla birlikte , biri sağında öbürü solunda olmak üzere iki haydudu da çarmıha gerdiler .
Oradan geçenler başlarını sallayıp İsa'ya sövüyor , “ Hani sen tapınağı yıkıp üç günde yeniden kuracaktın ? Çarmıhtan in de kurtar kendini ! ” diyorlardı .
Aynı şekilde başkâhinler ve din bilginleri de O'nunla alay ederek aralarında , “ Başkalarını kurtardı , kendini kurtaramıyor ” diye konuşuyorlardı .
“ İsrail'in Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin de görüp iman edelim . ” İsa'yla birlikte çarmıha gerilenler de O'na hakaret ettiler .
Öğleyin on ikiden üçe kadar bütün ülkenin üzerine karanlık çöktü .
Saat üçte İsa yüksek sesle , “ Elohi , Elohi , lema şevaktani ” yani , “ Tanrım , Tanrım , beni neden terk ettin ? ” diye bağırdı .
Orada duranlardan bazıları bunu işitince , “ Bakın , İlyas'ı çağırıyor ” dediler .
Aralarından biri koşup bir süngeri ekşi şaraba batırdı , bir kamışın ucuna takarak İsa'ya içirdi . “ Dur bakalım , İlyas gelip O'nu indirecek mi ? ” dedi .
Ama İsa yüksek sesle bağırarak son nefesini verdi .
O anda tapınaktaki perde yukarıdan aşağıya yırtılarak ikiye bölündü .
İsa'nın karşısında duran yüzbaşı , O'nun bu şekilde son nefesini verdiğini görünce , “ Bu adam gerçekten Tanrı'nın Oğlu'ydu ” dedi .
Olup bitenleri uzaktan izleyen bazı kadınlar da vardı . Aralarında Mecdelli Meryem , küçük Yakup ile Yose'nin annesi Meryem ve Salome bulunuyordu .
Pilatus , İsa'nın bu kadar çabuk ölmüş olmasına şaştı . Yüzbaşıyı çağırıp , “ Öleli çok oldu mu ? ” diye sordu .
Yusuf keten bez satın aldı , cesedi çarmıhtan indirip beze sardı , kayaya oyulmuş bir mezara yatırarak mezarın girişine bir taş yuvarladı .
Mecdelli Meryem ile Yose'nin annesi Meryem , İsa'nın nereye konulduğunu gördüler .
Şabat Günü geçince , Mecdelli Meryem , Yakup'un annesi Meryem ve Salome gidip İsa'nın cesedine sürmek üzere baharat satın aldılar .
Haftanın ilk günü sabah çok erkenden , güneşin doğuşuyla birlikte mezara gittiler .
Mezara girip sağ tarafta , beyaz kaftan giyinmiş genç bir adamın oturduğunu görünce çok şaşırdılar .
Adam onlara , “ Şaşırmayın ! ” dedi . “ Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz . O dirildi , burada yok . İşte O'nu yatırdıkları yer .
Şimdi öğrencilerine ve Petrus'a gidip şöyle deyin : ‘ İsa sizden önce Celile'ye gidiyor . Size bildirdiği gibi , kendisini orada göreceksiniz . ’ ”
Kadınlar mezardan çıkıp kaçtılar . Onları bir titreme , bir şaşkınlık almıştı . Korkularından kimseye bir şey söylemediler .
İsa , haftanın ilk günü sabah erkenden dirildiği zaman önce Mecdelli Meryem'e göründü . Ondan yedi cin kovmuştu .
Meryem gitti , İsa'yla bulunmuş olan , şimdiyse yas tutup gözyaşı döken öğrencilerine haberi verdi .
Bundan sonra İsa kırlara doğru yürümekte olan öğrencilerinden ikisine değişik bir biçimde göründü .
Bunlar geri dönüp öbürlerine haber verdiler , ama öbürleri bunlara da inanmadılar .
İsa daha sonra , sofrada otururlarken Onbirler'e göründü . Onları imansızlıklarından ve yüreklerinin duygusuzluğundan ötürü azarladı . Çünkü kendisini diri görenlere inanmamışlardı .
İsa onlara şöyle buyurdu : “ Dünyanın her yanına gidin , Müjde'yi bütün yaratılışa duyurun .
İman edip vaftiz olan kurtulacak , iman etmeyen ise hüküm giyecek .
İman edenlerle birlikte görülecek belirtiler şunlardır : Benim adımla cinleri kovacaklar , yeni dillerle konuşacaklar , yılanları elleriyle tutacaklar . Öldürücü bir zehir içseler bile , zarar görmeyecekler . Ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve hastalar iyileşecek . ”
Rab İsa , onlara bu sözleri söyledikten sonra göğe alındı ve Tanrı'nın sağında oturdu .
Öğrencileri de gidip Tanrı sözünü her yere yaydılar . Rab onlarla birlikte çalışıyor , görülen belirtilerle sözünü doğruluyordu .
Yahudiye Kralı Hirodes zamanında , Aviya bölüğünden Zekeriya adında bir kâhin vardı . Harun soyundan gelen karısının adı ise Elizabet'ti .
Her ikisi de Tanrı'nın gözünde doğru kişilerdi , Rab'bin bütün buyruk ve kurallarına eksiksizce uyarlardı .
Zekeriya , hizmet sırasının kendi bölüğünde olduğu bir gün , Tanrı'nın önünde kâhinlik görevini yerine getiriyordu .
Zekeriya meleğe , “ Bundan nasıl emin olabilirim ? ” dedi . “ Çünkü ben yaşlandım , karımın da yaşı ilerledi . ”
Melek ona şöyle karşılık verdi : “ Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im . Seninle konuşmak ve bu müjdeyi sana bildirmek için gönderildim .
Elizabet'in hamileliğinin altıncı ayında Tanrı , Melek Cebrail'i Celile'de bulunan Nasıra adlı kente , Davut'un soyundan Yusuf adındaki adamla nişanlı kıza gönderdi . Kızın adı Meryem'di .
Onun yanına giren melek , “ Selam , ey Tanrı'nın lütfuna erişen kız ! Rab seninledir ” dedi .
Söylenenlere çok şaşıran Meryem , bu selamın ne anlama gelebileceğini düşünmeye başladı .
Ama melek ona , “ Korkma Meryem ” dedi , “ Sen Tanrı'nın lütfuna eriştin .
Bak , gebe kalıp bir oğul doğuracak , adını İsa koyacaksın .
O büyük olacak , kendisine ‘ Yüceler Yücesi'nin Oğlu ’ denecek . Rab Tanrı O'na , atası Davut'un tahtını verecek .
O da sonsuza dek Yakup'un soyu üzerinde egemenlik sürecek , egemenliğinin sonu gelmeyecektir . ”
Meryem meleğe , “ Bu nasıl olur ? Ben erkeğe varmadım ki ” dedi .
Melek ona şöyle yanıt verdi : “ Kutsal Ruh senin üzerine gelecek , Yüceler Yücesi'nin gücü sana gölge salacak . Bunun için doğacak olana kutsal , Tanrı Oğlu denecek .
Bak , senin akrabalarından Elizabet de yaşlılığında bir oğula gebe kaldı . Kısır bilinen bu kadın şimdi altıncı ayındadır .
Tanrı'nın yapamayacağı hiçbir şey yoktur . ”
“ Ben Rab'bin kuluyum ” dedi Meryem , “ Bana dediğin gibi olsun . ” Bundan sonra melek onun yanından ayrıldı .
Meryem de şöyle dedi : “ Canım Rab'bi yüceltir ; Ruhum , Kurtarıcım Tanrı sayesinde sevinçle coşar .
Komşularıyla akrabaları , Rab'bin ona ne büyük merhamet gösterdiğini duyunca , onun sevincine katıldılar .
Sekizinci gün çocuğun sünnetine geldiler . Ona babası Zekeriya'nın adını vereceklerdi .
Duyan herkes derin derin düşünüyor , “ Acaba bu çocuk ne olacak ? ” diyordu . Çünkü Rab onunla birlikteydi .
Çocuk büyüyor , ruhsal yönden güçleniyordu . İsrail halkına görüneceği güne dek ıssız yerlerde yaşadı .
Sekizinci gün , çocuğu sünnet etme zamanı gelince , O'na İsa adı verildi . Bu , O'nun anne rahmine düşmesinden önce meleğin kendisine verdiği isimdi .
O sırada Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı . Doğru ve dindar biriydi . İsrail'in avutulmasını özlemle bekliyordu . Kutsal Ruh onun üzerindeydi .
Tam o sırada ortaya çıkan Anna , Tanrı'ya şükrederek Yeruşalim'in kurtuluşunu bekleyen herkese İsa'dan söz etmeye başladı .
Yusuf'la Meryem , Rab'bin Yasası'nda öngörülen her şeyi yerine getirdikten sonra Celile'ye , kendi kentleri Nasıra'ya döndüler .
Çocuk büyüyor , güçleniyor ve bilgelikte yetkinleşiyordu . Tanrı'nın lütfu O'nun üzerindeydi .
İsa'nın annesi babası her yıl Fısıh Bayramı'nda Yeruşalim'e giderlerdi .
Bayramdan sonra eve dönerlerken küçük İsa Yeruşalim'de kaldı . Bunu farketmeyen annesiyle babası , çocuğun yol arkadaşlarıyla birlikte olduğunu sanarak bir günlük yol gittiler . Sonra O'nu akrabalar ve dostlar arasında aramaya başladılar .
O'nu dinleyen herkes , zekâsına ve verdiği yanıtlara hayran kalıyordu .
O da onlara , “ Beni niçin arayıp durdunuz ? ” dedi . “ Babam'ın evinde bulunmam gerektiğini bilmiyor muydunuz ? ”
Ne var ki onlar ne demek istediğini anlamadılar .
İsa bilgelikte ve boyda gelişiyor , Tanrı'nın ve insanların beğenisini kazanıyordu .
Sezar Tiberius'un egemenliğinin on beşinci yılıydı . Yahudiye'de Pontius Pilatus valilik yapıyordu . Celile'yi Hirodes , İtureya ve Trahonitis bölgesini Hirodes'in kardeşi Filipus , Avilini'yi Lisanias yönetiyordu .
Hanan ile Kayafa başkâhinlik ediyorlardı . Bu sırada Tanrı çölde bulunan Zekeriya oğlu Yahya'ya seslendi .
O da Şeria Irmağı'nın çevresindeki bütün bölgeyi dolaşarak insanları , günahlarının bağışlanması için tövbe edip vaftiz olmaya çağırdı .
Nitekim Peygamber Yeşaya'nın sözlerini içeren kitapta şöyle yazılmıştır : “ Çölde haykıran , ‘ Rab'bin yolunu hazırlayın , Geçeceği patikaları düzleyin ’ diye sesleniyor .
Yahya , vaftiz olmak için kendisine gelen kalabalıklara şöyle seslendi : “ Ey engerekler soyu ! Gelecek gazaptan kaçmak için sizi kim uyardı ?
Bundan böyle tövbeye yaraşır meyveler verin ! Kendi kendinize , ‘ Biz İbrahim'in soyundanız ’ demeye kalkmayın . Ben size şunu söyleyeyim : Tanrı , İbrahim'e şu taşlardan da çocuk yaratabilir .
Balta ağaçların köküne dayanmış bile . İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır . ”
Halk ona , “ Öyleyse biz ne yapalım ? ” diye sordu .
Yahya onlara , “ İki mintanı olan birini mintanı olmayana versin ; yiyeceği olan yiyeceği olmayanla paylaşsın ” yanıtını verdi .
Bazı vergi görevlileri de vaftiz olmaya gelerek , “ Öğretmenimiz , biz ne yapalım ? ” dediler .
Yahya , “ Size buyrulandan çok vergi almayın ” dedi .
Bazı askerler de , “ Ya biz ne yapalım ? ” diye sordular . O da , “ Kaba kuvvetle ya da yalan suçlamalarla kimseden para koparmayın ” dedi , “ Ücretinizle yetinin . ”
Halk umut içinde bekliyordu . Yahya'yla ilgili olarak herkesin aklında , “ Acaba Mesih bu mu ? ” sorusu vardı .
Yahya ise hepsine şöyle yanıt verdi : “ Ben sizi suyla vaftiz ediyorum , ama benden daha güçlü Olan geliyor . Ben O'nun çarıklarının bağını çözmeye bile layık değilim . O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek .
Harman yerini temizlemek ve buğdayı toplayıp ambarına yığmak için yabası elinde hazır duruyor . Samanı ise sönmeyen ateşte yakacak . ”
Yahya başka birçok konuda halka çağrıda bulunuyor , Müjde'yi duyuruyordu .
Ne var ki bölgenin kralı Hirodes , kardeşinin karısı Hirodiya'yla ilgili olayı ve kendi yapmış olduğu bütün kötülükleri yüzüne vuran Yahya'yı hapse attırarak kötülüklerine bir yenisini ekledi .
Bütün halk vaftiz olduktan sonra İsa da vaftiz oldu . Dua ederken gök açıldı ve Kutsal Ruh , bedensel görünümde , güvercin gibi O'nun üzerine indi . Gökten , “ Sen benim sevgili Oğlum'sun , senden hoşnudum ” diyen bir ses duyuldu .
Kutsal Ruh'la dolu olarak Şeria Irmağı'ndan dönen İsa , Ruh'un yönlendirmesiyle çölde dolaştırılarak kırk gün İblis tarafından denendi . O günlerde hiçbir şey yemedi . Dolayısıyla bu süre sonunda acıktı .
Bunun üzerine İblis O'na , “ Tanrı'nın Oğlu'ysan , şu taşa söyle ekmek olsun ” dedi .
İsa , “ ‘ İnsan yalnız ekmekle yaşamaz ’ diye yazılmıştır ” karşılığını verdi .
Sonra İblis İsa'yı yükseklere çıkararak bir anda O'na dünyanın bütün ülkelerini gösterdi .
O'na , “ Bütün bunların yönetimini ve zenginliğini sana vereceğim ” dedi . “ Bunlar bana teslim edildi , ben de dilediğim kişiye veririm .
İsa ona şu karşılığı verdi : “ ‘ Tanrın Rab'be tapacak , yalnız O'na kulluk edeceksin ’ diye yazılmıştır . ”
İblis O'nu Yeruşalim'e götürüp tapınağın tepesine çıkardı . “ Tanrı'nın Oğlu'ysan , kendini buradan aşağı at ” dedi .
İsa , Ruh'un gücüyle donanmış olarak Celile'ye döndü . Haber bütün bölgeye yayıldı .
Oranın havralarında öğretiyor , herkes tarafından övülüyordu .
İsa , büyüdüğü Nasıra Kenti'ne geldiğinde her zamanki gibi Şabat Günü havraya gitti . Kutsal Yazılar'ı okumak üzere ayağa kalkınca O'na Peygamber Yeşaya'nın Kitabı verildi . Kitabı açarak şu sözlerin yazılı olduğu yeri buldu :
Sonra İsa Celile'nin Kefarnahum Kenti'ne gitti . Şabat Günü halka öğretiyordu .
Havrada cinli , içinde kötü ruh olan bir adam vardı . Adam yüksek sesle , “ Ey Nasıralı İsa , bırak bizi ! Bizden ne istiyorsun ? ” diye bağırdı . “ Bizi mahvetmeye mi geldin ? Senin kim olduğunu biliyorum , Tanrı'nın Kutsalı'sın sen ! ”
İsa , “ Sus , çık adamdan ! ” diyerek cini azarladı . Cin adamı herkesin önünde yere vurduktan sonra , ona hiç zarar vermeden içinden çıktı .
Herkes şaşkına dönmüştü . Birbirlerine , “ Bu nasıl söz ? Güç ve yetkiyle kötü ruhlara çıkmalarını buyuruyor , onlar da çıkıyor ! ” diyorlardı .
İsa'yla ilgili haber o bölgenin her yanında yankılandı .
İsa havradan ayrılarak Simun'un evine gitti . Simun'un kaynanası hastaydı , ateşler içindeydi . Onun için İsa'dan yardım istediler .
İsa kadının başucunda durup ateşi azarladı , kadının ateşi düştü . Kadın hemen ayağa kalkıp onlara hizmet etmeye başladı .
Güneş batarken herkes çeşitli hastalıklara yakalanmış akrabalarını İsa'ya getirdi . İsa her birinin üzerine ellerini koyarak onları iyileştirdi .
Birçoğunun içinden cinler de , “ Sen Tanrı'nın Oğlu'sun ! ” diye bağırarak çıkıyordu . Ne var ki , İsa onları azarladı , konuşmalarına izin vermedi . Çünkü kendisinin Mesih olduğunu biliyorlardı .
Sabah olunca İsa dışarı çıkıp ıssız bir yere gitti . Halk ise O'nu arıyordu . Bulunduğu yere geldiklerinde O'nu yanlarında alıkoymaya çalıştılar .
Ama İsa , “ Öbür kentlerde de Tanrı'nın Egemenliği'yle ilgili Müjde'yi yaymam gerek ” dedi . “ Çünkü bunun için gönderildim . ”
Böylece Yahudiye'deki havralarda Tanrı sözünü duyurmaya devam etti .
Halk , Ginnesar Gölü'nün kıyısında duran İsa'nın çevresini sarmış , Tanrı'nın sözünü dinliyordu .
İsa , gölün kıyısında iki tekne gördü . Balıkçılar teknelerinden inmiş ağlarını yıkıyorlardı .
İki tekneden Simun'a ait olanına binen İsa , ona kıyıdan biraz açılmasını rica etti . Sonra oturdu , teknenin içinden halka öğretmeye devam etti .
Konuşmasını bitirince Simun'a , “ Derin sulara açılın , balık tutmak için ağlarınızı atın ” dedi .
Simun şu karşılığı verdi : “ Efendimiz , bütün gece çabaladık , hiçbir şey tutamadık . Yine de senin sözün üzerine ağları atacağım . ”
Bunu yapınca öyle çok balık yakaladılar ki , ağları yırtılmaya başladı .
Öbür teknedeki ortaklarına işaret ederek gelip yardım etmelerini istediler . Onlar da geldiler ve her iki tekneyi balıkla doldurdular ; tekneler neredeyse batıyordu .
Sonra onlar tekneleri karaya çektiler ve her şeyi bırakıp İsa'nın ardından gittiler .
İsa kentlerden birindeyken , her yanını cüzam kaplamış bir adamla karşılaştı . Adam İsa'yı görünce yüzüstü yere kapanıp yalvardı : “ Ya Rab , istersen beni temiz kılabilirsin ” dedi .
İsa elini uzatıp adama dokundu , “ İsterim , temiz ol ! ” dedi . Adam anında cüzamdan kurtuldu .
İsa ona , bundan kimseye söz etmemesini buyurdu . “ Git , kâhine görün ve cüzamdan temizlendiğini herkese kanıtlamak için Musa'nın buyurduğu sunuları sun ” dedi .
Ne var ki , İsa'yla ilgili haber daha da çok yayıldı . Kalabalık halk toplulukları İsa'yı dinlemek ve hastalıklarından kurtulmak amacıyla akın akın geliyordu .
Kendisi ise ıssız yerlere çekilip dua ediyordu .
Bir gün İsa öğretiyordu . Celile'nin ve Yahudiye'nin bütün köylerinden ve Yeruşalim'den gelen Ferisiler'le Kutsal Yasa öğretmenleri O'nun çevresinde oturuyorlardı . İsa , Rab'bin gücü sayesinde hastaları iyileştiriyordu .
O sırada birkaç kişi , yatak üzerinde taşıdıkları felçli bir adamı evden içeri sokup İsa'nın önüne koymaya çalışıyordu .
Kalabalıktan ötürü onu içeri sokacak yol bulamayınca dama çıktılar , kiremitleri kaldırıp adamı yatakla birlikte orta yere , İsa'nın önüne indirdiler .
İsa onların imanını görünce , “ Dostum , günahların bağışlandı ” dedi .
Din bilginleriyle Ferisiler , “ Tanrı'ya küfreden bu adam kim ? Tanrı'dan başka kim günahları bağışlayabilir ? ” diye düşünmeye başladılar .
Akıllarından geçenleri bilen İsa onlara şöyle seslendi : “ Aklınızdan neden böyle şeyler geçiriyorsunuz ?
Hangisi daha kolay , ‘ Günahların bağışlandı ’ demek mi , yoksa ‘ Kalk , yürü ’ demek mi ?
Ne var ki , İnsanoğlu'nun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilesiniz diye … ” Sonra felçli adama , “ Sana söylüyorum , kalk , yatağını toplayıp evine git ! ” dedi .
Adam onların gözü önünde hemen ayağa kalktı , üzerinde yattığı yatağı topladı ve Tanrı'yı yücelterek evine gitti .
Herkesi bir şaşkınlık almıştı . Tanrı'yı yüceltiyor , büyük korku içinde , “ Bugün şaşılacak işler gördük ! ” diyorlardı .
Bu olaydan sonra İsa dışarı çıktı , vergi toplama yerinde oturan Levi adında bir vergi görevlisini gördü . Adama , “ Ardımdan gel ” dedi .
O da kalktı , her şeyi bırakıp İsa'nın ardından gitti .
Sonra Levi , evinde İsa'nın onuruna büyük bir şölen verdi . Vergi görevlileriyle başka kişilerden oluşan büyük bir kalabalık onlarla birlikte yemeğe oturmuştu .
Ferisiler'le onların din bilginleri söylenmeye başladılar . İsa'nın öğrencilerine , “ Siz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz ? ” dediler .
İsa onlara şu karşılığı verdi : “ Sağlıklı olanların değil , hastaların hekime ihtiyacı var .
Ben doğru kişileri değil , günahkârları tövbeye çağırmaya geldim . ”
Onlar İsa'ya , “ Yahya'nın öğrencileri sık sık oruç tutup dua ediyorlar , Ferisiler'in öğrencileri de öyle . Seninkiler ise yiyip içiyor ” dediler .
İsa şöyle karşılık verdi : “ Güvey aralarında olduğu sürece davetlilere oruç tutturabilir misiniz ?
Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek , onlar işte o zaman , o günler oruç tutacaklar . ”
İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı : “ Hiç kimse yeni giysiden bir parça yırtıp eski giysiyi yamamaz . Yoksa hem yeni giysi yırtılır , hem de o giysiden koparılan yama eskisine uymaz .
Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz . Yoksa yeni şarap tulumları patlatır ; hem şarap dökülür , hem de tulumlar mahvolur .
Yeni şarabı yeni tulumlara doldurmak gerek .
Üstelik hiç kimse eski şarabı içtikten sonra yenisini istemez . ‘ Eskisi güzel ’ der . ”
Bir Şabat Günü İsa ekinler arasından geçiyordu . Öğrencileri başakları koparıyor , avuçlarında ufalayıp yiyorlardı .
Ferisiler'den bazıları , “ Şabat Günü yasak olanı neden yapıyorsunuz ? ” dediler .
İsa onlara şöyle karşılık verdi : “ Davut'la yanındakiler acıkınca Davut'un ne yaptığını okumadınız mı ?
Tanrı'nın evine girdi , kâhinlerden başkasının yemesi yasak olan adak ekmeklerini alıp yedi ve yanındakilere de verdi . ”
Sonra İsa onlara , “ İnsanoğlu Şabat Günü'nün de Rabbi'dir ” dedi .
Bir başka Şabat Günü İsa havraya girmiş öğretiyordu . Orada sağ eli sakat bir adam vardı .
İsa'yı suçlamak için fırsat kollayan din bilginleriyle Ferisiler , Şabat Günü hastaları iyileştirecek mi diye O'nu gözlüyorlardı .
İsa , onların ne düşündüklerini biliyordu . Eli sakat olan adama , “ Ayağa kalk , öne çık ” dedi . O da kalktı , orta yerde durdu .
İsa onlara , “ Size sorayım ” dedi , “ Kutsal Yasa'ya göre Şabat Günü iyilik yapmak mı doğru , kötülük yapmak mı ? Can kurtarmak mı doğru , öldürmek mi ? ”
Gözlerini hepsinin üzerinde gezdirdikten sonra adama , “ Elini uzat ” dedi . Adam elini uzattı , eli yine sapasağlam oluverdi .
Onlar ise öfkeden deliye döndüler ve aralarında İsa'ya ne yapabileceklerini tartışmaya başladılar .
O günlerde İsa , dua etmek için dağa çıktı ve bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi .
Gün doğunca öğrencilerini yanına çağırdı ve onların arasından , elçi diye adlandırdığı şu on iki kişiyi seçti : Petrus adını verdiği Simun , onun kardeşi Andreas , Yakup , Yuhanna , Filipus , Bartalmay , Matta , Tomas , Alfay oğlu Yakup , Yurtsever diye tanınan Simun , Yakup oğlu Yahuda ve İsa'ya ihanet eden Yahuda İskariot .
İsa bunlarla birlikte aşağı inip düzlük bir yerde durdu . Öğrencilerinden büyük bir kalabalık ve bütün Yahudiye'den , Yeruşalim'den , Sur'la Sayda yakınlarındaki kıyı bölgesinden gelen büyük bir halk topluluğu da oradaydı .
Kalabalıkta herkes İsa'ya dokunmak için çabalıyordu . Çünkü O'nun içinden akan bir güç herkese şifa veriyordu .
İsa , gözlerini öğrencilerine çevirerek şöyle dedi : “ Ne mutlu size , ey yoksullar ! Çünkü Tanrı'nın Egemenliği sizindir .
Ne mutlu size , şimdi açlık çekenler ! Çünkü doyurulacaksınız . Ne mutlu size , şimdi ağlayanlar ! Çünkü güleceksiniz .
İnsanoğlu'na bağlılığınız yüzünden İnsanlar sizden nefret ettikleri , Sizi toplum dışı edip aşağıladıkları Ve adınızı kötüleyip sizi reddettikleri zaman Ne mutlu size !
O gün sevinin , coşkuyla zıplayın ! Çünkü gökteki ödülünüz büyüktür . Nitekim onların ataları da Peygamberlere böyle davrandılar .
Ama vay halinize , ey zenginler , Çünkü tesellinizi almış bulunuyorsunuz !
Vay halinize , şimdi karnı tok olan sizler , Çünkü açlık çekeceksiniz ! Vay halinize , ey şimdi gülenler , Çünkü yas tutup ağlayacaksınız !
“ Ama beni dinleyen sizlere şunu söylüyorum : Düşmanlarınızı sevin , sizden nefret edenlere iyilik yapın , size lanet edenler için iyilik dileyin , size hakaret edenler için dua edin .
Bir yanağınıza vurana öbür yanağınızı da çevirin . Abanızı alandan mintanınızı da esirgemeyin .
Sizden bir şey dileyen herkese verin , malınızı alandan onu geri istemeyin .
İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız , siz de onlara öyle davranın .
“ Eğer yalnız sizi sevenleri severseniz , bu size ne övgü kazandırır ? Günahkârlar bile kendilerini sevenleri sever .
Geri alacağınızı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz , bu size ne övgü kazandırır ? Günahkârlar bile verdiklerini geri almak koşuluyla günahkârlara ödünç verirler .
Ama siz düşmanlarınızı sevin , iyilik yapın , hiçbir karşılık beklemeden ödünç verin . Alacağınız ödül büyük olacak , Yüceler Yücesi'nin oğulları olacaksınız . Çünkü O , nankör ve kötü kişilere karşı iyi yüreklidir .
Babanız merhametli olduğu gibi , siz de merhametli olun . ”
“ Başkasını yargılamayın , siz de yargılanmazsınız . Suçlu çıkarmayın , siz de suçlu çıkarılmazsınız . Başkasını bağışlayın , siz de bağışlanırsınız .
Verin , size verilecektir . İyice bastırılmış , silkelenmiş ve taşmış , dolu bir ölçekle kucağınıza boşaltılacak . Hangi ölçekle verirseniz , aynı ölçekle alacaksınız . ”
İsa onlara şu benzetmeyi de anlattı : “ Kör köre kılavuzluk edebilir mi ? İkisi de çukura düşmez mi ?
Öğrenci öğretmeninden üstün değildir , ama eğitimini tamamlayan her öğrenci öğretmeni gibi olacaktır .
“ Sen neden kardeşinin gözündeki çöpü görürsün de kendi gözündeki merteği farketmezsin ?
“ İyi ağaç kötü meyve , kötü ağaç da iyi meyve vermez .
Her ağaç meyvesinden tanınır . Dikenli bitkilerden incir toplanmaz , çalılardan üzüm devşirilmez .
İyi insan yüreğindeki iyilik hazinesinden iyilik , kötü insan içindeki kötülük hazinesinden kötülük çıkarır . İnsanın ağzı , yüreğinden taşanı söyler .
“ Niçin beni ‘ Ya Rab , ya Rab ’ diye çağırıyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz ?
Bana gelen ve sözlerimi duyup uygulayan kişinin kime benzediğini size anlatayım .
Böyle bir kişi , evini yaparken toprağı kazan , derinlere inip temeli kaya üzerine atan adama benzer . Sel sularıyla kabaran ırmak o eve saldırsa da , onu sarsamaz . Çünkü ev sağlam yapılmıştır .
Ama sözlerimi duyup da uygulamayan kişi , evini temel koymaksızın toprağın üzerine kuran adama benzer . Kabaran ırmak saldırınca ev hemen çöker . Evin yıkılışı da korkunç olur . ”
İsa , kendisini dinleyen halka bütün bu sözleri söyledikten sonra Kefarnahum'a gitti .
Orada bir yüzbaşının çok değer verdiği kölesi ölüm döşeğinde hasta yatıyordu .
İsa'yla ilgili haberleri duyan yüzbaşı , gelip kölesini iyileştirmesini rica etmek üzere O'na Yahudiler'in bazı ileri gelenlerini gönderdi .
Bunlar İsa'nın yanına gelince içten bir yalvarışla O'na şöyle dediler : “ Bu adam senin yardımına layıktır .
İsa onlarla birlikte yola çıktı . Eve yaklaştığı sırada , yüzbaşı bazı dostlarını yollayıp O'na şu haberi gönderdi : “ Ya Rab , zahmet etme ; evime girmene layık değilim .
Bu yüzden yanına gelmeye de kendimi layık görmedim . Sen yeter ki bir söz söyle , uşağım iyileşir .
Ben de buyruk altında bir görevliyim , benim de buyruğumda askerlerim var . Birine , ‘ Git ’ derim , gider ; ötekine , ‘ Gel ’ derim , gelir ; köleme , ‘ Şunu yap ’ derim , yapar . ”
Bu sözleri duyan İsa yüzbaşıya hayran kaldı . Ardından gelen kalabalığa dönerek , “ Size şunu söyleyeyim ” dedi , “ İsrail'de bile böyle iman görmedim . ”
Gönderilenler eve döndüklerinde köleyi iyileşmiş buldular .
Rab kadını görünce ona acıdı . Kadına , “ Ağlama ” dedi .
Yaklaşıp cenaze sedyesine dokununca sedyeyi taşıyanlar durdu . İsa , “ Delikanlı ” dedi , “ Sana söylüyorum , kalk ! ”
Ölü doğrulup oturdu ve konuşmaya başladı . İsa onu annesine geri verdi .
Herkesi bir korku almıştı . “ Aramızda büyük bir peygamber ortaya çıktı ! ” ve “ Tanrı , halkının yardımına geldi ! ” diyerek Tanrı'yı yüceltmeye başladılar .
Yahya'nın öğrencileri bütün bu olup bitenleri kendisine bildirdiler . Öğrencilerinden ikisini yanına çağıran Yahya , “ Gelecek Olan sen misin , yoksa başkasını mı bekleyelim ? ” diye sormaları için onları Rab'be gönderdi .
Adamlar İsa'nın yanına gelince şöyle dediler : “ Bizi sana Vaftizci Yahya gönderdi . ‘ Gelecek Olan sen misin , yoksa başkasını mı bekleyelim ? ’ diye soruyor . ”
Tam o sırada İsa , çeşitli hastalıklara , illetlere ve kötü ruhlara tutulmuş birçok kişiyi iyileştirdi , birçok körün gözünü açtı .
Sonra Yahya'nın öğrencilerine şöyle karşılık verdi : “ Gidin , görüp işittiklerinizi Yahya'ya bildirin . Körlerin gözleri açılıyor , kötürümler yürüyor , cüzamlılar temiz kılınıyor , sağırlar işitiyor , ölüler diriliyor ve Müjde yoksullara duyuruluyor .
Benden ötürü sendeleyip düşmeyene ne mutlu ! ”
Yahya'nın gönderdiği haberciler gittikten sonra İsa , halka Yahya'dan söz etmeye başladı . “ Çöle ne görmeye gittiniz ? ” dedi . “ Rüzgarda sallanan bir kamış mı ?
Söyleyin , ne görmeye gittiniz ? Pahalı giysiler giymiş bir adam mı ? Oysa şahane giysiler giyip bolluk içinde yaşayanlar kral saraylarında bulunur .
Öyleyse ne görmeye gittiniz ? Bir peygamber mi ? Evet ! Size şunu söyleyeyim , gördüğünüz kişi peygamberden de üstündür .
‘ İşte , habercimi senin önünden gönderiyorum ; O önden gidip senin yolunu hazırlayacak ’ diye yazılmış olan sözler onunla ilgilidir .
Ferisiler'den biri İsa'yı yemeğe çağırdı . O da Ferisi'nin evine gidip sofraya oturdu .
O sırada , kentte günahkâr olarak tanınan bir kadın , İsa'nın , Ferisi'nin evinde yemek yediğini öğrenince kaymaktaşından bir kap içinde güzel kokulu yağ getirdi . İsa'nın arkasında , ayaklarının dibinde durup ağlayarak , gözyaşlarıyla O'nun ayaklarını ıslatmaya başladı . Saçlarıyla ayaklarını sildi , öptü ve yağı üzerlerine sürdü .
Borçlarını ödeyecek güçte olmadıklarından , tefeci her ikisinin de borcunu bağışladı . Buna göre , hangisi onu çok sever ? ”
Sonra kadına bakarak Simun'a şunları söyledi : “ Bu kadını görüyor musun ? Ben senin evine geldim , ayaklarım için bana su vermedin . Bu kadın ise ayaklarımı gözyaşlarıyla ıslatıp saçlarıyla sildi .
Sen beni öpmedin , ama bu kadın eve girdiğimden beri ayaklarımı öpüp duruyor .
Sonra kadına , “ Günahların bağışlandı ” dedi .
İsa'yla birlikte sofrada oturanlar kendi aralarında , “ Kim bu adam ? Günahları bile bağışlıyor ! ” şeklinde konuşmaya başladılar .
İsa ise kadına , “ İmanın seni kurtardı , esenlikle git ” dedi .
Bundan kısa bir süre sonra İsa on iki öğrencisiyle birlikte köy kent dolaşmaya başladı . Tanrı'nın Egemenliği'ni duyurup müjdeliyordu .
Kötü ruhlardan ve hastalıklardan kurtulan bazı kadınlar , içinden yedi cin çıkmış olan Mecdelli denilen Meryem , Hirodes'in kâhyası Kuza'nın karısı Yohanna , Suzanna ve daha birçokları İsa'yla birlikte dolaşıyordu . Bunlar , kendi olanaklarıyla İsa'ya ve öğrencilerine yardım ediyorlardı .
Büyük bir kalabalığın toplandığı , insanların her kentten kendisine akın akın geldiği bir sırada İsa şu benzetmeyi anlattı : “ Ekincinin biri tohum ekmeye çıktı . Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü , ayak altında çiğnenip gökteki kuşlara yem oldu .
Kimi kayalık yere düştü , filizlenince susuzluktan kuruyup gitti .
Kimi , dikenler arasına düştü . Filizlerle birlikte büyüyen dikenler filizleri boğdu .
Kimi ise iyi toprağa düştü , büyüyünce yüz kat ürün verdi . ” Bunları söyledikten sonra , “ İşitecek kulağı olan işitsin ! ” diye seslendi .
İsa , bu benzetmenin anlamını kendisinden soran öğrencilerine , “ Tanrı Egemenliği'nin sırlarını bilme ayrıcalığı size verildi ” dedi . “ Ama başkalarına benzetmelerle sesleniyorum . Öyle ki , ‘ Gördükleri halde görmesinler , Duydukları halde anlamasınlar . ’
“ Benzetmenin anlamı şudur : Tohum Tanrı'nın sözüdür .
Yol kenarındakiler sözü işiten kişilerdir . Ama sonra İblis gelir , inanıp kurtulmasınlar diye sözü yüreklerinden alır götürür .
Kayalık yere düşenler , işittikleri sözü sevinçle kabul eden , ama kök salamadıkları için ancak bir süre inanan kişilerdir . Böyleleri denendikleri zaman imandan dönerler .
Dikenler arasına düşenler , sözü işiten ama zamanla yaşamın kaygıları , zenginlikleri ve zevkleri içinde boğulan , dolayısıyla olgun ürün vermeyenlerdir .
İyi toprağa düşenler ise , sözü işitince onu iyi ve sağlam bir yürekte saklayanlardır . Bunlar sabırla dayanarak ürün verirler . ”
“ Hiç kimse kandil yakıp bunu bir kapla örtmez , ya da yatağın altına koymaz . Tersine , içeri girenler ışığı görsünler diye onu kandilliğe koyar .
Çünkü açığa çıkarılmayacak gizli hiçbir şey yok ; bilinmeyecek , aydınlığa çıkmayacak saklı hiçbir şey yoktur .
Bunun için , nasıl dinlediğinize dikkat edin . Kimde varsa , ona daha çok verilecek . Ama kimde yoksa , kendisinde var sandığı bile elinden alınacak . ”
İsa'nın annesiyle kardeşleri O'na geldiler , ama kalabalıktan ötürü kendisine yaklaşamadılar .
İsa'ya , “ Annenle kardeşlerin dışarıda duruyor , seni görmek istiyorlar ” diye haber verildi .
İsa haberi getirenlere şöyle karşılık verdi : “ Annemle kardeşlerim , Tanrı'nın sözünü duyup yerine getirenlerdir . ”
Bir gün İsa öğrencileriyle birlikte bir tekneye binerek onlara , “ Gölün karşı yakasına geçelim ” dedi . Böylece kıyıdan açıldılar .
Teknede giderlerken İsa uykuya daldı . O sırada gölde fırtına koptu . Tekne su almaya başlayınca tehlikeli bir duruma düştüler .
Gidip İsa'yı uyandırarak , “ Efendimiz , Efendimiz , öleceğiz ! ” dediler . İsa kalkıp rüzgarı ve kabaran dalgaları azarladı . Fırtına dindi ve ortalık sütliman oldu .
İsa öğrencilerine , “ Nerede imanınız ? ” dedi . Onlar korku ve şaşkınlık içindeydiler . Birbirlerine , “ Bu adam kim ki , rüzgara , suya bile buyruk veriyor , onlar da sözünü dinliyor ! ” dediler .
Celile'nin karşısında bulunan Gerasalılar'ın memleketine vardılar .
İsa karaya çıkınca kentten bir adam O'nu karşıladı . Cinli ve uzun zamandan beri giysi giymeyen bu adam evde değil , mezarlık mağaralarda yaşıyordu .
İsa ona , “ Adın ne ? ” diye sordu . O da , “ Tümen ” diye yanıtladı . Çünkü onun içine bir sürü cin girmişti .
Cinler , dipsiz derinliklere gitmelerini buyurmasın diye İsa'ya yalvarıp durdular .
Orada , dağın yamacında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı . Cinler , domuzların içine girmelerine izin vermesi için İsa'ya yalvardılar . O da onlara izin verdi .
Adamdan çıkan cinler domuzların içine girdiler . Sürü dik yamaçtan aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu .
Domuzları güdenler olup biteni görünce kaçtılar , kentte ve köylerde olayın haberini yaydılar .
Bunun üzerine halk olup biteni görmeye çıktı . İsa'nın yanına geldikleri zaman , cinlerden kurtulan adamı giyinmiş ve aklı başına gelmiş olarak İsa'nın ayakları dibinde oturmuş buldular ve korktular .
Olayı görenler , cinli adamın nasıl kurtulduğunu halka anlattılar .
O zaman Gerasa yöresinden gelen bütün kalabalık büyük bir korkuya kapılarak İsa'nın yanlarından ayrılmasını rica ettiler . O da geri dönmek üzere tekneye bindi .
Cinlerden kurtulan adam İsa'nın yanında kalmak için O'na yalvardı . Ama İsa , “ Evine dön , Tanrı'nın senin için neler yaptığını anlat ” diyerek onu salıverdi . Adam da gitti , İsa'nın kendisi için neler yaptığını bütün kentte duyurdu .
Karşı yakaya dönen İsa'yı halk karşıladı . Çünkü herkes O'nu bekliyordu .
O sırada , havra yöneticisi olan Yair adında bir adam gelip İsa'nın ayaklarına kapandı , evine gelmesi için yalvardı .
On iki yıldır kanaması olan bir kadın da oradaydı . Varını yoğunu hekimlere harcamıştı ; ama hiçbiri onu iyileştirememişti .
İsa'nın arkasından yetişip giysisinin eteğine dokundu ve o anda kanaması kesildi .
İsa , “ Bana kim dokundu ? ” dedi . Herkes inkâr ederken Petrus , “ Efendimiz , kalabalık seni çepeçevre sarmış sıkıştırıyor ” dedi .
Ama İsa , “ Birisi bana dokundu ” dedi . “ İçimden bir gücün akıp gittiğini hissettim . ”
Yaptığını gizleyemeyeceğini anlayan kadın titreyerek geldi , İsa'nın ayaklarına kapandı . Bütün halkın önünde , O'na neden dokunduğunu ve o anda nasıl iyileştiğini anlattı .
İsa ona , “ Kızım ” dedi , “ İmanın seni kurtardı . Esenlikle git . ”
İsa daha konuşurken havra yöneticisinin evinden biri geldi . Yöneticiye , “ Kızın öldü ” dedi , “ Artık öğretmeni rahatsız etme . ”
İsa bunu duyunca havra yöneticisine şöyle dedi : “ Korkma , yalnız iman et , kızın kurtulacak . ”
İsa adamın evine gelince Petrus , Yuhanna , Yakup ve kızın annesi babası dışında hiç kimsenin kendisiyle birlikte içeri girmesine izin vermedi .
Kızın öldüğünü bildikleri için İsa'yla alay ettiler .
O ise kızın elini tutarak , “ Kızım , kalk ! ” diye seslendi .
Ruhu yeniden bedenine dönen kız hemen ayağa kalktı . İsa , kıza yemek verilmesini buyurdu .
Kızın annesiyle babası şaşkınlık içindeydi . İsa , olanları hiç kimseye anlatmamaları için onları uyardı .
İsa , Onikiler'i yanına çağırıp onlara bütün cinler üzerinde ve hastalıkları iyileştirmek için güç ve yetki verdi .
Sonra onları Tanrı'nın Egemenliği'ni duyurmaya ve hastalara şifa vermeye gönderdi .
Onlara şöyle dedi : “ Yolculuk için yanınıza hiçbir şey almayın : Ne değnek , ne torba , ne ekmek , ne para , ne de yedek mintan .
Hangi eve girerseniz , kentten ayrılıncaya dek orada kalın .
Sizi kabul etmeyenlere gelince , kentten ayrılırken onlara uyarı olsun diye ayaklarınızın tozunu silkin . ”
Onlar da yola çıktılar , her yerde Müjde'yi yayarak ve hastaları iyileştirerek köy köy dolaştılar .
Bölgenin kralı Hirodes bütün bu olanları duyunca şaşkına döndü . Çünkü bazıları Yahya'nın ölümden dirildiğini , bazıları İlyas'ın göründüğünü , başkaları ise eski peygamberlerden birinin dirildiğini söylüyordu .
Hirodes , “ Yahya'nın başını ben kestirdim . Şimdi hakkında böyle haberler duyduğum bu adam kim ? ” diyor ve İsa'yı görmenin bir yolunu arıyordu .
Elçiler geri dönünce , yaptıkları her şeyi İsa'ya anlattılar . Sonra İsa yalnızca onları yanına alıp Beytsayda denilen bir kente çekildi .
Bunu öğrenen halk O'nun ardından gitti . İsa onları ilgiyle karşıladı , kendilerine Tanrı'nın Egemenliği'nden söz etti ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi .
Günbatımına doğru Onikiler gelip O'na , “ Halkı salıver de çevredeki köylere ve çiftliklere gidip kendilerine barınak ve yiyecek bulsunlar . Çünkü ıssız bir yerdeyiz ” dediler .
İsa , “ Onlara siz yiyecek verin ” dedi . “ Beş ekmekle iki balıktan başka bir şeyimiz yok ” dediler . “ Yoksa bunca halk için yiyecek almaya biz mi gidelim ? ”
Orada yaklaşık beş bin erkek vardı . İsa öğrencilerine , “ Halkı yaklaşık ellişer kişilik kümeler halinde yere oturtun ” dedi .
Öğrenciler öyle yapıp herkesi yere oturttular .
İsa , beş ekmekle iki balığı aldı , gözlerini göğe kaldırarak şükretti ; sonra bunları böldü ve halka dağıtmaları için öğrencilerine verdi .
Herkes yiyip doydu . Artakalan parçalardan on iki sepet dolusu toplandı .
Bir gün İsa tek başına dua ediyordu , öğrencileri de yanındaydı . İsa onlara , “ Halk benim kim olduğumu söylüyor ? ” diye sordu .
Şöyle yanıtladılar : “ Vaftizci Yahya diyorlar . Ama kimi İlyas , kimi de eski peygamberlerden biri dirilmiş , diyor . ”
İsa onlara , “ Siz ne dersiniz ” dedi , “ Sizce ben kimim ? ” Petrus , “ Sen Tanrı'nın Mesihi'sin ” yanıtını verdi .
İsa , onları uyararak bunu hiç kimseye söylememelerini buyurdu .
Sonra hepsine , “ Ardımdan gelmek isteyen kendini inkâr etsin , her gün çarmıhını yüklenip beni izlesin ” dedi ,
Size gerçeği söyleyeyim , burada bulunanlar arasında , Tanrı'nın Egemenliği'ni görmeden ölümü tatmayacak olanlar var . ”
Bu sözleri söyledikten yaklaşık sekiz gün sonra İsa , yanına Petrus , Yuhanna ve Yakup'u alarak dua etmek üzere dağa çıktı .
İsa dua ederken yüzünün görünümü değişti , giysileri şimşek gibi parıldayan bir beyazlığa büründü .
Bunlar İsa'nın yanından ayrılırken Petrus İsa'ya , “ Efendimiz ” dedi , “ Burada bulunmamız ne iyi oldu ! Üç çardak kuralım : Biri sana , biri Musa'ya , biri de İlyas'a . ” Aslında ne söylediğinin farkında değildi .
Petrus daha bunları söylerken bir bulut gelip onlara gölge saldı . Bulut onları sarınca korktular .
Buluttan gelen bir ses , “ Bu benim Oğlum'dur , seçilmiş Olan'dır . O'nu dinleyin ! ” dedi .
Ses kesilince İsa'nın tek başına olduğu görüldü . Öğrenciler bunu gizli tuttular ve o günlerde hiç kimseye gördüklerinden söz etmediler .
Ertesi gün dağdan indikleri zaman , İsa'yı büyük bir kalabalık karşıladı .
Kalabalığın içinden bir adam , “ Öğretmenim ” diye seslendi , “ Yalvarırım , oğlumu bir gör , o tek çocuğumdur .
Bir ruh onu yakalıyor , o da birdenbire çığlık atıyor . Ruh onu , ağzından köpükler gelene dek şiddetle sarsıyor . Bedenini yara bere içinde bırakarak güçbela ayrılıyor .
Ruhu kovmaları için öğrencilerine yalvardım , ama başaramadılar . ”
İsa şöyle karşılık verdi : “ Ey imansız ve sapmış kuşak ! Sizinle daha ne kadar kalıp size katlanacağım ? Oğlunu buraya getir . ”
Çocuk daha İsa'ya yaklaşırken cin onu yere vurup şiddetle sarstı . Ama İsa kötü ruhu azarladı , çocuğu iyileştirerek babasına geri verdi .
Onlar bu sözü anlamadılar . Sözü kavramasınlar diye anlamı kendilerinden gizlenmişti . Üstelik İsa'ya bu sözle ilgili soru sormaktan korkuyorlardı .
Öğrenciler , aralarında kimin en büyük olduğunu tartışmaya başladılar .
Akıllarından geçeni bilen İsa , küçük bir çocuğu tutup yanına çekti ve onlara şöyle dedi : “ Bu çocuğu benim adım uğruna kabul eden , beni kabul etmiş olur . Beni kabul eden de beni göndereni kabul etmiş olur . Aranızda en küçük kim ise , işte en büyük odur . ”
Yuhanna buna karşılık , “ Efendimiz ” dedi , “ Senin adınla cin kovan birini gördük , ama bizimle birlikte seni izlemediği için ona engel olmaya çalıştık . ”
İsa , “ Ona engel olmayın ! ” dedi . “ Size karşı olmayan , sizden yanadır . ”
Öğrencilerden Yakup'la Yuhanna bunu görünce , “ Rab , bunları yok etmek için bir buyrukla gökten ateş yağdırmamızı ister misin ? ” dediler .
Ama İsa dönüp onları azarladı .
Yolda giderlerken bir adam İsa'ya , “ Nereye gidersen , senin ardından geleceğim ” dedi .
İsa ona , “ Tilkilerin ini , kuşların yuvası var , ama İnsanoğlu'nun başını yaslayacak bir yeri yok ” dedi .
Bir başkasına , “ Ardımdan gel ” dedi . Adam ise , “ İzin ver , önce gidip babamı gömeyim ” dedi .
İsa ona şöyle dedi : “ Bırak ölüleri , kendi ölülerini kendileri gömsün . Sen gidip Tanrı'nın Egemenliği'ni duyur . ”
Bir başkası , “ Ya Rab ” dedi , “ Senin ardından geleceğim ama , izin ver , önce evimdekilerle vedalaşayım . ”
İsa ona , “ Sabanı tutup da geriye bakan , Tanrı'nın Egemenliği'ne layık değildir ” dedi .
Onlara , “ Ürün bol , ama işçi az ” dedi , “ Bu nedenle ürünün sahibi Rab'be yalvarın , ürününü kaldıracak işçiler göndersin .
Haydi gidin ! İşte , sizi kuzular gibi kurtların arasına gönderiyorum .
Yanınıza ne kese , ne torba , ne de çarık alın . Yolda hiç kimseyle selamlaşmayın .
Hangi eve girerseniz , önce , ‘ Bu eve esenlik olsun ! ’ deyin .
Orada esenliksever biri varsa , dilediğiniz esenlik onun üzerinde kalacak ; yoksa , size dönecektir .
Girdiğiniz evde kalın , size ne verirlerse onu yiyip için . Çünkü işçi ücretini hak eder . Evden eve taşınmayın .
“ Bir kente girdiğinizde sizi kabul ederlerse , önünüze konulanı yiyin .
Orada bulunan hastaları iyileştirin ve kendilerine , ‘ Tanrı'nın Egemenliği size yaklaştı ’ deyin .
Ama bir kente girdiğinizde sizi kabul etmezlerse , o kentin caddelerine çıkıp şöyle deyin : ‘ Kentinizden ayaklarımızda kalan tozu bile size karşı silkiyoruz . Yine de şunu bilin ki , Tanrı'nın Egemenliği yaklaştı . ’
Size şunu söyleyeyim , yargı günü o kentin hali Sodom Kenti'nin halinden beter olacaktır .
“ Vay haline , ey Horazin ! Vay haline , ey Beytsayda ! Sizlerde yapılan mucizeler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı , çoktan çul kuşanıp kül içinde oturarak tövbe etmiş olurlardı .
Ama yargı günü sizin haliniz Sur ve Sayda'nın halinden beter olacaktır .
Ya sen , ey Kefarnahum , göğe mi çıkarılacaksın ? Hayır , ölüler diyarına indirileceksin !
“ Sizi dinleyen beni dinlemiş olur , sizi reddeden beni reddetmiş olur . Beni reddeden de beni göndereni reddetmiş olur . ”
İsa onlara şöyle dedi : “ Şeytan'ın gökten yıldırım gibi düştüğünü gördüm .
Ben size , yılanları ve akrepleri ayak altında ezmek ve düşmanın bütün gücünü alt etmek için yetki verdim . Hiçbir şey size zarar vermeyecektir .
Bununla birlikte , ruhların size boyun eğmesine sevinmeyin , adlarınızın gökte yazılmış olmasına sevinin . ”
O anda İsa Kutsal Ruh'un etkisiyle coşarak şöyle dedi : “ Baba , yerin ve göğün Rabbi ! Bu gerçekleri bilge ve akıllı kişilerden gizleyip küçük çocuklara açtığın için sana şükrederim . Evet Baba , senin isteğin buydu .
“ Babam her şeyi bana teslim etti . Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez . Baba'nın kim olduğunu da Oğul'dan ve Oğul'un O'nu tanıtmak istediği kişilerden başkası bilmez . ”
Sonra öğrencilerine dönüp özel olarak şöyle dedi : “ Sizin gördüklerinizi gören gözlere ne mutlu !
Bir Kutsal Yasa uzmanı İsa'yı denemek amacıyla gelip şöyle dedi : “ Öğretmenim , sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım ? ”
İsa ona , “ Kutsal Yasa'da ne yazılmıştır ? ” diye sordu . “ Orada ne okuyorsun ? ”
Adam şöyle karşılık verdi : “ Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle , bütün canınla , bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin . Komşunu da kendin gibi seveceksin . ”
İsa ona , “ Doğru yanıt verdin ” dedi . “ Bunu yap ve yaşayacaksın . ”
İsa , öğrencileriyle birlikte yola devam edip bir köye girdi . Marta adında bir kadın İsa'yı evinde konuk etti .
Oysa gerekli olan tek bir şey vardır . Meryem iyi olanı seçti ve bu kendisinden alınmayacak . ”
İsa bir yerde dua ediyordu . Duasını bitirince öğrencilerinden biri , “ Ya Rab ” dedi , “ Yahya'nın kendi öğrencilerine öğrettiği gibi sen de bize dua etmesini öğret . ”
İsa onlara , “ Dua ederken şöyle söyleyin ” dedi : “ Baba , adın kutsal kılınsın . Egemenliğin gelsin .
Size şunu söyleyeyim , arkadaşlık gereği kalkıp ona istediğini vermese bile , adamın yüzsüzlüğünden ötürü kalkar , ihtiyacı neyse ona verir .
“ Ben size şunu söyleyeyim : Dileyin , size verilecek ; arayın , bulacaksınız ; kapıyı çalın , size açılacaktır .
“ Aranızda hangi baba , ekmek isteyen oğluna taş verir ? Ya da balık isterse balık yerine yılan verir ?
Ya da yumurta isterse ona akrep verir ?
Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza güzel armağanlar vermeyi biliyorsanız , gökteki Baba'nın , kendisinden dileyenlere Kutsal Ruh'u vereceği çok daha kesin değil mi ? ”
İsa adamın birinden dilsiz bir cini kovuyordu . Cin çıkınca adamın dili çözüldü . Halk hayret içinde kaldı .
Ama içlerinden bazıları , “ Cinleri , cinlerin önderi Baalzevul'un gücüyle kovuyor ” dediler .
Bazıları ise O'nu denemek amacıyla gökten bir belirti göstermesini istediler .
Onların ne düşündüğünü bilen İsa şöyle dedi : “ Kendi içinde bölünen ülke yıkılır , kendi içinde bölünen ev çöker .
Şeytan da kendi içinde bölünmüşse , onun egemenliği nasıl ayakta kalabilir ? Siz , benim Baalzevul'un gücüyle cinleri kovduğumu söylüyorsunuz .
Eğer ben cinleri Baalzevul'un gücüyle kovuyorsam , sizin adamlarınız kimin gücüyle kovuyor ? Sizi bu durumda kendi adamlarınız yargılayacak .
Ama ben cinleri Tanrı'nın eliyle kovuyorsam , Tanrı'nın Egemenliği üzerinize gelmiş demektir .
“ Tepeden tırnağa silahlanmış güçlü bir adam kendi evini koruduğu sürece , malları güvenlik içinde olur .
Ne var ki , ondan daha güçlü biri saldırıp onu alt ettiğinde güvendiği bütün silahları elinden alır ve mallarını yağmalayarak bölüştürür .
Benden yana olmayan bana karşıdır , benimle birlikte toplamayan dağıtıyor demektir .
“ Kötü ruh insandan çıkınca kurak yerlerde dolanıp huzur arar . Bulamayınca da , ‘ Çıktığım eve , kendi evime döneyim ’ der .
Eve gelince orayı süpürülmüş , düzeltilmiş bulur .
Bunun üzerine gider , kendisinden kötü yedi ruh daha alır ve eve girip yerleşirler . Böylece o kişinin son durumu ilkinden beter olur . ”
İsa bu sözleri söylerken kalabalığın içinden bir kadın O'na , “ Ne mutlu seni taşımış olan rahme , emzirmiş olan memelere ! ” diye seslendi .
İsa , “ Daha doğrusu , ne mutlu Tanrı'nın sözünü dinleyip uygulayanlara ! ” dedi .
Çevredeki kalabalık büyürken İsa konuşmaya başladı . “ Şimdiki kuşak kötü bir kuşaktır ” dedi . “ Doğaüstü bir belirti istiyor , ama ona Yunus'un belirtisinden başka bir belirti gösterilmeyecek .
Yunus nasıl Ninova halkına bir belirti olduysa , İnsanoğlu da bu kuşak için öyle olacaktır .
Güney Kraliçesi , yargı günü bu kuşağın adamlarıyla birlikte kalkıp onları yargılayacak . Çünkü kraliçe , Süleyman'ın bilgece sözlerini dinlemek için dünyanın ta öbür ucundan gelmişti . Bakın , Süleyman'dan daha üstün olan buradadır .
Ninova halkı , yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu kuşağı yargılayacak . Çünkü Ninovalılar , Yunus'un çağrısı üzerine tövbe ettiler . Bakın , Yunus'tan daha üstün olan buradadır . ”
“ Hiç kimse kandil yakıp onu gizli yere ya da tahıl ölçeğinin altına koymaz . Tersine , içeri girenler ışığı görsünler diye onu kandilliğe koyar .
Bedenin ışığı gözdür . Gözün sağlamsa , bütün bedenin de aydınlık olur . Gözün bozuksa , bedenin de karanlık olur .
Öyleyse dikkat et , sendeki ‘ ışık ’ karanlık olmasın .
Eğer bütün bedenin aydınlık olur ve hiçbir yanı karanlık kalmazsa , kandilin seni ışınlarıyla aydınlattığı zamanki gibi , bedenin tümden aydınlık olur . ”
İsa konuşmasını bitirince bir Ferisi O'nu evine yemeğe çağırdı . O da içeri girerek sofraya oturdu .
İsa'nın yemekten önce yıkanmadığını gören Ferisi şaştı .
Rab ona şöyle dedi : “ Siz Ferisiler , bardağın ve tabağın dışını temizlersiniz , ama içiniz açgözlülük ve kötülükle doludur .
Ey akılsızlar ! Dışı yapanla içi yapan aynı değil mi ?
Siz kaplarınızın içindekini sadaka olarak verin , o zaman sizin için her şey temiz olur .
“ Ama vay halinize , ey Ferisiler ! Siz nanenin , sedefotunun ve her tür sebzenin ondalığını verirsiniz de , adaleti ve Tanrı sevgisini ihmal edersiniz . Ondalık vermeyi ihmal etmeden esas bunları yerine getirmeniz gerekirdi .
Vay halinize , ey Ferisiler ! Havralarda en seçkin yerlere kurulmaya , meydanlarda selamlanmaya bayılırsınız .
Vay halinize ! İnsanların , farkında olmadan üzerlerinde gezindiği belirsiz mezarlara benziyorsunuz . ”
Kutsal Yasa uzmanlarından biri söz alıp İsa'ya , “ Öğretmenim , bunları söylemekle bize de hakaret etmiş oluyorsun ” dedi .
İsa , “ Sizin de vay halinize , ey Yasa uzmanları ! ” dedi . “ İnsanlara taşınması güç yükler yüklersiniz , kendiniz ise bu yükleri kaldırmak için parmağınızı bile kıpırdatmazsınız .
Vay halinize ! Peygamberlerin anıtlarını yaparsınız , oysa onları sizin atalarınız öldürmüştür .
İşte bunun için Tanrı'nın Bilgeliği şöyle demiştir : ‘ Ben onlara peygamberler ve elçiler göndereceğim , bunlardan kimini öldürecek , kimine zulmedecekler . ’
Vay halinize , ey Yasa uzmanları ! Bilgi kapısının anahtarını alıp götürdünüz . Kendiniz bu kapıdan girmediniz , girmek isteyenlere de engel oldunuz . ”
İsa oradan ayrılınca , din bilginleriyle Ferisiler O'nu şiddetle sıkıştırarak birçok konuda ağzını aramaya başladılar .
O sırada halktan binlerce kişi birbirlerini ezercesine toplanmıştı . İsa önce kendi öğrencilerine şunları söylemeye başladı : “ Ferisiler'in mayasından — yani , ikiyüzlülükten — kaçının .
Örtülü olup da açığa çıkarılmayacak , gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur .
Bunun için karanlıkta söylediğiniz her söz gün ışığında duyulacak , kapalı kapılar ardında kulağa fısıldadıklarınız damlardan duyurulacaktır .
“ Siz dostlarıma söylüyorum , bedeni öldüren , ama ondan sonra başka bir şey yapamayanlardan korkmayın .
Kimden korkmanız gerektiğini size açıklayayım : Kişiyi öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisine sahip olan Tanrı'dan korkun . Evet , size söylüyorum , O'ndan korkun .
Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu ? Ama bunlardan bir teki bile Tanrı katında unutulmuş değildir .
Nitekim başınızdaki bütün saçlar bile sayılıdır . Korkmayın , siz birçok serçeden daha değerlisiniz .
“ Size şunu söyleyeyim , insanların önünde beni açıkça kabul eden herkesi , İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde açıkça kabul edecek .
Ama kim beni insanlar önünde inkâr ederse , kendisi de Tanrı'nın melekleri önünde inkâr edilecek .
İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen herkes bağışlanacak . Oysa Kutsal Ruh'a küfreden bağışlanmayacaktır .
“ Sizi havra topluluklarının , yöneticilerin ve yetkililerin önüne çıkardıklarında , ‘ Kendimizi neyle , nasıl savunacağız ? ’ ya da , ‘ Ne söyleyeceğiz ? ’ diye kaygılanmayın .
Sonra onlara , “ Dikkatli olun ! ” dedi . “ Her türlü açgözlülükten sakının . Çünkü insanın yaşamı , malının çokluğuna bağlı değildir . ”
Kendime , ey canım , yıllarca yetecek kadar bol malın var . Rahatına bak , ye , iç , yaşamın tadını çıkar diyeceğim . ’
“ Ama Tanrı ona , ‘ Ey akılsız ! ’ dedi . ‘ Bu gece canın senden istenecek . Biriktirdiğin bu şeyler kime kalacak ? ’
İsa öğrencilerine şöyle dedi : “ Bu nedenle size şunu söylüyorum : ‘ Ne yiyeceğiz ? ’ diye canınız için , ‘ Ne giyeceğiz ? ’ diye bedeniniz için kaygılanmayın .
Can yiyecekten , beden de giyecekten daha önemlidir .
Kargalara bakın ! Ne eker , ne biçerler ; ne kilerleri , ne ambarları vardır . Tanrı yine de onları doyurur . Siz kuşlardan çok daha değerlisiniz !
Hangi biriniz kaygılanmakla ömrünü bir anlık uzatabilir ?
Bu küçücük işe bile gücünüz yetmediğine göre , öbür konularda neden kaygılanıyorsunuz ?
“ Zambakların nasıl büyüdüğüne bakın ! Ne çalışırlar , ne de iplik eğirirler . Ama size şunu söyleyeyim , bütün görkemine karşın Süleyman bile bunlardan biri gibi giyinmiş değildi .
Ey kıt imanlılar , bugün var olup yarın ocağa atılacak olan kır otunu böyle giydiren Tanrı'nın sizi de giydireceği çok daha kesindir .
‘ Ne yiyeceğiz , ne içeceğiz ? ’ diye düşünüp tasalanmayın .
Dünya ulusları hep bu şeylerin peşinden giderler . Oysa Babanız , bunlara gereksinmeniz olduğunu bilir .
Siz O'nun egemenliğinin ardından gidin , o zaman size bunlar da verilecektir .
“ Korkma , ey küçük sürü ! Çünkü Babanız , egemenliği size vermeyi uygun gördü .
Mallarınızı satın , sadaka olarak verin . Kendinize eskimeyen keseler , göklerde tükenmeyen bir hazine edinin . Orada ne hırsız ona yaklaşır , ne de güve onu yer .
Efendileri geldiğinde uyanık bulunan kölelere ne mutlu ! Size doğrusunu söyleyeyim , efendileri beline kuşağını bağlayacak , kölelerini sofraya oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek .
Efendi gecenin ister ikinci , ister üçüncü nöbetinde gelsin , uyanık bulacağı kölelere ne mutlu !
Ama şunu bilin ki , ev sahibi , hırsızın hangi saatte geleceğini bilse , evinin soyulmasına fırsat vermez .
Siz de hazır olun . Çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz saatte gelecektir . ”
Petrus , “ Ya Rab ” dedi , “ Bu benzetmeyi bizim için mi anlatıyorsun , yoksa herkes için mi ? ”
Rab de şöyle dedi : “ Efendinin , uşaklarına vaktinde azık vermek için başlarına atadığı güvenilir ve akıllı kâhya kimdir ?
Efendisi eve döndüğünde işinin başında bulacağı o köleye ne mutlu !
Size gerçeği söyleyeyim , efendisi onu bütün malının üzerinde yetkili kılacak .
Ama o köle içinden , ‘ Efendim gecikiyor ’ der , kadın ve erkek hizmetkârları dövmeye , yiyip içip sarhoş olmaya başlarsa , efendisi , onun beklemediği günde , ummadığı saatte gelecek , onu şiddetle cezalandırıp imansızlarla bir tutacaktır .
“ Efendisinin isteğini bilip de hazırlık yapmayan , onun isteğini yerine getirmeyen köle çok dayak yiyecek .
Oysa bilmeden dayağı hak eden davranışlarda bulunan , az dayak yiyecek . Kime çok verilmişse , ondan çok istenecek . Kime çok şey emanet edilmişse , kendisinden daha fazlası istenecektir .
“ Ben dünyaya ateş yağdırmaya geldim . Keşke bu ateş daha şimdiden alevlenmiş olsaydı !
Katlanmam gereken bir vaftiz var . Bu vaftiz gerçekleşinceye dek nasıl da sıkıntı çekiyorum !
İsa halka şunları da söyledi : “ Batıda bir bulutun yükseldiğini görünce siz hemen , ‘ Sağanak geliyor ’ diyorsunuz , ve öyle oluyor .
Rüzgarın güneyden estiğini görünce , ‘ Çok sıcak olacak ’ diyorsunuz , ve öyle oluyor .
Sizi ikiyüzlüler ! Yeryüzünün ve gökyüzünün görünümünden bir anlam çıkarabiliyorsunuz da , şimdiki zamanın anlamını nasıl oluyor da çıkaramıyorsunuz ?
Sizden davacı olanla birlikte yargıca giderken , yolda onunla anlaşmak için elinizden geleni yapın . Yoksa o sizi yargıcın önüne sürükler , yargıç gardiyanın eline verir , gardiyan da sizi hapse atar .
İsa onlara şöyle karşılık verdi : “ Böyle acı çeken bu Celileliler'in , bütün öbür Celileliler'den daha günahlı olduğunu mu sanıyorsunuz ?
İsa şu benzetmeyi anlattı : “ Adamın birinin bağında dikili bir incir ağacı vardı . Adam gelip ağaçta meyve aradı , ama bulamadı .
“ Bağcı , ‘ Efendim ’ diye karşılık verdi , ‘ Ağacı bir yıl daha bırak , bu arada ben çevresini kazıp gübreleyeyim .
İsa'nın hastayı Şabat Günü iyileştirmesine kızan havra yöneticisi kalabalığa seslenerek , “ Çalışmak için altı gün vardır ” dedi . “ O günler gelip iyileşin , Şabat Günü değil . ”
Rab ona şu karşılığı verdi : “ Sizi ikiyüzlüler ! Her biriniz Şabat Günü kendi öküzünü ya da eşeğini yemlikten çözüp suya götürmez mi ?
Buna göre , Şeytan'ın on sekiz yıldır bağlı tuttuğu , İbrahim'in bir kızı olan bu kadının da Şabat Günü bu bağdan çözülmesi gerekmez miydi ? ”
Sonra İsa şunları söyledi : “ Tanrı'nın Egemenliği neye benzer , onu neye benzeteyim ?
Tanrı'nın Egemenliği , bir adamın bahçesine ektiği hardal tanesine benzer . Tane gelişip ağaç olur , kuşlar dallarında barınır . ”
İsa yine , “ Tanrı'nın Egemenliği'ni neye benzeteyim ? ” dedi .
“ O , bir kadının üç ölçek una karıştırdığı mayaya benzer . Sonunda bütün hamur kabarır . ”
Bir Şabat Günü İsa Ferisiler'in ileri gelenlerinden birinin evine yemek yemeye gitti . Herkes O'nu dikkatle gözlüyordu .
Yemeğe çağrılanların başköşeleri seçtiğini farkeden İsa , onlara şu benzetmeyi anlattı : “ Biri seni düğüne çağırdığı zaman başköşeye kurulma . Belki senden daha saygın birini de çağırmıştır . İkinizi de çağıran gelip , ‘ Yerini bu adama ver ’ diyebilir . O zaman utançla kalkıp en arkaya geçersin .
İsa kendisini yemeğe çağırmış olana da şöyle dedi : “ Bir öğlen ya da akşam yemeği verdiğin zaman dostlarını , kardeşlerini , akrabalarını ve zengin komşularını çağırma . Yoksa onlar da seni çağırarak karşılık verirler .
Ama ziyafet verdiğin zaman yoksulları , kötürümleri , sakatları , körleri çağır .
Böylece mutlu olursun . Çünkü bunlar sana karşılık verecek durumda değildirler . Karşılığı sana , doğru kişiler dirildiği zaman verilecektir . ”
Sofrada oturanlardan biri bunu duyunca İsa'ya , “ Tanrı'nın Egemenliği'nde yemek yiyecek olana ne mutlu ! ” dedi .
İsa ona şöyle dedi : “ Adamın biri büyük bir şölen hazırlayıp birçok konuk çağırdı .
Şölen saati gelince davetlilere , ‘ Buyurun , her şey hazır ’ diye haber vermek üzere kölesini gönderdi .
“ Ne var ki , hepsi anlaşmışçasına özür dilemeye başladılar . Birincisi , ‘ Bir tarla satın aldım , gidip görmek zorundayım . Rica ederim , beni hoş gör ’ dedi .
“ Bir başkası , ‘ Beş çift öküz aldım , onları denemeye gidiyorum . Rica ederim , beni hoş gör ’ dedi .
“ Yine bir başkası , ‘ Yeni evlendim , bu nedenle gelemiyorum ’ dedi .
“ Köle geri dönüp durumu efendisine bildirdi . Bunun üzerine ev sahibi öfkelenerek kölesine , ‘ Koş ’ dedi , ‘ Kentin caddelerine , sokaklarına çık ; yoksulları , kötürümleri , körleri , sakatları buraya getir . ’
“ Köle , ‘ Efendim , buyruğun yerine getirilmiştir , ama daha yer var ’ dedi .
“ Efendisi köleye , ‘ Çıkıp yolları ve çit boylarını dolaş , bulduklarını gelmeye zorla da evim dolsun ’ dedi .
“ Tuz yararlıdır . Ama tuz tadını yitirirse , bir daha nasıl o tadı kazanabilir ?
Bütün vergi görevlileriyle günahkârlar İsa'yı dinlemek için O'na akın ediyordu .
Ferisiler'le din bilginleri ise , “ Bu adam günahkârları kabul ediyor , onlarla birlikte yemek yiyor ” diye söyleniyorlardı .
Onu bulunca da sevinç içinde omuzlarına alır , evine döner ; arkadaşlarını , komşularını çağırıp onlara , ‘ Benimle birlikte sevinin , kaybolan koyunumu buldum ! ’ der .
Size şunu söyleyeyim , aynı şekilde gökte , tövbe eden tek bir günahkâr için , tövbeyi gereksinmeyen doksan dokuz doğru kişi için duyulandan daha büyük sevinç duyulacaktır . ”
“ Bunlardan küçüğü babasına , ‘ Baba ’ dedi , ‘ Malından payıma düşeni ver bana . ’ Baba da servetini iki oğlu arasında paylaştırdı .
“ Bundan birkaç gün sonra küçük oğul her şeyini toplayıp uzak bir ülkeye gitti . Orada sefahat içinde bir yaşam sürerek varını yoğunu çarçur etti .
“ Aklı başına gelince şöyle dedi : ‘ Babamın nice işçisinin fazlasıyla yiyeceği var , bense burada açlıktan ölüyorum .
Kalkıp babamın yanına döneceğim , ona , Baba diyeceğim , Tanrı'ya ve sana karşı günah işledim .
“ Böylece kalkıp babasının yanına döndü . Kendisi daha uzaktayken babası onu gördü , ona acıdı , koşup boynuna sarıldı ve onu öptü .
“ Efendisi , dürüst olmayan kâhyayı , akıllıca davrandığı için övdü . Gerçekten bu çağın insanları , kendilerine benzer kişilerle ilişkilerinde , ışıkta yürüyenlerden daha akıllı oluyorlar .
Size şunu söyleyeyim , dünyanın aldatıcı servetini kendinize dost edinmek için kullanın ki , bu servet yok olunca sizi sonsuza dek kalacak konutlara kabul etsinler . ”
“ En küçük işte güvenilir olan kişi , büyük işte de güvenilir olur . En küçük işte dürüst olmayan kişi , büyük işte de dürüst olmaz .
“ Hiçbir uşak iki efendiye kulluk edemez . Ya birinden nefret edip öbürünü sever , ya da birine bağlanıp öbürünü hor görür . Siz hem Tanrı'ya , hem paraya kulluk edemezsiniz . ”
Parayı seven Ferisiler bütün bu sözleri duyunca İsa'yla alay etmeye başladılar .
O da onlara şöyle dedi : “ Siz insanlar önünde kendinizi temize çıkarıyorsunuz , ama Tanrı yüreğinizi biliyor . İnsanların gururlandıkları ne varsa , Tanrı'ya iğrenç gelir .
“ Kutsal Yasa ve peygamberlerin devri Yahya'nın zamanına dek sürdü . O zamandan bu yana Tanrı'nın Egemenliği müjdeleniyor ve herkes oraya zorla girmeye çalışıyor .
Yerin ve göğün ortadan kalkması , Kutsal Yasa'nın ufacık bir noktasının yok olmasından daha kolaydır .
“ Karısını boşayıp başkasıyla evlenen zina etmiş olur . Kocasından boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur . ”
‘ Ey babamız İbrahim , acı bana ! ’ diye seslendi . ‘ Lazar'ı gönder de parmağının ucunu suya batırıp dilimi serinletsin . Bu alevlerin içinde azap çekiyorum . ’
İsa öğrencilerine şöyle dedi : “ İnsanı günaha düşüren tuzakların olması kaçınılmazdır . Ama bu tuzaklara aracılık eden kişinin vay haline !
Böyle bir kişi bu küçüklerden birini günaha düşüreceğine , boynuna bir değirmen taşı geçirilip denize atılsa , kendisi için daha iyi olur .
Yaşantınıza dikkat edin ! Kardeşiniz günah işlerse , onu azarlayın ; tövbe ederse , bağışlayın .
Günde yedi kez size karşı günah işler ve yedi kez size gelip , ‘ Tövbe ediyorum ’ derse , onu bağışlayın . ”
Rab şöyle dedi : “ Bir hardal tanesi kadar imanınız olsa , şu dut ağacına , ‘ Kökünden sökül ve denizin içine dikil ’ dersiniz , o da sözünüzü dinler .
Siz de böylece , size verilen buyrukların hepsini yerine getirdikten sonra , ‘ Biz değersiz kullarız ; sadece yapmamız gerekeni yaptık ’ deyin . ”
Yeruşalim'e doğru yoluna devam eden İsa , Samiriye ile Celile arasındaki sınır bölgesinden geçiyordu .
Köyün birine girerken O'nu cüzamlı on adam karşıladı . Bunlar uzakta durarak , “ İsa , Efendimiz , halimize acı ! ” diye seslendiler .
İsa onları görünce , “ Gidin , kâhinlere görünün ” dedi . Adamlar yolda giderken cüzamdan temizlendiler .
Sonra adama , “ Ayağa kalk , git ” dedi . “ İmanın seni kurtardı . ”
Ferisiler İsa'ya , “ Tanrı'nın Egemenliği ne zaman gelecek ? ” diye sordular . İsa onlara şöyle yanıt verdi : “ Tanrı'nın Egemenliği göze görünür bir şekilde gelmez .
İsa öğrencilerine şöyle dedi : “ Öyle günler gelecek ki , İnsanoğlu'nun günlerinden birini görmeyi özleyeceksiniz , ama görmeyeceksiniz .
İnsanlar size , ‘ İşte orada ’ , ‘ İşte burada ’ diyecekler . Gitmeyin , onların arkasından koşmayın .
Ama önce O'nun çok acı çekmesi ve bu kuşak tarafından reddedilmesi gerekir .
“ Nuh'un günlerinde nasıl olduysa , İnsanoğlu'nun günlerinde de öyle olacak .
Nuh'un gemiye bindiği güne dek insanlar yiyip içiyor , evlenip evlendiriliyorlardı . Sonra tufan gelip hepsini yok etti .
Lut'un günlerinde de durum aynıydı . İnsanlar yiyip içiyor , alıp satıyor , tohum ekiyor , ev yapıyorlardı .
Ama Lut'un Sodom'dan ayrıldığı gün gökten ateşle kükürt yağdı ve hepsini yok etti .
“ İnsanoğlu'nun ortaya çıkacağı gün durum aynı olacaktır .
O gün damda olan , evdeki eşyalarını almak için aşağı inmesin . Tarlada olan da geri dönmesin .
Lut'un karısına olanları hatırlayın !
İsa öğrencilerine , hiç usanmadan , her zaman dua etmeleri gerektiğini belirten şu benzetmeyi anlattı : “ Kentin birinde Tanrı'dan korkmayan , insana saygı duymayan bir yargıç vardı .
Tanrı da , gece gündüz kendisine yakaran seçilmişlerinin hakkını almayacak mı ? Onları çok bekletecek mi ?
Kendi doğruluklarına güvenip başkalarına tepeden bakan bazı kişilere İsa şu benzetmeyi anlattı : “ Biri Ferisi , öbürü vergi görevlisi iki kişi dua etmek üzere tapınağa çıktı .
Ferisi ayakta kendi kendine şöyle dua etti : ‘ Tanrım , öbür insanlara — soygunculara , hak yiyenlere , zina edenlere — ya da şu vergi görevlisine benzemediğim için sana şükrederim .
Haftada iki gün oruç tutuyor , bütün kazancımın ondalığını veriyorum . ’
“ Vergi görevlisi ise uzakta durdu , gözlerini göğe kaldırmak bile istemiyordu , ancak göğsünü döverek , ‘ Tanrım , ben günahkâra merhamet et ’ diyordu .
“ Size şunu söyleyeyim , Ferisi değil , bu adam aklanmış olarak evine döndü . Çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak , kendini alçaltan ise yüceltilecektir . ”
Bazıları bebekleri bile İsa'ya getiriyor , onlara dokunmasını istiyorlardı . Bunu gören öğrenciler onları azarladılar .
Ama İsa çocukları yanına çağırarak , “ Bırakın , çocuklar bana gelsin , onlara engel olmayın ! ” dedi . “ Çünkü Tanrı'nın Egemenliği böylelerinindir .
Size doğrusunu söyleyeyim , Tanrı'nın Egemenliği'ni bir çocuk gibi kabul etmeyen , bu egemenliğe asla giremez . ”
İleri gelenlerden biri İsa'ya , “ İyi öğretmenim , sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapmalıyım ? ” diye sordu .
İsa , “ Bana neden iyi diyorsun ? ” dedi . “ İyi olan yalnız biri var , O da Tanrı'dır .
O'nun buyruklarını biliyorsun : ‘ Zina etmeyeceksin , adam öldürmeyeceksin , çalmayacaksın , yalan yere tanıklık etmeyeceksin , annene babana saygı göstereceksin . ’ ”
“ Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getiriyorum ” dedi adam .
İsa bunu duyunca ona , “ Hâlâ bir eksiğin var ” dedi . “ Neyin varsa hepsini sat , parasını yoksullara dağıt ; böylece göklerde hazinen olur . Sonra gel , beni izle . ”
Adam bu sözleri duyunca çok üzüldü . Çünkü son derece zengindi .
Onun üzüntüsünü gören İsa , “ Varlıklı kişilerin Tanrı Egemenliği'ne girmesi ne kadar güç ! ” dedi .
Bunu işitenler , “ Öyleyse kim kurtulabilir ? ” dediler .
İsa , “ İnsanlar için imkânsız olan , Tanrı için mümkündür ” dedi .
Petrus , “ Bak , biz her şeyimizi bırakıp senin ardından geldik ” dedi .
İsa onlara şöyle dedi : “ Size doğrusunu söyleyeyim , Tanrı'nın Egemenliği uğruna evini , karısını , kardeşlerini , annesiyle babasını ya da çocuklarını bırakıp da bu çağda bunların kat kat fazlasına ve gelecek çağda sonsuz yaşama kavuşmayacak hiç kimse yoktur . ”
İsa , Onikiler'i bir yana çekip onlara şöyle dedi : “ Şimdi Yeruşalim'e gidiyoruz . Peygamberlerin İnsanoğlu'yla ilgili yazdıklarının tümü yerine gelecektir .
Öğrenciler bu sözlerden hiçbir şey anlamadılar . Bu sözlerin anlamı onlardan gizlenmişti , anlatılanları kavrayamıyorlardı .
İsa Eriha'ya yaklaşırken kör bir adam yol kenarında oturmuş dileniyordu .
Adam oradan geçen kalabalığı duyunca , “ Ne oluyor ? ” diye sordu .
Ona , “ Nasıralı İsa geçiyor ” dediler .
O da , “ Ey Davut Oğlu İsa , halime acı ! ” diye bağırdı .
Önden gidenler onu azarlayarak susturmak istedilerse de o , “ Ey Davut Oğlu , halime acı ! ” diyerek daha çok bağırdı .
İsa durup adamın kendisine getirilmesini buyurdu . Adam yaklaşınca İsa , “ Senin için ne yapmamı istiyorsun ? ” diye sordu . O da , “ Ya Rab , gözlerim görsün ” dedi .
İsa , “ Gözlerin görsün ” dedi . “ İmanın seni kurtardı . ”
Adam o anda yeniden görmeye başladı ve Tanrı'yı yücelterek İsa'nın ardından gitti . Bunu gören bütün halk Tanrı'ya övgüler sundu .
Bunu görenlerin hepsi söylenmeye başladı : “ Gidip günahkâr birine konuk oldu ! ” dediler .
Zakkay ayağa kalkıp Rab'be şöyle dedi : “ Ya Rab , işte malımın yarısını yoksullara veriyorum . Bir kimseden haksızlıkla bir şey aldımsa , dört katını geri vereceğim . ”
“ Ne var ki , ülkesinin halkı adamdan nefret ediyordu . Arkasından temsilciler göndererek , ‘ Bu adamın üzerimize kral olmasını istemiyoruz ’ diye haber ilettiler .
“ Adam kral atanmış olarak geri döndüğünde , parayı vermiş olduğu köleleri çağırtıp ne kazandıklarını öğrenmek istedi .
Birincisi geldi , ‘ Efendimiz ’ dedi , ‘ Senin bir minan on mina daha kazandı . ’
“ Efendisi ona , ‘ Aferin , iyi köle ! ’ dedi . ‘ En küçük işte güvenilir olduğunu gösterdiğin için on kent üzerinde yetkili olacaksın . ’
“ İkincisi gelip , ‘ Efendimiz , senin bir minan beş mina daha kazandı ’ dedi .
“ Efendisi ona da , ‘ Sen beş kent üzerinde yetkili olacaksın ’ dedi .
“ Başka biri geldi , ‘ Efendimiz ’ dedi , ‘ İşte senin minan ! Onu bir mendile sarıp sakladım .
“ Efendisi ona , ‘ Ey kötü köle , seni kendi ağzından çıkan sözle yargılayacağım ’ dedi . ‘ Kendinden koymadığını alan , ekmediğini biçen sert bir adam olduğumu bildiğine göre ,
neden paramı faize vermedin ? Ben de geldiğimde onu faiziyle geri alırdım . ’
“ Sonra çevrede duranlara , ‘ Elindeki minayı alın , on minası olana verin ’ dedi .
“ O da , ‘ Size şunu söyleyeyim , kimde varsa ona daha çok verilecek . Ama kimde yoksa , kendisinde olan da elinden alınacak ’ dedi .
‘ Beni kral olarak istemeyen o düşmanlarıma gelince , onları buraya getirin ve gözümün önünde kılıçtan geçirin ! ’ ”
İsa , bu sözleri söyledikten sonra önden yürüyerek Yeruşalim'e doğru ilerledi .
Zeytin Dağı'nın yamacındaki Beytfaci ile Beytanya'ya yaklaştığında iki öğrencisini önden gönderdi . Onlara , “ Karşıdaki köye gidin ” dedi , “ Köye girince , üzerine daha hiç kimsenin binmediği , bağlı duran bir sıpa bulacaksınız . Onu çözüp bana getirin .
Biri size , ‘ Onu niçin çözüyorsunuz ? ’ diye sorarsa , ‘ Rab'bin ona ihtiyacı var ’ dersiniz . ”
Gönderilen öğrenciler gittiler , her şeyi İsa'nın kendilerine anlattığı gibi buldular .
Sıpayı İsa'ya getirdiler , üzerine kendi giysilerini atarak İsa'yı üstüne bindirdiler .
İsa ilerlerken halk , giysilerini yola seriyordu .
İsa Zeytin Dağı'ndan aşağı inen yola yaklaştığı sırada , öğrencilerinden oluşan kalabalığın tümü , görmüş oldukları bütün mucizelerden ötürü , sevinç içinde yüksek sesle Tanrı'yı övmeye başladılar .
“ Rab'bin adıyla gelen Kral'a övgüler olsun ! Gökte esenlik , en yücelerde yücelik olsun ! ” diyorlardı .
Kalabalığın içinden bazı Ferisiler O'na , “ Öğretmen , öğrencilerini sustur ! ” dediler .
İsa , “ Size şunu söyleyeyim , bunlar susacak olsa , taşlar bağıracaktır ! ” diye karşılık verdi .
İsa Yeruşalim'e yaklaşıp kenti görünce ağladı .
“ Keşke bugün sen de esenliğe giden yolu bilseydin ” dedi . “ Ama şimdilik bu senin gözlerinden gizlendi .
İsa her gün tapınakta öğretiyordu . Başkâhinler , din bilginleri ve halkın ileri gelenleri ise O'nu yok etmek istiyor , ama bunu nasıl yapacaklarını bilemiyorlardı . Çünkü bütün halk O'nu can kulağıyla dinliyordu .
O günlerden birinde , İsa tapınakta halka öğretip Müjde'yi duyururken , başkâhinler ve din bilginleri , ileri gelenlerle birlikte çıkageldiler .
O'na , “ Söyle bize , bunları hangi yetkiyle yapıyorsun ? Bu yetkiyi sana kim verdi ? ” diye sordular .
İsa onlara şu karşılığı verdi : “ Ben de size bir soru soracağım . Söyleyin bana , Yahya'nın vaftiz etme yetkisi Tanrı'dan mıydı , insanlardan mı ? ”
Bunu aralarında şöyle tartıştılar : “ ‘ Tanrı'dan ’ dersek , ‘ Ona niçin inanmadınız ? ’ diyecek .
Yok eğer ‘ İnsanlardan ’ dersek , bütün halk bizi taşa tutacak . Çünkü Yahya'nın peygamber olduğuna inanmışlardır . ”
Sonunda , “ Nereden olduğunu bilmiyoruz ” yanıtını verdiler .
İsa da onlara , “ Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim ” dedi .
İsa sözüne devam ederek halka şu benzetmeyi anlattı : “ Adamın biri bağ dikti , bunu bağcılara kiralayıp uzun süre yolculuğa çıktı .
Mevsimi gelince , bağın ürününden payına düşeni vermeleri için bağcılara bir köle yolladı . Ama bağcılar köleyi dövüp eli boş gönderdiler .
Bağ sahibi başka bir köle daha yolladı . Bağcılar onu da dövdüler , aşağılayıp eli boş gönderdiler .
Adam bir üçüncüsünü yolladı , bağcılar onu da yaralayıp kovdular .
“ Bağın sahibi , ‘ Ne yapacağım ? ’ dedi . ‘ Sevgili oğlumu göndereyim . Belki onu sayarlar . ’
“ Ama bağcılar onu görünce aralarında şöyle konuştular : ‘ Mirasçı budur ; onu öldürelim de miras bize kalsın . ’
Böylece , onu bağdan dışarı atıp öldürdüler . “ Bu durumda bağın sahibi onlara ne yapacak ?
Gelip o bağcıları yok edecek , bağı da başkalarına verecek . ” Halk bunu duyunca , “ Tanrı korusun ! ” dedi .
İsa gözlerinin içine bakarak şöyle dedi : “ Öyleyse Kutsal Yazılar'daki şu sözün anlamı nedir ? ‘ Yapıcıların reddettiği taş , İşte köşenin baş taşı oldu . ’
İsa'yı dikkatle gözlüyorlardı . O'na , kendilerine dürüst süsü veren muhbirler gönderdiler . O'nu , söyleyeceği bir sözle tuzağa düşürmek ve böylelikle valinin yetki ve yargısına teslim etmek istiyorlardı .
Muhbirler O'na , “ Öğretmenimiz , senin doğru olanı söyleyip öğrettiğini , insanlar arasında ayrım yapmaksızın Tanrı yolunu dürüstçe öğrettiğini biliyoruz . Sezar'a vergi vermemiz Kutsal Yasa'ya uygun mu , değil mi ? ” diye sordular .
Onların hilesini anlayan İsa , “ Bana bir dinar gösterin ” dedi . “ Üzerindeki resim ve yazı kimin ? ” “ Sezar'ın ” dediler .
O da , “ Öyleyse Sezar'ın hakkını Sezar'a , Tanrı'nın hakkını Tanrı'ya verin ” dedi .
İsa'yı , halkın önünde söylediği sözlerle tuzağa düşüremediler . Verdiği yanıta şaşarak susup kaldılar .
Ölümden sonra dirilişi yadsıyan Sadukiler'den bazıları İsa'ya gelip şunu sordular : “ Öğretmenimiz , Musa yazılarında bize şöyle buyurmuştur : ‘ Eğer bir adamın evli kardeşi çocuksuz ölürse , adam ölenin karısını alıp soyunu sürdürsün . ’
Yedi kardeş vardı . Birincisi kendine bir eş aldı , ama çocuksuz öldü .
Son olarak kadın da öldü .
Buna göre , diriliş günü kadın bunlardan hangisinin karısı olacak ? Çünkü yedisi de onunla evlendi . ”
İsa onlara şöyle dedi : “ Bu çağın insanları evlenip evlendirilirler .
Ama gelecek çağa ve ölülerin dirilişine erişmeye layık görülenler ne evlenir , ne evlendirilir .
Musa bile alevlenen çalıyla ilgili bölümde Rab için , ‘ İbrahim'in Tanrısı , İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı ’ deyimini kullanarak ölülerin dirileceğine işaret etmişti .
Tanrı ölülerin değil , dirilerin Tanrısı'dır . Çünkü O'na göre bütün insanlar diridir . ”
İsa onlara şöyle dedi : “ Nasıl oluyor da , ‘ Mesih Davut'un Oğlu'dur ’ diyorlar ?
Bütün halk dinlerken İsa öğrencilerine şöyle dedi : “ Uzun kaftanlar içinde dolaşmaktan hoşlanan , meydanlarda selamlanmaya , havralarda en seçkin yerlere , şölenlerde başköşelere kurulmaya bayılan din bilginlerinden sakının .
Dul kadınların malını mülkünü sömüren , gösteriş için uzun uzun dua eden bu kişilerin cezası daha ağır olacaktır . ”
İsa başını kaldırdı ve bağış toplanan yerde bağışlarını bırakan zenginleri gördü .
Yoksul bir dul kadının oraya iki bakır para attığını görünce , “ Size gerçeği söyleyeyim ” dedi , “ Bu yoksul dul kadın herkesten daha çok verdi .
Bazı kişiler tapınağın nasıl güzel taşlar ve adaklarla süslenmiş olduğundan söz edince İsa , “ Burada gördüklerinize gelince , öyle günler gelecek ki , taş üstünde taş kalmayacak , hepsi yıkılacak ! ” dedi .
Onlar da , “ Peki , öğretmenimiz , bu dediklerin ne zaman olacak ? Bunların gerçekleşmek üzere olduğunu gösteren belirti ne olacak ? ” diye sordular .
İsa , “ Sakın sizi saptırmasınlar ” dedi . “ Birçokları , ‘ Ben O'yum ’ ve ‘ Zaman yaklaştı ’ diyerek benim adımla gelecekler . Onların ardından gitmeyin .
Savaş ve isyan haberleri duyunca telaşlanmayın . Önce bunların olması gerek , ama son hemen gelmeyecek . ”
Sonra onlara şöyle dedi : “ Ulus ulusa , devlet devlete savaş açacak .
Şiddetli depremler , yer yer kıtlıklar ve salgın hastalıklar , korkunç olaylar ve gökte olağanüstü belirtiler olacak .
“ Ama bütün bu olaylardan önce sizi yakalayıp zulmedecekler . Sizi havralara teslim edecek , zindanlara atacaklar . Benim adımdan ötürü kralların , valilerin önüne çıkarılacaksınız .
Buna göre kendinizi nasıl savunacağınızı önceden düşünmemekte kararlı olun .
Anne babanız , kardeşleriniz , akraba ve dostlarınız bile sizi ele verecek ve bazılarınızı öldürtecekler .
Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek .
Ne var ki , başınızdaki saçlardan bir tel bile yok olmayacaktır .
Dayanmakla canlarınızı kazanacaksınız .
“ Yeruşalim'in ordular tarafından kuşatıldığını görünce bilin ki , kentin yıkılacağı zaman yaklaşmıştır .
O günlerde gebe olan , çocuk emziren kadınların vay haline ! Çünkü ülke büyük sıkıntıya düşecek ve bu halk gazaba uğrayacaktır .
Kılıçtan geçirilecek , tutsak olarak bütün uluslar arasına sürülecekler . Yeruşalim , öteki ulusların dönemleri tamamlanıncaya dek onların ayakları altında çiğnenecektir .
“ Güneşte , ayda ve yıldızlarda belirtiler görülecek . Yeryüzünde uluslar denizin ve dalgaların uğultusundan şaşkına dönecek , dehşete düşecekler .
Dünyanın üzerine gelecek felaketleri bekleyen insanlar korkudan bayılacak . Çünkü göksel güçler sarsılacak .
O zaman İnsanoğlu'nun bulut içinde büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler .
Bu olaylar gerçekleşmeye başlayınca doğrulun ve başlarınızı kaldırın . Çünkü kurtuluşunuz yakın demektir . ”
İsa onlara şu benzetmeyi anlattı : “ İncir ağacına ya da herhangi bir ağaca bakın .
Aynı şekilde , bu olayların gerçekleştiğini gördüğünüzde bilin ki , Tanrı'nın Egemenliği yakındır .
Size doğrusunu söyleyeyim , bütün bunlar olmadan , bu kuşak ortadan kalkmayacak .
Yer ve gök ortadan kalkacak , ama benim sözlerim asla ortadan kalkmayacaktır .
Her an uyanık kalın , gerçekleşmek üzere olan bütün bu olaylardan kurtulabilmek ve İnsanoğlu'nun önünde durabilmek için dua edin . ”
İsa gündüz tapınakta öğretiyor , geceleri ise kentten dışarı çıkıp Zeytin Dağı'nda sabahlıyordu .
Fısıh denilen Mayasız Ekmek Bayramı yaklaşmıştı .
Başkâhinlerle din bilginleri İsa'yı ortadan kaldırmak için bir yol arıyor , ama halktan korkuyorlardı .
Şeytan , Onikiler'den biri olup İskariot diye adlandırılan Yahuda'nın yüreğine girdi .
Yahuda gitti , başkâhinler ve tapınak koruyucularının komutanlarıyla İsa'yı nasıl ele verebileceğini görüştü .
Onlar buna sevindiler ve kendisine para vermeye razı oldular .
Fısıh kurbanının kesilmesi gereken Mayasız Ekmek Günü geldi .
İsa , Petrus'la Yuhanna'yı , “ Gidin , Fısıh yemeğini yiyebilmemiz için hazırlık yapın ” diyerek önden gönderdi .
O'na , “ Nerede hazırlık yapmamızı istersin ? ” diye sordular .
İsa onlara , “ Bakın ” dedi , “ Kente girdiğinizde karşınıza su testisi taşıyan bir adam çıkacak . Adamı , gideceği eve kadar izleyin ve evin sahibine şöyle deyin : ‘ Öğretmen , öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim konuk odası nerede ? diye soruyor . ’
Ev sahibi size üst katta , döşenmiş büyük bir oda gösterecek . Orada hazırlık yapın . ”
Onlar da gittiler , her şeyi İsa'nın kendilerine söylediği gibi buldular ve Fısıh yemeği için hazırlık yaptılar .
Yemek saati gelince İsa , elçileriyle birlikte sofraya oturdu ve onlara şöyle dedi : “ Ben acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle birlikte yemeyi çok arzulamıştım .
Sonra kâseyi alarak şükretti ve , “ Bunu alın , aranızda paylaşın ” dedi .
Sonra eline ekmek aldı , şükredip ekmeği böldü ve onlara verdi . “ Bu sizin uğrunuza feda edilen bedenimdir . Beni anmak için böyle yapın ” dedi .
Ama bana ihanet edecek kişinin eli şu anda benimkiyle birlikte sofradadır .
Elçiler , aralarında bunu kimin yapabileceğini tartışmaya başladılar .
Ayrıca aralarında hangisinin en üstün sayılacağı konusunda bir çekişme oldu .
İsa onlara , “ Ulusların kralları , kendi uluslarına egemen kesilirler . İleri gelenleri de kendilerine iyiliksever unvanını yakıştırırlar ” dedi .
“ Ama siz böyle olmayacaksınız . Aranızda en büyük olan , en küçük gibi olsun ; yöneten , hizmet eden gibi olsun .
Hangisi daha büyük , sofrada oturan mı , hizmet eden mi ? Sofrada oturan değil mi ? Oysa ben aranızda hizmet eden biri gibi oldum .
“ Simun , Simun , Şeytan sizleri buğday gibi kalburdan geçirmek için izin almıştır .
Ama ben , imanını yitirmeyesin diye senin için dua ettim . Geri döndüğün zaman kardeşlerini güçlendir . ”
Simun İsa'ya , “ Ya Rab , ben seninle birlikte zindana da , ölüme de gitmeye hazırım ” dedi .
İsa , “ Sana şunu söyleyeyim , Petrus , bu gece horoz ötmeden beni tanıdığını üç kez inkâr edeceksin ” dedi .
Sonra İsa onlara , “ Ben sizi kesesiz , torbasız ve çarıksız gönderdiğim zaman , herhangi bir eksiğiniz oldu mu ? ” diye sordu . “ Hiçbir eksiğimiz olmadı ” dediler .
O da onlara , “ Şimdi ise kesesi olan da , torbası olan da yanına alsın ” dedi . “ Kılıcı olmayan , abasını satıp bir kılıç alsın .
Size şunu söyleyeyim , yazılmış olan şu sözün yaşamımda yerine gelmesi gerekiyor : ‘ O , suçlularla bir sayıldı . ’ Gerçekten de benimle ilgili yazılmış olanlar yerine gelmektedir . ”
İsa dışarı çıktı , her zamanki gibi Zeytin Dağı'na gitti . Öğrenciler de O'nun ardından gittiler .
Oraya varınca İsa onlara , “ Dua edin ki ayartılmayasınız ” dedi .
Onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı ve diz çökerek şöyle dua etti : “ Baba , senin isteğine uygunsa , bu kâseyi benden uzaklaştır . Yine de benim değil , senin istediğin olsun . ”
Gökten bir melek İsa'ya görünerek O'nu güçlendirdi .
Derin bir acı içinde olan İsa daha hararetle dua etti . Teri , toprağa düşen kan damlalarını andırıyordu .
İsa duadan kalkıp öğrencilerin yanına dönünce onları üzüntüden uyumuş buldu .
Onlara , “ Niçin uyuyorsunuz ? ” dedi . “ Kalkıp dua edin ki ayartılmayasınız . ”
İsa daha konuşurken bir kalabalık çıkageldi . Onikiler'den biri , Yahuda adındaki kişi , kalabalığa öncülük ediyordu . İsa'yı öpmek üzere yaklaşınca İsa , “ Yahuda ” dedi , “ İnsanoğlu'na bir öpücükle mi ihanet ediyorsun ? ”
İsa'nın çevresindekiler olacakları anlayınca , “ Ya Rab , kılıçla vuralım mı ? ” dediler .
İçlerinden biri başkâhinin kölesine vurarak sağ kulağını uçurdu .
Ama İsa , “ Bırakın , yeter ! ” dedi , sonra kölenin kulağına dokunarak onu iyileştirdi .
İsa , üzerine yürüyen başkâhinlere , tapınak koruyucularının komutanlarına ve ileri gelenlere şöyle dedi : “ Niçin bir haydutmuşum gibi kılıç ve sopalarla geldiniz ?
Her gün tapınakta sizinle birlikteydim , bana el sürmediniz . Ama bu saat sizindir , karanlığın egemen olduğu saattir . ”
İsa'yı tutukladılar , alıp başkâhinin evine götürdüler . Petrus onları uzaktan izliyordu .
Avlunun ortasında ateş yakıp çevresinde oturduklarında Petrus da gelip onlarla birlikte oturdu .
Bir hizmetçi kız ateşin ışığında oturan Petrus'u gördü . Onu dikkatle süzerek , “ Bu da O'nunla birlikteydi ” dedi .
Ama Petrus , “ Ben O'nu tanımıyorum , kadın ! ” diye inkâr etti .
Biraz sonra onu gören başka biri , “ Sen de onlardansın ” dedi . Petrus , “ Değilim , arkadaş ! ” dedi .
Yaklaşık bir saat sonra yine bir başkası ısrarla , “ Gerçekten bu da O'nunla birlikteydi ” dedi . “ Çünkü Celileli'dir . ”
Petrus , “ Sen ne diyorsun be adam , anlamıyorum ! ” dedi . Tam o anda , Petrus daha konuşurken horoz öttü .
Rab arkasına dönüp Petrus'a baktı . O zaman Petrus , Rab'bin kendisine , “ Bu gece horoz ötmeden beni üç kez inkâr edeceksin ” dediğini hatırladı ve dışarı çıkıp acı acı ağladı .
İsa'yı göz altında tutan adamlar O'nunla alay ediyor , O'nu dövüyorlardı .
Gözlerini bağlayıp , “ Peygamberliğini göster bakalım , sana vuran kim ? ” diye soruyorlardı .
Kendisine daha bir sürü küfür yağdırdılar .
Gün doğunca halkın ileri gelenleri , başkâhinler ve din bilginleri toplandılar . İsa , bunlardan oluşan Yüksek Kurul'un önüne çıkarıldı .
Size soru sorsam , yanıt vermezsiniz .
Onların hepsi , “ Yani , sen Tanrı'nın Oğlu musun ? ” diye sordular . O da onlara , “ Söylediğiniz gibi , ben O'yum ” dedi .
“ Artık tanıklığa ne ihtiyacımız var ? ” dediler . “ İşte kendi ağzından duyduk ! ”
Sonra bütün kurul üyeleri kalkıp İsa'yı Pilatus'a götürdüler .
Pilatus İsa'ya , “ Sen Yahudiler'in Kralı mısın ? ” diye sordu . İsa , “ Söylediğin gibidir ” yanıtını verdi .
Pilatus , başkâhinlerle halka , “ Bu adamda hiçbir suç görmüyorum ” dedi .
Ama onlar üstelediler : “ Yahudiye'nin her tarafında öğretisini yayarak halkı kışkırtıyor ; Celile'den başlayıp ta buraya kadar geldi ” dediler .
Pilatus bunu duyunca , “ Bu adam Celileli mi ? ” diye sordu .
İsa'nın , Hirodes'in yönetimindeki bölgeden geldiğini öğrenince , kendisini o sırada Yeruşalim'de bulunan Hirodes'e gönderdi .
Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi . O'na ilişkin haberleri duyduğu için çoktandır O'nu görmek istiyor , gerçekleştireceği bir belirtiye tanık olmayı umuyordu .
Bu olaydan önce birbirine düşman olan Hirodes'le Pilatus , o gün dost oldular .
Askerler İsa'yı götürürken , kırdan gelmekte olan Simun adında Kireneli bir adamı yakaladılar , çarmıhı sırtına yükleyip İsa'nın arkasından yürüttüler .
Büyük bir halk topluluğu da İsa'nın ardından gidiyordu . Aralarında İsa için dövünüp ağıt yakan kadınlar vardı .
İsa bu kadınlara dönerek , “ Ey Yeruşalim kızları , benim için ağlamayın ” dedi . “ Kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın .
O zaman dağlara , ‘ Üzerimize düşün ! ’ ve tepelere , ‘ Bizi örtün ! ’ diyecekler .
Çünkü yaş ağaca böyle yaparlarsa , kuruya neler olacaktır ? ”
İsa'yla birlikte idam edilmek üzere ayrıca iki suçlu da götürülüyordu .
Kafatası denilen yere vardıklarında İsa'yı , biri sağında öbürü solunda olmak üzere , iki suçluyla birlikte çarmıha gerdiler .
İsa , “ Baba , onları bağışla ” dedi . “ Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar . ” O'nun giysilerini aralarında paylaşmak için kura çektiler .
Halk orada durmuş , olanları seyrediyordu . Yöneticiler İsa'yla alay ederek , “ Başkalarını kurtardı ; eğer Tanrı'nın Mesihi , Tanrı'nın seçtiği O ise , kendini de kurtarsın ” diyorlardı .
Askerler de yaklaşıp İsa'yla eğlendiler . O'na ekşi şarap sunarak , “ Sen Yahudiler'in Kralı'ysan , kurtar kendini ! ” dediler .
Başının üzerinde şu yafta vardı : YAHUDİLER'İN KRALI BUDUR
İsa ona , “ Sana doğrusunu söyleyeyim , sen bugün benimle birlikte cennette olacaksın ” dedi .
Öğleyin on iki sularında güneş karardı , üçe kadar bütün ülkenin üzerine karanlık çöktü . Tapınaktaki perde ortasından yırtıldı .
Olanları gören yüzbaşı , “ Bu adam gerçekten doğru biriydi ” diyerek Tanrı'yı yüceltmeye başladı .
Olayı seyretmek için biriken halkın tümü olup bitenleri görünce göğüslerini döve döve geri döndüler .
Cesedi çarmıhtan indirip keten beze sardı , hiç kimsenin konulmadığı , kayaya oyulmuş bir mezara yatırdı .
Hazırlık Günü'ydü ve Şabat Günü başlamak üzereydi .
İsa'yla birlikte Celile'den gelen kadınlar da Yusuf'un ardından giderek mezarı ve İsa'nın cesedinin oraya nasıl konulduğunu gördüler .
Evlerine dönerek baharat ve güzel kokulu yağlar hazırladılar . Ama Şabat Günü , Tanrı'nın buyruğu uyarınca dinlendiler .
Kadınlar haftanın ilk günü , sabah çok erkenden , hazırlamış oldukları baharatı alıp mezara gittiler .
Taşı mezarın girişinden yuvarlanmış buldular .
Ama içeri girince Rab İsa'nın cesedini bulamadılar .
Onlar bu durum karşısında şaşırıp kalmışken , şimşek gibi parıldayan giysilere bürünmüş iki kişi yanlarında belirdi .
Korkuya kapılan kadınlar başlarını yere eğdiler . Adamlar ise onlara , “ Diri olanı neden ölüler arasında arıyorsunuz ? ” dediler .
“ O burada yok , dirildi . Daha Celile'deyken size söylediğini anımsayın .
O zaman kadınlar İsa'nın sözlerini anımsadılar .
Aynı gün öğrencilerden ikisi , Yeruşalim'den altmış ok atımı uzaklıkta bulunan ve Emmaus denilen bir köye gitmekteydiler .
Bütün bu olup bitenleri kendi aralarında konuşuyorlardı .
Bunları konuşup tartışırlarken İsa yanlarına geldi ve onlarla birlikte yürümeye başladı .
Ama onların gözleri O'nu tanıma gücünden yoksun bırakılmıştı .
İsa , “ Yolda birbirinizle ne tartışıp duruyorsunuz ? ” dedi . Üzgün bir halde , oldukları yerde durdular .
Bunlardan adı Kleopas olan O'na , “ Yeruşalim'de bulunup da bu günlerde orada olup bitenleri bilmeyen tek yabancı sen misin ? ” diye karşılık verdi .
İsa onlara , “ Hangi olup bitenleri ? ” dedi . O'na , “ Nasıralı İsa'yla ilgili olayları ” dediler . “ O adam , Tanrı'nın ve bütün halkın önünde gerek söz , gerek eylemde güçlü bir peygamberdi .
Başkâhinlerle yöneticilerimiz O'nu , ölüm cezasına çarptırmak için valiye teslim ederek çarmıha gerdirdiler ; oysa biz O'nun , İsrail'i kurtaracak kişi olduğunu ummuştuk . Dahası var , bu olaylar olalı üç gün oldu ve aramızdan bazı kadınlar bizi şaşkına çevirdiler . Bu sabah erkenden mezara gittiklerinde , O'nun cesedini bulamamışlar . Sonra geldiler , bir görümde , İsa'nın yaşamakta olduğunu bildiren melekler gördüklerini söylediler .
İsa onlara , “ Sizi akılsızlar ! Peygamberlerin bütün söylediklerine inanmakta ağır davranan kişiler !
Mesih'in bu acıları çekmesi ve yüceliğine kavuşması gerekli değil miydi ? ” dedi .
Sonra Musa'nın ve bütün peygamberlerin yazılarından başlayarak , Kutsal Yazılar'ın hepsinde kendisiyle ilgili olanları onlara açıkladı .
Gitmekte oldukları köye yaklaştıkları sırada İsa , yoluna devam edecekmiş gibi davrandı . Ama onlar , “ Bizimle kal . Neredeyse akşam olacak , gün batmak üzere ” diyerek O'nu zorladılar . Böylece İsa onlarla birlikte kalmak üzere içeri girdi .
Onlarla sofrada otururken İsa ekmek aldı , şükretti ve ekmeği bölüp onlara verdi .
O zaman onların gözleri açıldı ve kendisini tanıdılar . İsa ise gözlerinin önünden kayboldu .
Onlar birbirine , “ Yolda kendisi bizimle konuşurken ve Kutsal Yazılar'ı bize açıklarken yüreklerimiz nasıl da sevinçle çarpıyordu , değil mi ? ” dediler .
Kalkıp hemen Yeruşalim'e döndüler . Onbirler'i ve onlarla birlikte olanları toplanmış buldular .
Bunlar , “ Rab gerçekten dirildi , Simun'a görünmüş ! ” diyorlardı .
Kendileri de yolda olup bitenleri ve ekmeği böldüğü zaman İsa'yı nasıl tanıdıklarını anlattılar .
Bunları anlatırlarken İsa gelip aralarında durdu . Onlara , “ Size esenlik olsun ! ” dedi .
Ürktüler , bir hayalet gördüklerini sanarak korkuya kapıldılar .
İsa onlara , “ Neden telaşlanıyorsunuz ? Neden kuşkular doğuyor içinizde ? ” dedi .
“ Ellerime , ayaklarıma bakın ; işte benim ! Dokunun da görün . Hayaletin eti kemiği olmaz , ama görüyorsunuz , benim var . ”
Bunu söyledikten sonra onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi .
Kendisine bir parça kızarmış balık verdiler .
Sonra onlara şöyle dedi : “ Daha sizlerle birlikteyken , ‘ Musa'nın Yasası'nda , peygamberlerin yazılarında ve Mezmurlar'da benimle ilgili yazılmış olanların tümünün gerçekleşmesi gerektir ’ demiştim . ”
Bundan sonra Kutsal Yazılar'ı anlayabilmeleri için zihinlerini açtı .
Onlara dedi ki , “ Şöyle yazılmıştır : Mesih acı çekecek ve üçüncü gün ölümden dirilecek ; günahların bağışlanması için tövbe çağrısı da Yeruşalim'den başlayarak bütün uluslara O'nun adıyla duyurulacak .
Sizler bu olayların tanıklarısınız .
Ben de Babam'ın vaat ettiğini size göndereceğim . Ama siz , yücelerden gelecek güçle kuşanıncaya dek kentte kalın . ”
İsa onları kentin dışına , Beytanya'nın yakınlarına kadar götürdü . Ellerini kaldırarak onları kutsadı .
