Khởi đầu Phúc Âm về Chúa Cứu Thế Giê-su , Con Đức Chúa Trời .
Trong thời gian này , Đức Giê-su từ thành Na-xa-rét xứ Ga-li-lê đến để Giăng làm phép báp-tem dưới sông Giô-đanh .
Vừa bước ra khỏi nước , Đức Giê-su thấy các tầng trời mở ra và Đức Thánh Linh giáng trên Ngài như dạng chim bồ câu .
Rồi có tiếng từ trời phán : “ Con là Con yêu dấu của Ta , đẹp lòng Ta hoàn toàn . ”
Một hôm Đức Giê-su đi dọc theo bờ biển Ga-li-lê , Ngài thấy Si-môn và em là An-rê đang chài lưới dưới biển vì họ làm nghề đánh cá .
Ngài gọi họ : “ Hãy theo Ta , Ta sẽ khiến các người trở nên tay đánh lưới cứu người . ”
Họ liền bỏ lưới đi theo Ngài .
Đi một quãng nữa , Ngài thấy Gia-cơ con trai của Xê-bê-đê với em là Giăng đang vá lưới trên thuyền .
Sau đó , Đức Giê-su và các môn đệ đến thành Ca-pha-na-um . Nhằm ngày Sa-bát Ngài vào hội đường bắt đầu giảng dạy .
Người ta đều ngạc nhiên về sự dạy dỗ của Ngài , vì Ngài giảng dạy với quyền uy khác hẳn các chuyên gia kinh luật .
Ngay lúc ấy , trong hội đường , một người bị tà linh ám la lên :
Đức Giê-su nghiêm trách nó : “ Im đi ! Hãy xuất khỏi người này . ”
Tà linh vật mạnh người ấy , thét lên rồi ra khỏi .
Mọi người có mặt đều kinh hoàng , nên bàn với nhau : “ Cái gì vậy ? Giáo lý mới lạ quá ! Người này dạy dỗ với quyền uy , đến cả tà linh cũng phải vâng lệnh . ”
Tức thì , danh tiếng Ngài đồn ra khắp miền Ga-li-lê .
Vừa ra khỏi hội đường , Đức Giê-su đi với Gia-cơ và Giăng đến nhà Si-môn và An-rê .
Bà gia Si-môn sốt nặng đang nằm trên giường , họ liền cho Ngài hay .
Ngài đến gần , cầm tay đỡ bà dậy , cơn sốt liền dứt , rồi bà đứng dậy phục vụ họ .
Trời vừa mờ sáng Ngài dậy sớm , đi vào nơi vắng vẻ để cầu nguyện .
Si-môn cùng đồng bạn đi kiếm Ngài .
Gặp được rồi , họ thưa : “ Mọi người đang tìm Thầy . ”
Nhưng Ngài đáp : “ Chúng ta hãy vào các làng xã quanh đây , Ta còn phải truyền giảng ở đó nữa ; chính vì việc này mà Ta đến . ”
Rồi Ngài truyền giảng tại các hội đường khắp miền Ga-li-lê và đuổi các quỷ .
Một người phung đến quỳ xuống , khẩn cầu Ngài : “ Nếu Thầy muốn , Thầy có thể chữa tôi lành . ”
Đức Giê-su động lòng thương xót , đưa tay sờ người và bảo rằng : “ Ta muốn , hãy lành đi . ”
Lập tức bịnh phung biến mất , người phung được lành .
Nhưng người ấy đi loan báo việc này khắp nơi . Tin này đồn ra đến nỗi Đức Giê-su không thể nào vào phố cách công khai nhưng phải ở lại trong đồng hoang . Dân chúng khắp nơi kéo đến với Ngài .
Mấy ngày sau , Đức Giê-su trở lại thành Ca-pha-na-um . Nghe tin Ngài ở nhà ,
Có bốn người khiêng một người bại liệt đến cho Ngài .
Vì quá đông họ không thể đến gần , nên dỡ mái nhà ngay trên chỗ Ngài , và khi đã dỡ được một lỗ trống họ dòng cái chõng đưa người bại liệt xuống .
Thấy đức tin của họ , Đức Giê-su bảo người bại : “ Này con , tội lỗi con đã được tha . ”
Mấy chuyên gia kinh luật ngồi đó lý luận trong lòng :
Trong lòng Đức Giê-su nhận biết ngay họ đang lý luận thầm như vậy nên phán : “ Tại sao các ông lý luận trong lòng như thế ?
Nhưng để các ông biết trên đời này Con Người có quyền tha tội , Ngài bảo kẻ bại liệt :
Người bại liệt liền đứng dậy mang chõng đi ra trước mắt mọi người đến nỗi ai nấy đều ngạc nhiên và tôn vinh Đức Chúa Trời : “ Chúng ta chưa bao giờ thấy việc như thế này . ”
Đức Giê-su lại đi ra dọc bờ biển , cả đám đông kéo đến với Ngài và Ngài dạy bảo họ .
Thế rồi , đang khi đi , Ngài thấy Lê-vi con An-phê ngồi tại trạm thu thuế , thì bảo : “ Hãy theo Ta . ” Người đứng dậy theo Ngài .
Sau đó Đức Giê-su ngồi ăn tại nhà Lê-vi , có nhiều người thu thuế và những kẻ bị coi là tội nhân cùng ngồi ăn với Ngài và môn đệ , vì nhiều người đã theo Ngài .
Các chuyên gia kinh luật thuộc phái Pha-ri-si thấy Ngài ăn chung với những người thu thuế và những kẻ tội lỗi nên nói với các môn đệ Ngài : “ Tại sao ông ấy ăn uống chung với bọn thu thuế và kẻ tội lỗi ? ”
Khi nghe điều đó , Đức Giê-su đáp : “ Không phải người mạnh khỏe cần thầy thuốc , mà là người đau ốm ; Ta đến không phải để kêu gọi người công chính nhưng gọi kẻ tội lỗi . ”
Đang khi các môn đệ của Giăng và những người Pha-ri-si vẫn giữ lệ kiêng ăn , có người đến hỏi Ngài : “ Tại sao môn đệ của Giăng và môn đệ của người Pha-ri-si đều kiêng ăn , còn môn đệ của Thầy lại không ? ”
Đức Giê-su đáp : “ Có thể nào các chàng phụ rể kiêng ăn khi chàng rể còn ở với họ ? Bao lâu chàng rể còn ở với họ , bấy lâu họ khỏi phải kiêng ăn .
Đến khi chàng rể đi rồi , lúc ấy họ mới kiêng .
Không ai vá miếng vải mới vào áo cũ , vì miếng vải mới sẽ chằng rách áo cũ , và chỗ rách sẽ càng tệ hơn .
Một ngày Sa-bát kia Đức Giê-su đi ngang qua cánh đồng lúa mì . Trong khi vạch lối đi các môn đệ bứt vài bông lúa .
Mấy người Pha-ri-si nói với Ngài : “ Kìa ! Sao họ dám phạm luật trong ngày Sa-bát ? ”
Ngài đáp : “ Các ông chưa bao giờ đọc đến chuyện vua Đa-vít đã làm trong khi vua và đoàn tùy tùng lâm cảnh túng đói sao ?
Rồi Ngài bảo họ : “ Ngày Sa-bát được thiết lập cho nhân loại chứ không phải nhân loại cho ngày Sa-bát .
Thế thì Con Người chính là Chúa của ngày Sa-bát . ”
Lần khác , Đức Giê-su đi vào hội đường , gặp một người bị teo tay .
Họ theo dõi xem Ngài có chữa lành cho người đó trong ngày Sa-bát không để tố cáo Ngài .
Ngài bảo người teo tay : “ Hãy đứng dậy đến giữa đây . ”
Rồi Ngài hỏi : “ Trong ngày Sa-bát nên làm điều thiện hay điều ác ? Cứu người hay giết người ? ” Nhưng họ đều im lặng .
Ngài nhìn mọi người quanh mình , lòng tức giận và buồn phiền vì họ quá nhẫn tâm . Ngài bảo người teo tay : “ Hãy duỗi tay ra . ” Người duỗi ra , tay được lành lặn .
Những người Pha-ri-si bỏ đi ra , liền họp với đảng viên Hê-rốt âm mưu để giết Ngài .
Vì đông người nên Ngài dặn môn đệ chuẩn bị sẵn một chiếc thuyền con phòng khi bị lấn ép .
Mỗi khi tà linh thấy Ngài , chúng đều quỳ xuống trước mặt Ngài , la lớn : “ Thầy là Con Đức Chúa Trời . ”
Nhưng Ngài nghiêm cấm chúng tiết lộ điều đó .
Đức Giê-su lên núi , gọi những người Ngài chọn và họ đến với Ngài .
Thân nhân Ngài nghe vậy tìm đến canh chừng Ngài , vì họ bảo rằng Ngài bị quẫn trí .
Nhưng các chuyên gia kinh luật từ Giê-ru-sa-lem đến lại nói : “ Ông ấy bị quỷ Bê-ên-xê-bun ám và cậy trùm quỷ mà trừ quỷ . ”
Đức Giê-su kêu họ đến , dùng ngụ ngôn giải thích : “ Làm sao Sa-tan có thể trừ Sa-tan được ?
Một nước tự chia rẽ thì nước ấy không sao đứng vững được ,
một nhà tự chia rẽ thì sẽ không đứng vững được .
Nếu Sa-tan tự chống nghịch và chia rẽ thì không tồn tại được nhưng sẽ bị tiêu diệt .
Không ai có thể vào nhà một người mạnh để cướp của mà không trói người mạnh kia trước , phải trói nó trước rồi mới cướp được . ”
“ Ta quả quyết với các ông : Mọi tội lỗi loài người phạm đều có thể tha được , kể cả những lời phạm thượng .
Mẹ và các em Ngài đến đứng bên ngoài cho người gọi Ngài .
Ngài đáp : “ Ai là mẹ Ta ? Ai là anh em Ta ? ”
Vì người nào làm theo ý Đức Chúa Trời đều là anh em , chị em , và mẹ Ta . ”
Một lần khác , Đức Giê-su khởi sự giảng dạy nơi bờ biển . Một đoàn dân rất đông tụ tập quanh Ngài nên Ngài phải xuống ngồi trên một chiếc thuyền đậu dưới nước , còn cả đám đông ở trên bờ .
Khi gieo , có hạt rơi trên đường mòn , chim đến ăn hết .
Hạt khác rơi vào nơi có đá , chỉ có ít đất nên liền mọc ngay . Vì đất không được dày ,
Hạt khác nữa rơi nhằm chỗ gai góc , gai mọc rậm lên làm nghẹt ngòi không kết hạt được .
Còn hạt rơi vào nơi đất tốt thì lớn lên , nẩy nở ra và kết quả , một hạt ra ba chục , hạt khác sáu chục , và hạt khác một trăm . ”
Rồi Ngài bảo : “ Ai có tai để nghe , hãy lắng nghe ! ”
Khi còn lại một mình Đức Giê-su , mười hai sứ đồ và những người khác hỏi Ngài về ngụ ngôn ấy .
Ngài đáp : “ Sự huyền nhiệm Nước Đức Chúa Trời đã được ban cho các con . Nhưng đối với người ngoài thì dùng ngụ ngôn mà dạy mọi sự .
Rồi Ngài bảo họ : “ Các con không hiểu nổi ngụ ngôn này thì làm sao có thể hiểu được tất cả các ngụ ngôn khác ?
Một số người khác như hạt giống nơi có đá , vừa nghe Đạo họ liền vui mừng tiếp nhận .
Một số người khác nữa như hạt giống nơi gai góc , họ nghe Đạo
Còn số người khác như hạt giống nơi đất tốt , nghe Đạo thì nhận lấy và kết quả , một hạt ra ba chục , hạt khác sáu chục và hạt khác nữa một trăm . ”
Ngài cũng phán dạy : “ Có ai thắp đèn lại để dưới cái thùng hoặc dưới gầm giường không ? Chẳng phải cái đèn được đặt trên giá đèn sao ?
Nếu ai có tai để nghe , hãy lắng nghe . ”
Ngài tiếp lời : “ Hãy chú tâm đến những điều mình nghe , hễ các con đong đấu nào , thì được đong lại đấu ấy , và còn thêm nữa .
Ngài lại bảo : “ Chúng ta nên ví Nước Đức Chúa Trời với gì , hay nên dùng ngụ ngôn nào để trình bày ?
Nước Đức Chúa Trời ví như trường hợp hạt cải , lúc gieo xuống đất thì nhỏ hơn hết thảy các loại hạt trên đất .
Ngài dùng nhiều ngụ ngôn như thế để dạy Đạo tùy theo khả năng tiếp nhận của họ .
Chiều hôm ấy , Ngài bảo các môn đệ : “ Chúng ta hãy qua bờ bên kia . ”
Bỗng một cơn bão lớn nổi lên , sóng ập vào thuyền , đến nỗi thuyền ngập nước ,
nhưng Ngài đang ở phía sau lái , dựa gối mà ngủ . Môn đệ đánh thức Ngài dậy : “ Thầy ơi , Thầy không lo chúng ta chết cả sao ? ”
Ngài thức dậy , quở gió và bảo biển : “ Hãy êm đi , lặng đi ! ” Gió liền yên , và biển lặng như tờ .
Đức Giê-su cùng môn đệ đến bờ biển bên kia thuộc địa phận của người Giê-ra-sê .
Một người bị tà linh ám từ nghĩa địa chạy ra đón khi Ngài vừa bước ra khỏi thuyền .
Rồi Ngài lại hỏi : “ Tên mầy là gì ? ” Quỷ đáp : “ Tên tôi là đạo binh , vì chúng tôi đông . ”
Quỷ nài xin Ngài đừng đuổi chúng ra khỏi vùng ấy .
Bấy giờ có đàn heo rất đông đang ăn trên đồi ,
Ngài cho phép . Các tà linh xuất khỏi người bị ám và nhập vào bầy heo ước chừng hai ngàn con , cả bầy lao đầu qua bờ đá , rơi xuống biển chết chìm hết .
Những kẻ chăn heo chạy trốn và đồn tin này khắp thành phố và thôn xóm gần đó . Dân chúng đến để xem việc gì đã xảy ra .
Khi họ đến cùng Đức Giê-su và thấy người bị quỷ ám đang ngồi đó , quần áo chỉnh tề , tâm trí tỉnh táo , thì sợ hãi .
Những người chứng kiến thuật lại cho họ nghe việc đã xảy đến cho người bị quỷ ám và bầy heo .
Họ nài xin Ngài lìa khỏi địa phận mình .
Khi Ngài bước lên thuyền , người vốn bị quỷ ám xin theo Ngài ,
nhưng Ngài không cho , lại bảo : “ Con hãy về nhà , đến với họ hàng thân thuộc và thuật cho họ nghe mọi việc Đức Chúa Trời đã làm và thương xót con . ”
Người ấy đi khắp vùng Mười Thành kể lại những việc mà Đức Giê-su đã làm cho mình . Ai nấy đều kinh ngạc .
Khi Đức Giê-su đi thuyền qua bờ bên kia , một đoàn dân đông đảo tụ họp đón Ngài dọc theo bờ biển .
Viên quản lý hội đường tên là Giai-ru đến , vừa thấy Đức Giê-su ; người quỳ xuống nơi chân Ngài .
Ngài đi với ông , và đoàn dân rất đông kéo theo lấn ép Ngài .
Trong đám đông , có một người đàn bà bị xuất huyết đã mười hai năm .
Bà đã chịu khổ chạy chữa qua tay nhiều thầy thuốc , tốn hết tiền nhưng bệnh không dứt , lại còn nặng hơn nữa .
Lập tức máu cầm lại và bà cảm biết mình đã được chữa lành .
Đức Giê-su nhận biết ngay có một luồng năng lực vừa ra khỏi Ngài , nên quay lại phía đám đông hỏi : “ Ai đã sờ vào áo Ta ? ”
Các môn đệ Ngài thưa rằng : “ Thầy thấy đám đông lấn ép mà sao Thầy còn hỏi : Ai sờ đến Ta ? ”
Và Ngài nhìn quanh để xem người đã đụng vào mình .
Người đàn bà nhận biết việc đã xảy ra cho mình thì run rẩy , sợ hãi , đến quỳ dưới chân Ngài mà trình bày tất cả sự thật .
Ngài bảo bà : “ Con ơi , đức tin con đã chữa lành cho con , hãy về bình yên , khoẻ mạnh hết đau yếu . ”
Ngài còn đang nói , người nhà của Giai-ru , viên quản lý hội đường , đến nói rằng : “ Con gái chủ qua đời rồi , còn phiền Thầy làm chi ? ”
Nhưng Đức Giê-su chẳng quan tâm đến lời đó . Ngài bảo viên quản lý hội đường : “ Đừng sợ , chỉ tin mà thôi . ”
Ngài chẳng cho ai theo mình , ngoại trừ Phê-rơ , Gia-cơ và Giăng là em Gia-cơ .
Khi đến nhà viên quản lý hội đường , Ngài thấy cả nhà huyên náo , đầy tiếng người khóc lóc , kể lể .
Vừa bước vào nhà , Ngài bảo mọi người : “ Tại sao lại khóc lóc ồn ào ? Cháu không chết đâu , chỉ ngủ mà thôi ! ”
Họ chế nhạo Ngài , nhưng Ngài bảo mọi người lui ra , chỉ cho cha mẹ và các môn đệ theo Ngài vào nơi đứa bé đang nằm .
Cầm tay nó , Ngài gọi : “ Ta-li-tha-cum , ” nghĩa là : “ Bé gái ơi , Ta truyền cho con , hãy dậy . ”
Cô bé liền chổi dậy , bước đi vì đã lên mười hai tuổi . Ai nấy đều sững sờ kinh ngạc vô cùng .
Đức Giê-su rời khỏi nơi đó trở về quê hương , các môn đệ cùng theo Ngài .
Đến ngày Sa-bát , Ngài bắt đầu giảng dạy trong hội đường , nhiều người nghe Ngài giảng nên ngạc nhiên hỏi : “ Nhờ đâu ông này được như vậy ? Sao ông ấy sáng suốt đến thế ? Sao ông ấy có thể làm được những phép lạ như vậy ?
Đức Giê-su bảo họ : “ Có tiên tri nào được tôn trọng tại quê hương , giữa vòng bà con , và nhà mình đâu ! ”
Tại đó Ngài không thể làm được việc quyền năng nào , ngoại trừ đặt tay chữa lành một vài người bệnh .
Chúa ngạc nhiên vì lòng không tin của họ . Đức Giê-su đi khắp các làng quanh đó giảng dạy .
Ngài gọi mười hai môn đệ đến , sai họ đi từng toán hai người và ban cho họ quyền uy trên các tà linh .
Các môn đệ lên đường , truyền giảng Phúc Âm để người ta hối cải .
Họ đuổi nhiều quỷ , xức dầu và chữa lành nhiều người bệnh .
Vua Hê-rốt nghe đồn về Đức Giê-su vì danh tiếng Ngài đồn ra khắp nơi . Một số người nói : “ Giăng chết rồi mà nay sống lại , nên mới làm được những phép lạ ấy . ”
Có mấy người Pha-ri-si và các chuyên gia kinh luật từ Giê-ru-sa-lem xuống , họp nhau cùng đến gặp Đức Giê-su .
Nên người Pha-ri-si và các chuyên gia kinh luật chất vấn Ngài : “ Tại sao môn-đệ Thầy không giữ lệ của người xưa , dùng tay không thanh sạch mà ăn như thế ? ”
Ngài đáp : “ I-sa đã nói tiên tri rất đúng về các ông , những kẻ đạo đức giả rằng : ‘ Dân này tôn kính Ta bằng môi miệng Nhưng lòng chúng nó xa cách Ta .
Khi Ngài rời khỏi đám đông và vào trong nhà , môn đệ hỏi Ngài về ngụ ngôn ấy .
Ngài lại tiếp : “ Chính điều phát xuất từ tâm địa mới làm cho người bị ô uế ,
Sau đó , Ngài rời nơi ấy để vào miền Ty-rơ . Ngài vào một ngôi nhà , không muốn cho ai biết , nhưng không sao giấu được .
Vừa nghe Ngài đến , một người đàn bà có con gái nhỏ bị tà linh ám đến quỳ dưới chân Ngài .
Ngài bảo bà rằng : “ Hãy để con cái ăn no nê đã , vì không lẽ lấy bánh của con mà ném cho chó con . ”
Bà thưa : “ Lạy Chúa , đúng như vậy , nhưng chó con dưới bàn ăn những miếng bánh vụn của con cái . ”
Chúa bảo bà : “ Bà đã nói thế thì hãy về đi , quỷ đã ra khỏi con gái bà rồi . ”
Về đến nhà , bà thấy con gái mình đang nằm trên giường và quỷ đã ra khỏi .
Đức Giê-su lại rời thành phố miền Ty-rơ đi ngang qua thành Sy-đôn hướng đến vùng biển Ga-li-lê để vào miền Mười Thành .
Người ta đem đến cho Ngài một người điếc và ngọng , nài xin Ngài đặt tay chữa trị .
Ngài dắt anh ấy ra khỏi đám đông rồi đặt ngón tay vào lỗ tai và nhổ nước miếng thấm vào lưỡi anh .
Ngài ngước mắt lên trời , thở dài và bảo người : “ Ép-pha-ta ! ” Nghĩa là : “ Hãy mở ra . ”
Tức thì tai anh mở ra , lưỡi được thong thả và anh nói rõ ràng .
Ngài cấm dân chúng không được thuật chuyện đó với ai , nhưng Ngài càng cấm họ lại càng đồn ra .
Dân chúng vô cùng ngạc nhiên và nói : “ Ngài làm điều gì cũng tốt lành , khiến cả kẻ điếc nghe và người câm nói được . ”
Trong khoảng thời gian đó , lại có một đoàn dân đông đảo tụ tập và cũng không có gì ăn nên Đức Giê-su gọi các môn đệ đến bảo :
Nếu Ta để họ nhịn đói về nhà , chắc họ sẽ ngất xỉu dọc đường vì có một số người từ xa đến . ”
Các môn đệ thưa : “ Trong miền hoang vắng này tìm đâu ra bánh cho họ ăn . ”
Ngài hỏi : “ Các con có mấy cái bánh ? ” Họ thưa : “ Dạ bảy cái . ”
Ngài truyền cho đoàn dân ngồi xuống đất , rồi lấy bảy cái bánh , cảm tạ Đức Chúa Trời , bẻ ra , đưa cho các môn đệ phân phát cho dân chúng .
Họ cũng có vài con cá nhỏ ; Ngài ban phước rồi bảo môn đệ đem phân phát .
Ai nấy đều ăn no , còn những miếng bánh thừa người ta thu được bảy giỏ .
Một số người Pha-ri-si đến tìm cách tranh luận với Ngài , xin Ngài làm một dấu lạ từ trời để thử Ngài .
Ngài than thở trong lòng : “ Tại sao thế hệ này đòi xem dấu lạ ? Ta quả quyết cùng các người , thế hệ này sẽ chẳng được dấu lạ nào . ”
Rồi Ngài rời họ , lên thuyền trở lại sang bờ bên kia .
Các môn đệ quên đem bánh theo , trong thuyền chỉ có một cái bánh .
Ngài răn dạy họ : “ Hãy thận trọng , đề phòng men của người Pha-ri-si và của đảng Hê-rốt . ”
Họ bàn cãi với nhau tại mình không có bánh .
Biết điều đó , Ngài bảo họ : “ Sao các con bàn cãi vì không có bánh ? Sao các con còn chưa chịu biết , chưa chịu hiểu mà cứ cứng lòng thế ?
Sao có mắt mà không thấy , có tai mà không nghe ? Các con chẳng nhớ gì sao ?
“ Còn khi Ta phân phát bảy cái bánh cho bốn ngàn người , các con thu được bao nhiêu giỏ đầy bánh thừa ? ” Họ thưa : “ Bảy giỏ ! ”
Ngài bảo họ : “ Vậy mà các con chưa hiểu sao ? ”
Ngài nắm tay người mù dắt ra khỏi làng , phun nước miếng vào mắt và đặt tay trên người anh rồi hỏi : “ Anh có thấy gì không ? ”
Đức Giê-su và các môn đệ đi đến các làng thuộc vùng Sê-sa-rê Phi-líp . Dọc đường , Ngài hỏi : “ Người ta nói Ta là ai ? ”
Họ đáp : “ Có người nói Thầy là Giăng Báp-tít , người cho là Ê-li , cũng có người bảo là một trong các tiên tri của Chúa . ”
Ngài nghiêm cấm các môn đệ không được nói cho ai biết về Ngài .
Rồi Đức Giê-su bắt đầu dạy họ : “ Con Người phải chịu nhiều khốn khổ , sẽ bị các trưởng lão , các thượng tế , các chuyên gia kinh luật khai trừ , giết chết , rồi sau ba ngày sẽ sống lại . ”
Ngài nói điều này cách công khai ; Phê-rơ mời riêng Ngài ra can gián .
Nhưng Ngài quay lại nhìn các môn đệ , rồi quở Phê-rơ : “ Sa-tan , hãy lui ra sau Ta , vì con không lưu tâm đến việc Đức Chúa Trời , nhưng chỉ nghĩ đến việc loài người . ”
Sau đó , Đức Giê-su gọi dân chúng và các môn đệ đến truyền dạy rằng : “ Nếu ai muốn theo làm môn đệ Ta phải từ bỏ bản thân mình , vác thập tự giá mình mà theo Ta .
Sáu ngày sau , Đức Giê-su đem riêng Phê-rơ , Gia-cơ và Giăng lên một ngọn núi cao , rồi Ngài hóa hình trước mặt họ .
Y phục Ngài trở nên sáng chói và trắng tinh , không một ai trên đời có thể làm trắng như vậy .
Ê-li và Môi-se hiện ra cùng họ và hầu chuyện với Đức Giê-su .
Phê-rơ thưa cùng Đức Giê-su : “ Thưa Thầy , chúng ta ở đây thật tốt . Chúng con xin dựng ba trại , một cho Thầy , một cho Môi-se và một cho Ê-li . ”
Rồi một đám mây kéo đến che phủ họ và từ trong mây có tiếng phán : “ Đây là Con yêu dấu của Ta , hãy nghe lời người . ”
Họ chợt nhìn quanh , nhưng không thấy ai cả , chỉ còn một mình Đức Giê-su .
Khi xuống núi , Ngài cấm họ không được nói với ai điều mình vừa thấy , cho đến ngày Con Người từ cõi chết sống lại .
Họ vâng giữ lời ấy , nhưng tự hỏi : “ Sống lại từ cõi chết ” có nghĩa gì ?
Sau đó các môn đệ hỏi Ngài : “ Sao các chuyên gia kinh luật bảo Ê-li phải đến trước ? ”
Ngài đáp : “ Thật thế , Ê-li đã đến trước để phục hồi mọi việc . Vậy , sao cũng có chép về Con Người rằng Ngài phải chịu nhiều đau khổ và bạc đãi ?
Khi xuống đến chỗ các môn đệ khác , Đức Giê-su và ba môn đệ thấy đoàn dân đông vây quanh , cũng có các chuyên gia kinh luật đang tranh luận với các môn đệ ấy .
Vừa thấy Ngài , cả đám đông rất ngạc nhiên chạy đến đón .
Ngài hỏi các môn đệ : “ Các con đang tranh luận với họ việc gì thế ? ”
Một người trong đám đông lên tiếng : “ Thưa Thầy , tôi đem con trai tôi đến với Thầy , nó bị quỷ câm ám .
Bất cứ ở đâu quỷ nhập vào là vật nó ngã xuống , làm nó sùi bọt mép , nghiến răng rồi cứng đờ ra . Tôi có xin môn đệ Thầy đuổi quỷ ấy , nhưng họ không trừ nổi . ”
Ngài đáp : “ Thế hệ này sao vô tín quá ! Ta phải ở với các người cho đến chừng nào ? Ta phải chịu đựng các người cho đến bao giờ ? Hãy đem nó đến cho Ta . ”
Họ đem đứa trẻ đến cùng Ngài . Vừa thấy Ngài , quỷ liền vật nó dữ dội ; nó ngã xuống đất lăn lộn , sùi bọt mép .
Ngài hỏi cha nó : “ Nó bị bệnh thế nầy đã bao lâu rồi ? ” Người cha thưa : “ Từ lúc cháu còn bé ,
đã nhiều lần quỷ đẩy cháu vào lửa và xô xuống nước để giết cháu . Dù sao , nếu được , xin Thầy thương tình giúp chúng tôi . ”
Đức Giê-su bảo : “ Sao ông lại nói ‘ nếu được ? ’ Ai tin thì mọi việc đều được cả . ”
Cha đứa bé liền kêu lớn : “ Tôi tin , xin Thầy giúp tôi có lòng tin . ”
Thấy đoàn dân đông chạy đến , Đức Giê-su quở tà linh : “ Quỷ câm và điếc kia , Ta truyền cho mầy phải ra khỏi đứa trẻ nầy , không được nhập lại nữa . ”
Quỷ câm rú lên một tiếng , vật ngã đứa trẻ rồi ra khỏi . Đứa trẻ bất động như chết nên nhiều người nói : “ Nó chết rồi ! ”
Nhưng Đức Giê-su cầm tay nó , đỡ dậy nên nó đứng lên .
Khi Ngài vào nhà , các môn đồ hỏi riêng Ngài : “ Tại sao chúng con không trừ được quỷ ấy ? ”
Ngài bảo họ : “ Loại quỷ nầy phải cầu nguyện mới đuổi được . ”
Từ nơi đó , Đức Giê-su và các môn đệ băng ngang qua xứ Ga-li-lê , Ngài không muốn cho ai biết .
Nhưng các môn đệ không hiểu lời ấy , lại sợ không dám hỏi Ngài .
Họ đến thành Ca-pha-na-um , vào nhà rồi , Ngài hỏi họ : “ Trên đường , các con tranh luận gì với nhau ? ”
Ngài ngồi xuống , gọi mười hai môn đệ lại và bảo : “ Nếu ai muốn làm đầu thì phải làm rốt và phục dịch mọi người . ”
Ngài đem một em bé để đứng giữa các môn đệ , rồi ôm nó vào lòng bảo :
Giăng thưa cùng Ngài : “ Thưa Thầy , chúng con thấy một người nhân danh Thầy đuổi quỷ , chúng con đã tìm cách ngăn cản , vì người ấy không theo chúng ta . ”
Nhưng Đức Giê-su đáp : “ Đừng ngăn cản vì chẳng có ai nhân danh Ta làm phép lạ lại nói xấu Ta được .
“ Còn ai gây cớ phạm tội cho một trong những đứa trẻ nầy vốn đã tin Ta , tốt hơn hãy buộc cối đá vào cổ người ấy mà quăng xuống biển .
Còn nếu tay con gây cho con phạm tội , hãy chặt nó đi ; thà cụt một tay mà được sự sống còn hơn là đủ cả hai tay mà phải vào hỏa ngục , trong lửa chẳng hề tắt .
là nơi sâu bọ chẳng hề chết và lửa không hề tắt .
Vì mỗi người sẽ bị muối bằng lửa .
Muối vốn tốt lành , nhưng nếu mất chất mặn đi , các con lấy gì làm cho mặn lại ? Hãy có muối trong mình và sống hòa bình với nhau . ”
Từ nơi đó , Đức Giê-su đi vào vùng đất Giu-đê phía bên kia sông Giô-đanh . Đoàn dân đông lại họp nhau đến với Ngài , và như thường lệ Ngài dạy dỗ họ .
Các người Pha-ri-si đến hỏi như vầy để gài bẫy Ngài : “ Đàn ông có được phép ly dị vợ không ? ”
Ngài đáp : “ Môi-se truyền dạy các ông điều gì ? ”
Họ thưa : “ Môi-se cho phép viết giấy ly dị để bỏ vợ . ”
Đức Giê-su bảo họ : “ Chính vì lòng các ông chai lì nên người đã viết cho các ông điều luật đó .
Nhưng từ lúc ban đầu trong cuộc sáng tạo , Đức Chúa Trời đã dựng nên một nam và một nữ .
Vì thế người nam phải lìa cha mẹ mình để kết hợp với vợ ,
Thế thì , khi Đức Chúa Trời đã kết hợp , loài người đừng phân rẽ . ”
Khi vào nhà , các môn đệ lại hỏi Ngài về việc ấy .
Ngài trả lời : “ Người nào bỏ vợ để cưới người khác là phạm tội ngoại tình đối với vợ .
Còn nếu đàn bà bỏ chồng để lấy chồng khác thì cũng phạm tội ngoại tình . ”
Người ta đem trẻ con đến cùng Đức Giê-su để Ngài đặt tay trên chúng nhưng các môn đệ khiển trách họ .
Thấy vậy , Đức Giê-su bất bình nên bảo : “ Hãy để con trẻ đến cùng Ta , đừng ngăn cản chúng , vì Nước Đức Chúa Trời thuộc về những ai giống như các con trẻ đó .
Ta nói thật cùng các con , ai không tiếp nhận Nước Đức Chúa Trời như một trẻ thơ thì chẳng được vào đó . ”
Rồi Ngài ôm các con trẻ vào lòng , đặt tay ban phước cho chúng .
Khi Ngài vừa lên đường có một người chạy đến quỳ trước mặt Ngài và hỏi : “ Thưa Thầy nhân lành , tôi phải làm gì để được hưởng sự sống vĩnh phúc ? ”
Ngài bảo người : “ Tại sao anh gọi Ta là nhân lành , không có ai nhân lành trừ một mình Đức Chúa Trời .
Anh đã biết các điều răn : ‘ Đừng giết người , đừng ngoại tình , đừng ăn cắp , đừng làm chứng dối , đừng lường gạt , phải hiếu kính cha mẹ . ’ ”
Người ấy đáp : “ Thưa Thầy , tôi đã giữ những luật nầy từ khi còn nhỏ . ”
Đức Giê-su nhìn anh , thấy thương và bảo : “ Anh còn thiếu một điều , hãy đi bán hết những gì anh có đem cho kẻ nghèo , anh sẽ có kho tàng trên trời , rồi hãy đến theo Ta . ”
Khi nghe như vậy , mặt mày người ủ rũ , buồn rầu bỏ đi vì người có nhiều tài sản lắm .
Đức Giê-su nhìn quanh và bảo các môn đệ : “ Người giàu rất khó vào Nước Đức Chúa Trời ! ”
Các môn đệ ngạc nhiên khi nghe những lời ấy nên Ngài nhắc lại : “ Hỡi các con , vào Nước Đức Chúa Trời thật là khó !
Các môn đệ quá ngạc nhiên , thưa cùng Ngài : “ Như thế thì ai có thể được cứu ? ”
Đức Giê-su nhìn họ bảo : “ Đối với loài người thì không thể được , nhưng với Đức Chúa Trời thì khác , vì Đức Chúa Trời làm được mọi sự . ”
Phê-rơ phân trần : “ Thưa Thầy , chúng con đã từ bỏ tất cả để theo Thầy . ”
Đức Giê-su đáp : “ Ta quả quyết cùng các con , không một người nào vì Ta và Phúc Âm từ bỏ gia đình , anh em , chị em , cha mẹ , con cái , ruộng đất ,
Nhưng nhiều người ở hàng đầu sẽ xuống cuối và người cuối sẽ lên đầu . ”
Trên đường lên Giê-ru-sa-lem , Đức Giê-su đi trước dẫn đầu họ . Các môn đệ ngạc nhiên , và những kẻ tháp tùng thì sợ hãi . Ngài đem mười hai sứ đồ riêng ra mà nói cho họ những việc sẽ xảy đến cho mình .
Họ sẽ chế nhạo , nhổ trên Người , đánh đập và giết Người đi . Ba ngày sau Người sẽ sống lại . ”
Gia-cơ và Giăng , hai con trai của Xê-bê-đê , đến cùng Đức Giê-su mà thỉnh cầu : “ Thưa Thầy , chúng con mong ước Thầy ban cho những điều chúng con cầu xin . ”
Ngài hỏi : “ Các con muốn Ta làm điều gì cho các con ? ”
Họ thưa : “ Khi Thầy được hiển vinh xin cho chúng con một đứa ngồi bên phải , một đứa ngồi bên trái Thầy . ”
Nhưng Đức Giê-su bảo họ : “ Các con không biết điều mình xin . Các con có thể uống được chén Ta phải uống và chịu được báp-tem mà Ta phải chịu không ? ”
Họ trả lời : “ Thưa được . ” Đức Giê-su bảo họ : “ Chén Ta uống các con sẽ uống , báp-tem Ta chịu các con sẽ chịu ;
Mười môn đệ kia nghe được điều đó thì giận Gia-cơ và Giăng .
Đức Giê-su gọi họ đến mà bảo : “ Các con biết những kẻ được coi là người cai trị của dân ngoại thì thống trị dân , còn các quan lớn thì dùng quyền thế để cai trị .
Nhưng giữa vòng các con thì không phải vậy , vì ai muốn làm lớn phải làm tôi tớ các con .
Vì Con Người đã đến không phải để được phục vụ nhưng để phục vụ và hiến dâng mạng sống mình làm giá chuộc nhiều người . ”
Họ đến Giê-ri-cô . Khi Đức Giê-su và môn đệ cùng đoàn dân rời Giê-ri-cô , một người mù tên Ba-ti-mê , con trai của Ti-mê đang ngồi ăn xin bên đường .
Nghe nói đó là Giê-su người Na-xa-rét thì anh ấy kêu lên : “ Đức Giê-su , Con vua Đa-vít , xin thương xót con ! ”
Nhiều kẻ quở mắng anh ấy , bảo phải im lặng , nhưng anh càng kêu lớn hơn nữa : “ Lạy Con vua Đa-vít , xin thương xót con ! ”
Đức Giê-su dừng lại , bảo : “ Gọi người ấy đến đây . ” Họ kêu người mù và bảo : “ Hãy yên tâm , đứng dậy , Thầy gọi anh đó . ”
Anh bật dậy , vứt áo và đến cùng Đức Giê-su .
Ngài hỏi : “ Anh muốn Ta giúp điều gì ? ” Người mù thưa : “ Thưa Thầy , con muốn sáng mắt trở lại ! ”
Ngài bảo : “ Hãy đi đi , đức tin của anh đã chữa lành anh . ” Lập tức anh ấy thấy được và đi theo Ngài .
Khi họ gần đến Bết-pha-giê và Bê-tha-ni tại núi Ô-liu gần thành Giê-ru-sa-lem , Đức Giê-su sai hai môn đệ đi trước ,
Nếu có ai hỏi : ‘ Tại sao các anh làm vậy ? ’ Hãy bảo họ : ‘ Chúa cần dùng nó , rồi sẽ trả lại đây ngay . ’ ”
Họ đi và thấy một con lừa con đang cột trước cửa một căn nhà bên đường . Họ mở lừa ra .
Hai môn đệ trả lời như Đức Giê-su đã dặn , thì người ta để cho họ đi .
Họ đem lừa về cho Đức Giê-su , trải áo mình trên nó , rồi Ngài ngồi lên .
Nhiều người trải áo mình trên đường , người khác trải lá cây vừa chặt ngoài đồng .
Người đi trước , kẻ theo sau đều tung hô : “ Hô-sa-na ! Phước cho Đấng nhân danh Chúa mà đến !
Phước cho vương quốc sắp đến của vua Đa-vít , tổ phụ chúng ta ! Hô-sa-na trên nơi chí cao ! ”
Đức Giê-su đến Giê-ru-sa-lem , đi vào đền thờ và quan sát mọi vật chung quanh . Lúc ấy trời đã tối nên Ngài và mười hai môn đệ đi về Bê-tha-ni .
Ngày hôm sau , khi họ rời làng Bê-tha-ni , Đức Giê-su cảm thấy đói .
Đức Giê-su bảo cây vả rằng : “ Từ nay về sau sẽ không một ai ăn trái của mầy nữa . ” Và các môn đệ Ngài đều nghe lời ấy .
Họ đến Giê-ru-sa-lem , khi vào đền thờ Đức Giê-su bắt đầu đuổi những người mua bán trong đền thờ . Ngài lật đổ bàn của bọn đổi tiền và ghế của những kẻ bán bồ câu .
Ngài cấm không cho ai đem đồ vật qua lại trong đền thờ .
Rồi Ngài truyền dạy họ : “ Không phải Kinh Thánh đã chép rằng : ‘ Nhà Ta sẽ gọi làNhà cầu nguyện cho mọi dân tộc sao ? ’ Nhưng các ngươi đã biến thành hang trộm cướp ! ”
Các thượng tế và các chuyên gia kinh luật nghe được điều nầy thì tìm cách diệt Ngài vì họ sợ Ngài , bởi cả đoàn dân ngưỡng mộ sự giáo huấn của Ngài .
Tối đến , Đức Giê-su và các môn đệ rời khỏi thành phố .
Sáng hôm sau , khi đi ngang qua đó , họ thấy cây vả đã chết khô đến tận rễ .
Phê-rơ nhớ lại nên thưa cùng Đức Giê-su : “ Thưa Thầy xem kìa , cây vả mà Thầy quở đã chết khô rồi . ”
Đức Giê-su trả lời : “ Hãy có đức tin nơi Đức Chúa Trời .
Vì thế , Ta bảo các con , bất cứ điều gì các con cầu nguyện và nài xin , hãy tin mình đã được thì các con sẽ được như vậy .
Khi đang đứng cầu nguyện , nếu có điều gì bất bình với ai , các con hãy tha thứ , để Cha các con trên trời cũng tha thứ lỗi lầm cho các con .
Họ lại lên Giê-ru-sa-lem . Khi Đức Giê-su đang đi trong đền thờ , các thượng tế , các chuyên gia kinh luật , và các trưởng lão đến hỏi Ngài :
Đức Giê-su trả lời : “ Ta hỏi các ông một câu , các ông hãy trả lời cho Ta , rồi Ta sẽ tỏ cho các ông rõ bởi thẩm quyền nào Ta làm những việc nầy :
Họ bàn luận với nhau : “ Nếu chúng ta trả lời ‘ từ Đức Chúa Trời ’ thì người sẽ nói : ‘ Vậy tại sao các người không tin lời Giăng ? ’
Nhưng chúng ta không thể nói : ‘ Từ người ? ’ ( Họ sợ dân chúng , vì mọi người đều tin rằng Giăng chính là vị tiên tri . )
Nên họ trả lời Ngài : ‘ Chúng tôi không biết . ’ ” Đức Giê-su bảo : “ Ta cũng sẽ không nói cho các người bởi thẩm quyền nào Ta làm những việc nầy . ”
Bấy giờ Đức Giê-su bắt đầu dùng ngụ ngôn nói với họ : “ Một người kia trồng một vườn nho , dựng rào chung quanh , đào hầm ép rượu , và xây một tháp canh . Người ấy giao cho các tá điền rồi đi xa .
Đến mùa nho , chủ vườn sai một đầy tớ đến cùng các tá điền để thâu phần hoa lợi .
Nhưng các tá điền bắt đầy tớ ấy đánh đập rồi đuổi về tay không .
Chủ vườn sai một đầy tớ khác , các tá điền nhục mạ và đánh nó bể đầu .
Chủ sai một đầy tớ khác nhưng bị chúng giết chết và nhiều người khác nữa , kẻ thì bị chúng đánh đập , người bị chúng giết đi .
Cuối cùng , còn lại con trai yêu dấu của mình , chủ sai con đến cùng họ , tự nhủ : ‘ Chúng sẽ kính nể con ta . ’
Nhưng bọn tá điền bàn với nhau : ‘ Đây là con thừa tự , hãy giết nó đi thì tài sản nầy sẽ về tay chúng ta . ’
Chúng bắt người con trai , giết đi và ném thây ra ngoài vườn nho .
Vậy , chủ vườn nho sẽ làm gì ? Người sẽ đến diệt bọn chúng và giao vườn cho những tá điền khác .
Các ông chưa đọc lời Kinh Thánh nầy sao ? ‘ Viên đá bị thợ nề loại bỏ , Lại trở thành phiến đá đầu góc nhà ;
Vài người Pha-ri-si và đảng viên Hê-rốt được sai đến để gài bẫy Đức Giê-su trong lời nói của Ngài .
Họ đến hỏi Ngài : “ Thưa Thầy , chúng tôi biết Thầy là người chân thật , không vị nể ai , vì Thầy không xem bề ngoài của người ta , nhưng trung thực dạy đường lối của Đức Chúa Trời . Xin Thầy cho biết nộp thuế cho Sê-sa đúng hay là không đúng ? Chúng tôi có nên nộp thuế hay không ? ”
Nhận biết dã tâm của họ , Ngài đáp : “ Tại sao các ông thử Ta ? Hãy đem cho Ta xem một đồng tiền . ”
Họ đem đến cho Ngài một đồng tiền . Ngài hỏi : “ Hình và hiệu nầy của ai ? ” Họ đáp : “ Của Sê-sa . ”
Ngài bảo : “ Những gì của Sê-sa hãy trả cho Sê-sa , những gì của Đức Chúa Trời hãy trả cho Đức Chúa Trời . ” Và họ ngạc nhiên về Ngài .
Các người thuộc phái Sa-đu-sê là những người cho rằng không có sự sống lại , đến hỏi Đức Giê-su :
Có bảy anh em kia , anh cả cưới vợ rồi chết nhưng không có con .
Trong ngày phục sinh , khi họ sống lại , nàng sẽ là vợ của ai ? Vì cả bảy anh em đều đã lấy nàng làm vợ . ”
Đức Giê-su bảo : “ Các ông lầm rồi ! Các ông vẫn chưa hiểu Kinh Thánh và quyền năng của Đức Chúa Trời sao ?
Khi những kẻ chết sống lại sẽ không còn cưới vợ , lấy chồng nhưng giống như thiên sứ trên trời .
Về việc kẻ chết sống lại , các ông không đọc kinh sách Môi-se nói về bụi gai , thế nào Đức Chúa Trời đã bảo ông : ‘ Ta là Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham , Đức Chúa Trời của Y-sác , và Đức Chúa Trời của Gia-cốp sao ? ’
Một trong các chuyên gia kinh luật đến đó nghe họ tranh luận và thấy Ngài trả lời rất hay , nên hỏi Ngài : “ Trong tất cả các điều răn , điều nào lớn nhất ? ”
Đức Giê-su đáp : “ Đây là điều lớn nhất : ‘ Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy lắng nghe ! Chúa , Đức Chúa Trời chúng ta là Chúa duy nhất .
Ngươi phải hết lòng , hết linh hồn , hết trí , hết sức mà yêu kính Chúa là Đức Chúa Trời ngươi . ’
Đây là điều răn thứ hai : ‘ Hãy yêu thương người khác như chính mình . ’ Không có điều răn nào lớn hơn hai điều nầy . ”
Chuyên gia kinh luật nói cùng Ngài : “ Thưa Thầy , Thầy nói đúng , chỉ có một Đức Chúa Trời , ngoài ra không có Đấng nào khác .
Còn yêu kính Chúa hết lòng , hết trí , hết sức và yêu thương người khác như mình quan trọng hơn là dâng các tế lễ thiêu và mọi tế lễ khác . ”
Thấy người ấy trả lời khôn ngoan , Đức Giê-su bảo rằng : “ Ông không xa Nước Đức Chúa Trời đâu ! ” Không còn ai dám chất vấn Ngài nữa .
Khi giảng dạy trong đền thờ , Đức Giê-su hỏi : “ Tại sao các chuyên gia kinh luật lại nói rằng Chúa Cứu Thế là con vua Đa-vít ?
Chính Đa-vít bởi Đức Thánh Linh nói rằng : ‘ Chúa phán cùng Chúa tôi : Hãy ngồi bên phải Ta , Cho đến khi Ta đặt kẻ thù con Dưới chân con . ’
Đang khi dạy dỗ , Ngài bảo : “ Hãy coi chừng các chuyên gia kinh luật là những kẻ thích mặc áo thụng đi đây đó , và thích được cúi chào giữa chợ ,
Họ chiếm đoạt nhà của những người góa bụa và làm bộ đọc những lời cầu nguyện dài . Họ sẽ bị hình phạt nặng hơn . ”
Đức Giê-su ngồi đối diện rương đựng tiền dâng , Ngài quan sát cách những người đến bỏ tiền vào rương . Lắm người giàu có bỏ rất nhiều tiền ,
cũng có một bà góa nghèo đến dâng hai đồng tiền nhỏ , trị giá một xu .
Ngài gọi các môn đệ đến và bảo họ : “ Thật , Ta nói cùng các con , bà góa nghèo nầy đã bỏ vào thùng nhiều hơn hết thảy những người khác .
Vì mọi người lấy phần dư để đem dâng , còn bà góa nghèo nầy đã dâng tất cả những gì mình có , là tất cả những gì bà ấy có để sống . ”
Khi Đức Giê-su rời đền thờ , một môn đệ thưa với Ngài : “ Thưa Thầy , xem kìa , các khối đá khổng lồ và những công trình kiến trúc vĩ đại quá ! ”
Đức Giê-su bảo : “ Con có thấy những công trình kiến trúc to lớn đó không ? Rồi sẽ không còn một khối đá nào chồng trên khối đá nào mà không bị đổ xuống . ”
Khi Ngài đang ngồi trên núi Ô-liu đối diện với đền thờ thì Phê-rơ , Gia-cơ , Giăng và An-rê đến hỏi riêng Ngài :
Đức Giê-su bắt đầu bảo họ : “ Hãy coi chừng , đừng để ai lừa gạt các con .
Khi các con nghe về chiến tranh và tin đồn về chiến tranh thì đừng hoảng hốt , điều nầy phải xảy đến nhưng chưa phải là tận thế .
Dân nầy sẽ nổi lên chống dân khác , nước nọ sẽ chống nước kia , nhiều nơi sẽ có động đất , sẽ có đói kém , đó chỉ là khởi đầu của cơn đau chuyển bụng .
Chính các con phải coi chừng . Các con sẽ bị nộp cho các hội đồng , bị đánh đập trong các hội đường và vì Ta , các con sẽ phải đứng trước các thống đốc và vua để làm chứng .
Nhưng trước đó Phúc Âm phải được truyền giảng cho muôn dân .
Khi họ dẫn các con đi nộp , đừng lo trước những điều mình sẽ nói , nhưng hãy nói những gì các con được ban cho trong giờ đó , vì những điều các con nói không phải do các con nhưng bởi Đức Thánh Linh .
Anh sẽ nộp em để bị giết , cha nộp con và con cái nổi lên chống cha mẹ làm cho cha mẹ bị giết .
Vì danh Ta , các con sẽ bị mọi người ghen ghét , nhưng ai kiên trì cho đến cuối cùng sẽ được cứu .
Nhưng khi các con thấy sự tàn phá ghê tởm xảy ra nơi không nên xảy ra ( ai đọc phải hiểu ) , thì ai ở trong miền Giu-đê phải trốn lên núi ,
ai ở trên mái nhà đừng xuống , cũng đừng vào nhà để lấy vật gì ;
ai ở ngoài đồng cũng đừng quay lại lấy áo .
Khốn khổ cho những người đang mang thai và những ai có con thơ còn bú trong những ngày ấy .
Hãy cầu xin cho việc nầy đừng xảy ra vào mùa đông .
Vào những ngày đó sẽ có hoạn nạn mà từ thuở ban đầu , tức từ lúc Đức Chúa Trời sáng tạo vũ trụ cho đến bây giờ chưa hề có như vậy , và sẽ không bao giờ xảy ra nữa .
Nếu Chúa không giảm bớt các ngày ấy , không còn một ai sống sót . Nhưng vì cớ những người được chọn , là những người Ngài đã chọn , Ngài đã giảm các ngày ấy .
Lúc bấy giờ , nếu có ai bảo các con : ‘ Chúa Cứu Thế đây nầy ! ’ hay ‘ Kìa Ngài ở đó ! ’ thì đừng tin .
Vì sẽ có những Chúa Cứu Thế giả và tiên tri giả nổi lên , làm dấu lạ phép mầu để lừa dối , nếu có thể được , ngay cả những người được chọn .
Hãy coi chừng vì Ta đã báo trước mọi điều đó cho các con .
Trong những ngày ấy , sau cơn hoạn nạn , Mặt trời sẽ tối , Mặt trăng sẽ hết sáng ,
Bấy giờ người ta sẽ thấy Con Người ngự đến giữa các đám mây với vinh quang và quyền năng vĩ đại ,
rồi Ngài sẽ sai thiên sứ đi tập họp những người được chọn lựa khắp bốn phương , từ chân trời đến góc biển .
Hãy học bài học nơi cây vả : khi cây đâm chồi nẩy lộc , thì các con biết gần đến mùa hè .
Ta nói thật cùng các con , thế hệ nầy sẽ không qua đi trước khi những việc đó xảy đến .
Trời đất sẽ qua đi nhưng những lời Ta phán sẽ không bao giờ qua đâu . ”
Về ngày hay giờ ấy không ai biết được , ngay cả thiên sứ trên trời lẫn Con cũng vậy , ngoại trừ Cha .
Hãy coi chừng , hãy tỉnh thức vì các con không biết khi nào giờ đó sẽ đến .
Cũng như một người kia lên đường đi xa , khi rời nhà , người giao quyền cho các đầy tớ cai quản công việc nhà , chia cho mỗi người một việc và dặn người gác cửa canh chừng .
Vậy hãy thức canh , vì các con không biết khi nào chủ nhà đến , hoặc chiều tối , lúc nửa đêm , khi gà gáy hay ban mai ,
Những gì Ta bảo các con , Ta cũng bảo cho mọi người : “ Hãy tỉnh thức ! ”
Hai ngày trước lễ Vượt Qua và lễ Bánh Không Men , các thượng tế và các chuyên gia kinh luật lập mưu để bắt giết Đức Giê-su .
Tại Bê-tha-ni , trong nhà của Si-môn , một người phung , Đức Giê-su đang ngồi tại bàn ăn , một phụ nữ mang đến một bình ngọc đựng dầu cam tùng nguyên chất rất đắt tiền , đập bình ra , đổ dầu thơm xức đầu Ngài .
Nhưng có mấy người tức giận nói với nhau : “ Sao lại phí dầu thơm như vậy ?
Nhưng Đức Giê-su bảo : “ Hãy để mặc bà , tại sao các con làm phiền bà ấy ? Bà đã làm một việc tốt đẹp cho Ta .
Vì các con vẫn có người nghèo ở với mình luôn và khi muốn , các con có thể làm phước cho họ , nhưng các con không có Ta mãi .
Bà đã làm điều mình có thể làm , đã xức dầu thân thể Ta trước để mai táng .
Thật Ta bảo các con , khắp thế giới hễ nơi nào Phúc Âm được truyền giảng , việc bà đã làm cũng sẽ được nhắc lại để tưởng nhớ người . ”
Giu-đa Ích-ca-ri-ốt , một trong mười hai sứ đồ , đến gặp các thượng tế để phản nộp Đức Giê-su .
Nghe vậy họ mừng lắm và hứa cho Giu-đa tiền bạc , còn Giu-đa tìm dịp phản nộp Ngài .
Ngày đầu tiên của kỳ lễ Bánh Không Men , khi người ta dâng tế chiên con lễ Vượt Qua , các môn đồ thưa với Đức Giê-su : “ Thầy muốn chúng con đi sửa soạn cho Thầy ăn lễ Vượt Qua ở đâu ? ”
Ngài sai hai môn đồ đi và dặn họ : “ Hãy vào trong thành , một người xách vò nước sẽ gặp các con , hãy theo người ,
và khi người vào nhà nào , các con hãy nói cùng chủ nhà ấy : ‘ Thầy hỏi : Phòng dành cho khách để Ta ăn lễ Vượt Qua với các môn đệ Ta ở đâu ? ’
Người sẽ chỉ cho các con một phòng rộng trên lầu đã được sắp đặt sẵn . Hãy dọn cho chúng ta tại đó . ”
Các môn đệ đi vào thành , gặp mọi điều như Ngài đã nói , và họ sửa soạn cho lễ Vượt Qua .
Chiều tối , Ngài cùng đến với mười hai sứ đồ .
Khi đang ngồi ăn , Đức Giê-su bảo họ : “ Ta nói thật cùng các con , một người trong vòng các con , là người đang ăn với Ta , sẽ phản bội Ta . ”
Họ buồn rầu , từng người một hỏi Ngài : “ Thưa Thầy , không phải con chứ ? ”
Ngài nói với họ : “ Ấy là một trong mười hai người , người chấm vào cùng đĩa với Ta .
Vì Con Người đi như lời Kinh Thánh đã chép về Ngài , nhưng khốn thay cho kẻ phản bội Con Người ! Thà nó đừng sinh ra thì hơn . ”
Đang khi ăn , Đức Giê-su lấy bánh , chúc phước , bẻ ra và đưa cho các môn đệ . Ngài bảo : “ Hãy nhận lấy , đây là thân thể Ta . ”
Ngài cũng lấy chén , tạ ơn rồi trao cho họ , và tất cả đều uống .
Ngài nói : “ Đây là huyết giao ước đổ ra cho nhiều người .
Thật , Ta nói cùng các con , Ta sẽ không uống nước nho nầy nữa cho đến ngày Ta uống nước nho mới trong Nước Đức Chúa Trời . ”
Sau khi đã hát thánh ca Đức Giê-su và các môn đệ đi ra để lên núi Ô-liu .
Đức Giê-su bảo các môn đệ : “ Tất cả các con đều sẽ vấp ngã , như lời Kinh Thánh đã chép : ‘ Ta sẽ đánh người chăn Thì chiên sẽ bị tan lạc . ’
Họ đi đến một chỗ gọi là Ghết-sê-ma-nê , rồi Ngài bảo các môn đệ : “ Các con hãy ngồi đây , trong khi Ta cầu nguyện . ”
Ngài đem Phê-rơ , Gia-cơ và Giăng theo và bắt đầu kinh hãi , sầu não .
Ngài bảo họ : “ Linh hồn Ta đau buồn cho đến chết , hãy đợi ở đây và thức canh . ”
Ngài trở lại thấy họ đang ngủ , nên bảo Phê-rơ : “ Si-môn , ngủ rồi ư ? Con không thể thức được một giờ sao ?
Phải tỉnh thức và cầu nguyện để các con khỏi sa vào sự cám dỗ , vì tâm linh thì mong muốn nhưng thể xác lại yếu đuối . ”
Ngài lại đi và cầu nguyện như trước .
Ngài trở lại thấy họ đang ngủ vì mắt họ nặng trĩu và họ không biết trả lời Ngài thế nào .
Ngài trở lại lần thứ ba và bảo họ : “ Các con còn ngủ và nghỉ ngơi sao ? Đủ rồi ! Đã đến giờ Con Người bị nộp vào tay kẻ có tội .
Đứng dậy , chúng ta đi ! Kìa , kẻ phản Ta đã đến . ”
Ngay khi Ngài còn đang nói , Giu-đa , là một trong số mười hai sứ đồ , đến cùng với một đám đông cầm gươm và gậy do các thượng tế , chuyên gia kinh luật và các trưởng lão sai đến .
Kẻ phản bội cho họ một dấu hiệu này : “ Hễ tôi hôn ai , chính là người đó , hãy bắt lấy và dẫn đi cho cẩn thận . ”
Chúng ra tay bắt Ngài .
Một trong những người đứng đó rút gươm ra , đánh đầy tớ của vị trưởng tế , chém đứt tai nó .
Đức Giê-su bảo họ : “ Các người cầm gươm và gậy đến bắt Ta như bắt kẻ cướp vậy sao ?
Hằng ngày Ta ở cùng các người , giảng dạy trong đền thờ mà các người không bắt . Nhưng việc xảy ra , để lời Kinh Thánh được ứng nghiệm . ”
Tất cả đều bỏ Ngài chạy trốn .
Một thanh niên theo Ngài , trên người chỉ choàng tấm vải , và chúng bắt chàng ,
Họ dẫn Đức Giê-su đến vị trưởng tế . Tất cả các thượng tế , các trưởng lão và các chuyên gia kinh luật đều họp tại đó .
Các thượng tế và cả hội đồng tìm chứng cớ chống Đức Giê-su để xử tử Ngài , nhưng họ không tìm được gì .
Nhiều người vu cáo chống Ngài , nhưng lời chứng của họ không hợp nhau .
Nhưng lời chứng của họ cũng không hợp nhau .
Vị trưởng tế đứng lên giữa họ , hỏi Đức Giê-su : “ Anh không đáp lại những lời tố cáo của những người nầy sao ? ”
Nhưng Ngài im lặng , không trả lời chi cả . Vị trưởng tế lại hỏi : “ Anh có phải là Chúa Cứu Thế , Con Đức Chúa Trời Phúc Lành không ? ”
Đức Giê-su đáp : “ Chính Ta ! Rồi các ông sẽ thấy Con Người ngự bên phải Đấng Quyền Năng hiện xuống trên mây trời . ”
Vị trưởng tế xé áo mình , tuyên bố : “ Còn cần nhân chứng làm gì nữa ?
Có mấy người bắt đầu nhổ vào Ngài , che mặt Ngài , đấm Ngài và nói với Ngài : “ Hãy nói tiên tri đi ! ” Đám cảnh vệ cũng nắm lấy Ngài , tát Ngài .
Khi Phê-rơ đang ở dưới sân , một trong những đầy tớ gái của vị trưởng tế đến ,
Nhưng Phê-rơ chối : “ Tôi không biết , cũng không hiểu chị nói gì . ” Rồi ông đi ra sân trước ; lúc ấy gà gáy .
Đứa đầy tớ gái thấy ông tại đó , lại bắt đầu nói với những người đứng chung quanh : “ Người nầy thuộc đám đó . ”
Nhưng ông lại chối . Một lúc sau , những người đứng quanh đó lại nói với Phê-rơ : “ Đúng rồi , anh thuộc đám đó , vì anh cũng là người Ga-li-lê . ”
Ông bắt đầu rủa rồi thề : “ Tôi không biết người các ông nói là ai . ”
Tức thì gà gáy lần thứ hai . Phê-rơ nhớ lại lời Đức Giê-su đã bảo mình : “ Trước khi gà gáy hai lần , con sẽ chối Ta ba lần . ” Ông liền khóc nức nở .
Vào lúc sáng sớm , các thượng tế cùng các trưởng lão , các chuyên gia kinh luật và cả hội đồng họp hội nghị với nhau . Họ cho trói Đức Giê-su và dẫn đi nộp cho Phi-lát .
Phi-lát hỏi Ngài : “ Anh có phải là Vua dân Do Thái không ? ” Ngài đáp : “ Chính ông nói điều đó . ”
Các thượng tế tố cáo Ngài nhiều điều .
Phi-lát lại hỏi : “ Anh không trả lời gì sao ? Xem đấy , họ tố cáo anh nhiều điều . ”
Nhưng Đức Giê-su chẳng trả lời thêm , khiến Phi-lát càng ngạc nhiên .
Vào dịp lễ , Phi-lát thường phóng thích một tù nhân do dân chúng yêu cầu .
Phi-lát đáp lại chúng : “ Các người muốn ta làm gì với người mà các người gọi là Vua dân Do Thái ? ”
Họ lại la lên : “ Hãy đóng đinh hắn ! ”
Phi-lát nói : “ Tại sao ? Người nầy đã làm điều ác gì ? ” Nhưng chúng càng la lên : “ Hãy đóng đinh hắn ! ”
Vì muốn làm vừa lòng đám đông nên Phi-lát tha Ba-ra-ba cho họ . Sau khi đánh đòn Đức Giê-su , ông giao Ngài cho họ đem đi đóng đinh .
Quân lính dẫn Ngài vào bên trong công đường ( tức là dinh thống đốc ) ; và tập họp tất cả đội quân tại đó .
Họ khoác cho Ngài một chiếc áo đỏ tía và đội cho Ngài một mão đan bằng gai .
Họ chào Ngài : “ Hoan hô Vua dân Do Thái ! ”
Họ lấy cây sậy đánh vào đầu Ngài , nhổ trên Ngài , và quỳ lạy Ngài .
Sau khi chế giễu , họ lột áo tía ra , mặc áo của Ngài lại và dẫn đi để đóng đinh .
Họ ép buộc Si-môn , người Sy-ren , cha của A-léc-xan-đơ và Ru-phu , vừa từ ngoài đồng về ngang qua đó vác thập tự giá cho Ngài .
Họ đem Ngài đến một nơi gọi là đồi Gô-gô-tha , nghĩa là đồi Sọ .
Họ cho Ngài uống rượu pha với một dược , nhưng Ngài không uống .
Họ đóng đinh Ngài , rồi chia nhau áo của Ngài , bắt thăm để xem ai được phần nào .
Họ cũng đóng đinh hai tên cướp chung với Ngài , một tên bên phải , một tên bên trái .
Những kẻ đi ngang qua đó phỉ báng Ngài , lắc đầu nói rằng : “ Ê ! Người đòi phá hủy đền thờ và cất lại trong ba ngày ,
Các thượng tế và các chuyên gia kinh luật cũng làm như vậy , họ chế nhạo Ngài và nói với nhau : “ Hắn cứu kẻ khác mà không tự cứu mình được ,
bây giờ hãy để Chúa Cứu Thế , Vua dân Y-sơ-ra-ên , xuống khỏi thập tự giá cho chúng ta thấy và tin . ” Hai tên cướp bị đóng đinh chung với Ngài cũng mắng nhiếc Ngài .
Từ giữa trưa đến ba giờ chiều , tối tăm bao trùm khắp đất .
Vào lúc ba giờ chiều , Đức Giê-su kêu lớn tiếng : “ Ê-lô-i , Ê-lô-i , la-ma sa-bách-tha-ni ? ” , nghĩa là : “ Đức Chúa Trời tôi ôi , Đức Chúa Trời tôi ôi , sao Ngài lìa bỏ tôi ? ”
Mấy người đang đứng đó nghe vậy , nói rằng : “ Xem kìa , hắn gọi Ê-li . ”
Một người chạy đi lấy miếng bọt biển thấm đầy giấm , gắn trên đầu cây sậy đưa cho Ngài uống , nói rằng : “ Hãy để yên ! Coi Ê-li có đến đem hắn xuống không ? ”
Nhưng Đức Giê-su kêu lên một tiếng lớn rồi tắt thở .
Bức màn trong đền thờ bị xé làm đôi từ trên xuống dưới .
Viên đội trưởng đứng đối diện với Ngài , thấy Ngài tắt thở như thế thì nói : “ Người nầy thật là Con Đức Chúa Trời ! ”
Cũng có những phụ nữ từ đàng xa nhìn xem , trong số ấy có Ma-ri Ma-đơ-len , Ma-ri mẹ của Gia-cơ nhỏ và của Giô-sê , và Sa-lô-mê ,
Phi-lát ngạc nhiên là Ngài đã chết rồi nên cho gọi viên đội trưởng đến hỏi xem Ngài đã chết lâu chưa .
Sau khi mua một tấm vải gai , ông đem Ngài xuống , quấn vải quanh thi hài , và đặt Ngài trong mộ đã được đục trong đá ; rồi ông lăn một tảng đá chận cửa mộ .
Ma-ri Ma-đơ-len và Ma-ri mẹ Giô-sép đều thấy nơi mai táng Ngài .
Sau ngày Sa-bát , Ma-ri Ma-đơ-len , Ma-ri mẹ Gia-cơ và Sa-lô-mê mua hương liệu để đến xức thi hài Đức Giê-su .
Sáng sớm ngày thứ nhất trong tuần lễ , họ đến mộ khi mặt trời vừa mọc .
Vào trong mộ , họ thấy một thanh niên mặc áo trắng ngồi bên phải . Họ kinh hãi lắm .
Người ấy nói với họ : “ Đừng sợ , các bà tìm Đức Giê-su người Na-xa-rét đã bị đóng đinh . Ngài sống lại rồi , không còn ở đây . Hãy xem chỗ người ta đặt Ngài .
Hãy đi nói cho các môn đệ của Ngài và cho Phê-rơ hay rằng Ngài đi trước các ông tới Ga-li-lê ; tại đó các ông sẽ thấy Ngài như Ngài đã bảo các ông . ”
Ra khỏi mộ , họ bỏ chạy vì run rẩy và kinh khiếp ; họ không dám nói gì với ai vì sợ hãi .
Sau khi sống lại vào sáng sớm ngày thứ nhất trong tuần lễ , Đức Giê-su hiện ra trước hết cho Ma-ri Ma-đơ-len là người đã được Ngài trừ khỏi bảy quỷ dữ .
Bà ấy đi báo tin cho những người đã từng ở với Ngài đang buồn rầu và khóc lóc .
Sau các việc nầy , Ngài hiện ra trong một dạng khác cho hai người trong số các môn đệ đang trên đường về vùng quê .
Họ trở lại báo cho những người kia nhưng chẳng ai tin họ .
Sau đó , Đức Giê-su hiện ra cho mười một môn đệ khi họ đang ăn . Ngài trách sự vô tín và cứng lòng của họ vì họ không tin lời những người đã thấy Ngài sống lại .
Ngài bảo họ : “ Hãy đi khắp thế giới , truyền giảng Phúc Âm cho mọi người .
Ai tin và chịu phép báp-tem sẽ được cứu rỗi , ai không tin sẽ bị đoán phạt .
Những người tin sẽ được các dấu lạ này kèm theo : Họ sẽ nhân danh Ta đuổi quỷ , nói các ngôn ngữ mới ,
Vậy sau khi nói chuyện với họ , Chúa Giê-su được cất lên trời và ngự bên phải Đức Chúa Trời .
Còn các môn đệ Ngài ra đi truyền giảng khắp nơi , Chúa cùng làm việc với họ và xác chứng lời họ bằng nhiều dấu lạ kèm theo . A-men . Mấy người đàn bà báo tin cho Phê-rơ và những người đang ở với ông tất cả những gì đã được dặn bảo . Sau việc nầy , chính Đức Giê-su sai các môn đệ đi từ đông sang tây với sứ điệp thánh và bất diệt của sự cứu rỗi đời đời . A-men .
Vào thời Hê-rốt , vua chư hầu Giu-đê , có một thầy tế lễ tên Xa-cha-ri , thuộc ban A-bi-gia và Ê-li-sa-bét , vợ ông , cũng là dòng dõi của A-rôn .
Cả hai ông bà là người công chính dưới mắt Đức Chúa Trời , vâng giữ trọn vẹn các điều răn và giới luật của Chúa .
Khi đến phiên phân ban mình dâng lễ trước mặt Đức Chúa Trời ,
Xa-cha-ri nói với thiên sứ : “ Làm sao tôi biết sẽ có việc này ? Vì tôi đã già và vợ tôi đã cao tuổi ! ”
Thiên sứ đáp : “ Tôi chính là Gáp-ri-ên , thần hằng đứng chầu trước mặt Đức Chúa Trời . Tôi được sai đến nói chuyện và báo tin mừng này cho ông .
Vào tháng thứ sáu , Đức Chúa Trời sai thiên sứ Gáp-ri-ên đến thành Na-xa-rét , thuộc miền Ga-li-lê ,
Vào gặp Ma-ri , thiên sứ nói : “ Xin chúc mừng cô , người được hồng phúc , Chúa ở cùng cô ! ”
Nghe lời chào ấy , Ma-ri rất bối rối , ngẫm nghĩ xem lời chào đó có nghĩa gì .
Nhưng thiên sứ tiếp : “ Ma-ri , đừng sợ ! Vì cô được Đức Chúa Trời ban ân sủng .
Này , cô sẽ thụ thai và sinh một trai , và đặt tên là Giê-su .
Người con trai đó sẽ nên cao trọng và sẽ được xưng là Con Đấng Chí Cao . Chúa là Đức Chúa Trời sẽ ban cho Ngài ngôi vua Đa-vít , tổ phụ Ngài .
Ngài sẽ trị vì nhà Gia-cốp đời đời ; nước Ngài sẽ không bao giờ chấm dứt . ”
Ma-ri hỏi : “ Tôi còn là trinh nữ , làm sao có việc đó ? ”
Thiên sứ đáp : “ Thánh Linh sẽ giáng trên cô , quyền năng của Đấng Chí Cao sẽ bao phủ cô , cho nên Con Thánh sinh ra sẽ được xưng là Con Đức Chúa Trời .
Kìa , Ê-li-sa-bét , người họ hàng với cô dù trong tuổi già nua , cũng thụ thai đã sáu tháng rồi . Bà này có tiếng là hiếm hoi .
Vì không có điều gì Đức Chúa Trời không làm được ! ”
Ma-ri nói : “ Vâng , con là đầy tớ Chúa , nguyện việc đó xảy đến cho con như lời ông nói ! ” Rồi thiên sứ rời khỏi Ma-ri .
Và Ma-ri ca tụng : “ Linh hồn tôi tôn vinh Chúa !
Nghe tin Chúa đoái thương bà nhiều , họ hàng láng giềng chung vui với bà .
Ngày thứ tám , người ta đến làm lễ cắt bì cho em bé , họ định đặt tên nó là Xa-cha-ri , theo như tên cha .
Ai nghe cũng đều suy nghĩ không biết rồi đây đứa bé sẽ trở nên người như thế nào ? Vì thật có tay Chúa ở cùng nó !
Con trẻ lớn lên , tâm linh càng mạnh mẽ , sống trong đồng hoang cho đến ngày xuất hiện trước dân Y-sơ-ra-ên .
Khi được tám ngày , là lúc hài nhi chịu lễ cắt bì , con trẻ được đặt tên là Giê-su , tên thiên sứ đã đặt trước khi Ma-ri có thai .
Lúc ấy , tại Giê-ru-sa-lem , có cụ Si-mê-ôn là người công chính và sùng đạo . Cụ đang trông đợi niềm an ủi cho người Y-sơ-ra-ên . Thánh Linh ở trên cụ ,
Chính giờ đó cụ vừa đến cảm tạ Đức Chúa Trời và nói về hài nhi cho mọi người đang trông đợi sự giải cứu Giê-ru-sa-lem .
Sau khi làm xong mọi việc theo Luật Chúa ấn định , Giô-sép và Ma-ri trở về Ga-li-lê , thành Na-xa-rét , là thành của mình .
Con trẻ lớn lên , mạnh khoẻ và đầy dẫy sự khôn ngoan . Ân phúc của Đức Chúa Trời ở trên Ngài .
Hằng năm , cha mẹ Đức Giê-su đều đi Giê-ru-sa-lem dự lễ Vượt Qua .
Các ngày lễ vừa xong , họ trở về quê , nhưng cậu bé Giê-su vẫn ở lại Giê-ru-sa-lem mà cha mẹ không hay biết ,
Tất cả những người nghe đều kinh ngạc về sự hiểu biết và những lời đối đáp của Ngài .
Ngài thưa : “ Cha mẹ phải tìm kiếm con làm gì ? Cha mẹ không biết con phải ở trong nhà Cha con sao ? ”
Nhưng ông bà không hiểu lời Ngài nói với họ .
Đức Giê-su khôn ngoan càng thêm , thân hình càng lớn , càng được đẹp lòng Đức Chúa Trời và loài người .
Năm thứ mười lăm , dưới triều Hoàng Đế Ti-bê-ri , khi Bôn-ti Phi-lát làm thống đốc Giu-đê , Hê-rốt làm vua chư hầu Ga-li-lê , Phi-líp ( em Hê-rốt ) làm vua chư hầu Y-tu-rê và Tra-cô-nít , Ly-sa-ni làm vua chư hầu A-bi-len ,
An-ne và Cai-pha , làm trưởng tế , có lời Đức Chúa Trời phán bảo Giăng , con trai Xa-cha-ri , trong đồng hoang .
Giăng liền đi khắp các vùng phụ cận sông Giô-đanh và truyền giảng về phép báp-tem ăn năn để được tha tội .
Đúng như lời trong sách tiên tri I-sa : “ Có một tiếng kêu trong đồng hoang : Hãy sửa soạn đường Chúa , Đắp thẳng các lối Ngài ,
Giăng bảo các đoàn người đến chịu báp-tem : “ Hỡi loài rắn độc ! Ai đã báo cho các người tránh cơn thịnh nộ sắp tới ?
Vậy hãy kết quả xứng đáng với sự ăn năn ; và đừng tự hào : Áp-ra-ham là tổ tiên chúng ta , vì ta nói cùng các người : Đức Chúa Trời có thể biến những viên đá này thành con cháu Áp-ra-ham !
Hiện nay lưỡi rìu đã đặt kề gốc cây ; vì thế , bất cứ cây nào không sinh trái tốt sẽ bị đốn và ném vào lửa . ”
Đoàn dân hỏi Giăng : “ Thế thì chúng tôi phải làm gì đây ? ”
Giăng đáp : “ Ai có hai chiếc áo , hãy chia cho người không có . Ai có thức ăn , hãy san sẻ cho người thiếu ăn . ”
Các người thu thuế cũng đến để chịu báp-tem , họ hỏi : “ Thưa thầy , chúng tôi phải làm gì ? ”
Giăng đáp : “ Đừng lạm thu thuế má ! ”
Các binh sĩ cũng hỏi : “ Còn chúng tôi phải làm gì ? ” Ông đáp : “ Đừng tống tiền , hăm dọa hoặc vu cáo ai , nhưng hãy bằng lòng với đồng lương của mình ! ”
Dân chúng đang trông mong và mọi người đều ngẫm nghĩ cân nhắc trong lòng về Giăng : “ Phải chăng ông ta là Chúa Cứu Thế ? ”
Giăng giải đáp cho mọi người : “ Ta làm báp-tem cho các người bằng nước ; nhưng một Đấng quyền lực hơn ta sẽ đến , ta không xứng đáng cởi quai dép Ngài . Ngài sẽ làm báp-tem cho các người bằng Thánh Linh và bằng lửa .
Ngài sẽ cầm sàng rê sạch sân đạp lúa mình để chứa lúa vào kho , nhưng sẽ đốt hết trấu trong lửa không hề tắt . ”
Giăng cũng dùng nhiều lời khuyên bảo khác mà truyền giảng Phúc Âm cho dân chúng .
Nhưng vua Hê-rốt bị Giăng quở trách về vụ Hê-rô-đia , em dâu mình , và về mọi điều ác vua đã làm ;
Khi cả dân chúng đều chịu phép báp-tem , Đức Giê-su cũng chịu báp-tem . Ngài đang cầu nguyện thì bầu trời mở ra ,
Đức Giê-su đầy dẫy Thánh Linh , từ sông Giô-đanh trở về và được Đức Thánh Linh đưa vào đồng hoang ,
Quỷ vương nói với Ngài : “ Nếu ông là Con Đức Chúa Trời , hãy bảo viên đá này biến thành bánh đi ! ”
Đức Giê-su đáp : “ Kinh Thánh đã chép : ‘ Người ta sống không phải chỉ nhờ bánh mà thôi ’ ”
Đưa Đức Giê-su lên cao , quỷ vương chỉ cho Ngài xem tất cả các vương quốc trên thế giới trong giây lát .
Quỷ vương hứa với Ngài : “ Ta sẽ cho ông tất cả quyền uy và vinh quang của các vương quốc ấy , vì tất cả đã giao cho ta và ta muốn cho ai tùy ý .
Nhưng Đức Giê-su đáp : “ Kinh Thánh đã chép : ‘ Hãy thờ lạy Chúa là Đức Chúa Trời ngươi , và chỉ phụng sự một mình Ngài mà thôi ! ’ ”
Quỷ vương đem Ngài đến Giê-ru-sa-lem , để Ngài đứng trên nóc đền thờ và nói : “ Nếu ông là Con Đức Chúa Trời , thì hãy nhảy xuống đi , vì Kinh Thánh chép :
Đức Giê-su đầy quyền năng của Đức Thánh Linh , trở về Ga-li-lê . Tiếng đồn về Ngài lan khắp các vùng lân cận .
Ngài dạy dỗ trong các hội đường của họ ; mọi người đều ca ngợi Ngài .
Đức Giê-su về Na-xa-rét là nơi Ngài được trưởng dưỡng . Theo thói quen Ngài vào hội đường trong ngày Sa-bát và đứng đọc Kinh Thánh .
Đức Giê-su xuống Ca-pha-na-um , một thành phố thuộc vùng Ga-li-lê . Đến ngày Sa-bát , Ngài dạy dỗ dân chúng .
Trong hội đường có một người đàn ông bị tà linh ám , la lớn lên :
Đức Giê-su quở trách nó : “ Im đi ! Hãy xuất khỏi người này ! ” Quỷ vật nhào người ấy giữa đám đông , rồi xuất khỏi , nhưng không gây thương tích gì .
Mọi người đều kinh ngạc và hỏi nhau : “ Đạo gì vậy ? Vì Ngài lấy quyền uy và năng lực , ra lệnh cho các tà linh , thì chúng liền xuất . ”
Tin đồn về Ngài loan truyền khắp các vùng lân cận .
Đức Giê-su đứng dậy , rời hội đường , đến nhà Si-môn . Bấy giờ bà gia Si-môn đang bị sốt nặng . Người ta xin Ngài chữa cho bà .
Ngài đến đứng bên bà , quở bệnh sốt , cơn sốt biến mất , bà liền chổi dậy phục vụ họ .
Khi mặt trời sắp lặn , dân chúng đem đến cho Ngài nhiều người đau đủ các chứng bệnh , Ngài đặt tay trên từng người chữa lành cho họ .
Các quỷ cũng xuất khỏi nhiều người và la lớn : “ Ngài là Con Đức Chúa Trời ! ” Nhưng Ngài quở trách chúng , không cho chúng nói vì chúng biết Ngài là Chúa Cứu Thế .
Vào lúc rạng đông , Đức Giê-su đi ra một nơi thanh vắng . Dân chúng đi tìm Ngài , khi gặp được , họ cố giữ Ngài lại , không cho rời họ .
Nhưng Ngài bảo : “ Ta phải truyền giảng Phúc Âm về Nước Đức Chúa Trời cho các thành khác nữa , đó là lý do Ta được sai đến . ”
Ngài tiếp tục truyền giảng Phúc Âm trong các hội đường Giu-đê .
Một lần nọ , Đức Giê-su đang đứng bên bờ hồ Ghê-nê-sa-rết , trong khi đoàn dân chen lấn quanh Ngài để nghe Lời Đức Chúa Trời ,
Ngài thấy hai chiếc thuyền đậu gần bờ , nhưng các ngư phủ đã rời thuyền đi giặt lưới .
Ngài lên một chiếc thuyền của Si-môn và bảo ông chèo ra khỏi bờ một chút . Ngài ngồi trên thuyền , và dạy dỗ dân chúng .
Dạy xong , Ngài bảo Si-môn : “ Hãy chèo ra ngoài sâu , thả lưới kéo một mẻ cá ! ”
Si-môn đáp : “ Thưa Thầy , chúng con đã nhọc nhằn suốt đêm mà không bắt được gì , nhưng theo lời Thầy , con sẽ bủa lưới ! ”
Họ thả lưới xuống , bắt được nhiều cá đến nỗi lưới sắp rách .
Vậy , họ ra dấu gọi bạn chài trên thuyền khác đến giúp . Các người kia đến chất cá đầy hai thuyền , đến nỗi gần chìm .
Họ kéo thuyền lên bờ , rồi bỏ tất cả mà theo Ngài .
Khi Đức Giê-su vào một thành kia , Ngài gặp một người đàn ông bị phung đầy mình . Vừa thấy Ngài , anh sấp mặt xuống đất , van xin : “ Lạy Chúa , nếu Ngài muốn , Ngài có thể chữa sạch bệnh con ! ”
Ngài đưa tay sờ anh , bảo : “ Được , hãy sạch đi ! ” Lập tức bệnh phung biến mất .
Ngài căn dặn anh đừng nói cho ai biết , nhưng hãy trình diện thầy tế lễ và dâng tế lễ về việc chữa sạch như Môi-se đã truyền , để làm bằng chứng cho họ .
Tuy nhiên , tin tức về Ngài lại càng được đồn rộng đến nỗi nhiều đoàn dân đông kéo đến nghe Ngài và để được Ngài chữa lành .
Nhưng Ngài lui vào những nơi thanh vắng mà cầu nguyện .
Một hôm , Đức Giê-su đang dạy dỗ , người Pha-ri-si và giáo sư kinh luật từ các làng mạc Ga-li-lê , Giu-đê và thành Giê-ru-sa-lem đều có mặt . Quyền năng của Chúa ở trong Ngài để chữa bệnh .
Bấy giờ , người ta khiêng một người bại liệt nằm trên chõng và tìm cách đem vào trong nhà để đặt trước mặt Ngài .
Nhưng vì đoàn dân đông đảo , không cách nào đem người bại vào được , nên họ leo lên mái , dỡ ngói , dòng người bại nằm trên chõng xuống giữa đám đông , ngay trước mặt Đức Giê-su .
Ngài thấy đức tin của họ , nên bảo : “ Này con , tội lỗi con đã được tha rồi ! ”
Các chuyên gia kinh luật và người Pha-ri-si bắt đầu suy luận : “ Người này là ai mà dám nói phạm thượng thế ? Ngoài Đức Chúa Trời , còn ai có quyền tha tội . ”
Nhưng Đức Giê-su biết sự suy luận trong tâm trí họ nên hỏi : “ Tại sao các người suy luận trong lòng như thế ?
Bảo rằng : ‘ Tội lỗi con đã được tha ’ hoặc là : ‘ Hãy đứng dậy mà đi ? ’ điều nào dễ hơn ?
Nhưng để các người biết trên cõi đời này , Con Người có quyền tha tội . ” Ngài bảo người bại : “ Ta bảo con , hãy đứng dậy , vác chõng đi về nhà ! ”
Lập tức , người bại đứng dậy trước mặt họ , vác chõng mình đi về nhà , tôn vinh Đức Chúa Trời .
Mọi người cũng đều kinh ngạc và tôn vinh Đức Chúa Trời . Lòng họ đầy sợ hãi và nói : “ Hôm nay , chúng ta đã thấy những việc diệu kỳ ! ”
Sau đó , Đức Giê-su đi ra , thấy một người thu thuế tên Lê-vi đang ngồi tại trạm thu thuế , Ngài bảo : “ Hãy theo Ta ! ”
Ông đứng dậy , bỏ tất cả , đi theo Ngài .
Lê-vi dọn một tiệc lớn đãi Ngài tại nhà mình . Có một đám đông gồm nhiều người thu thuế và những người khác cùng dự tiệc .
Các người Pha-ri-si và các chuyên gia kinh luật phàn nàn với các môn đệ Ngài : “ Tại sao các anh ăn uống với bọn thu thuế và kẻ tội lỗi ? ”
Đức Giê-su đáp : “ Người khoẻ mạnh không cần thầy thuốc , nhưng người đau yếu mới cần .
Ta không đến để kêu gọi người công chính , nhưng để kêu gọi những người tội lỗi ăn năn . ”
Họ hỏi Ngài : “ Các môn đệ Giăng cũng như các môn đệ người Pha-ri-si thường kiêng ăn cầu nguyện , nhưng các môn đệ Thầy lại ăn uống như thường ! ”
Đức Giê-su đáp : “ Các người có thể bắt các chàng phụ rể kiêng ăn khi chàng rể còn ở với họ không ?
Khi nào chàng rể bị đem đi khỏi , lúc bấy giờ họ mới kiêng ăn . ”
Ngài cũng kể ngụ ngôn này cho họ nghe : “ Không ai xé vải áo mới vá vào áo cũ . Làm như thế sẽ rách áo mới , mà miếng vải mới cũng không hợp với áo cũ .
Cũng không ai đổ rượu mới vào bầu da cũ . Như thế , rượu mới sẽ làm nứt bầu cũ , rượu chảy hết mà bầu cũ cũng hư luôn ,
nhưng rượu mới phải đổ vào bầu mới .
Không ai đã uống rượu cũ lại đòi rượu mới , vì người nói rằng : ‘ Rượu cũ ngon hơn ! ’ ”
Một ngày Sa-bát , Đức Giê-su đi qua cánh đồng lúa mì , các môn đệ Ngài bứt bông lúa , lấy tay vò đi và ăn .
Mấy người Pha-ri-si trách : “ Tại sao các anh làm điều trái luật ngày Sa-bát ? ”
Đức Giê-su đáp : “ Các ông chưa đọc chuyện vua Đa-vít đã làm khi vua và đoàn tùy tùng bị đói sao ?
Vua vào nhà thờ Đức Chúa Trời ăn bánh bày trên bàn thờ và cho các người theo vua ăn nữa . Đó là bánh không ai được phép ăn ngoại trừ các thầy tế lễ ; có phải vậy không ? ”
Ngài tiếp : “ Con Người là Chúa ngày Sa-bát . ”
Một ngày Sa-bát khác , Đức Giê-su vào hội đường dạy dỗ . Tại đó , có một người liệt bàn tay phải .
Các chuyên gia kinh luật và các người Pha-ri-si theo dõi xem thử Ngài có chữa bệnh trong ngày Sa-bát không , để tìm lý do tố cáo Ngài .
Nhưng Ngài biết mưu định của họ , nên bảo người liệt tay : “ Hãy đứng dậy , đứng giữa đây ! ” Người đó đứng dậy .
Ngài bảo họ : “ Ta hỏi các người một câu : Trong ngày Sa-bát nên làm việc nào cho đúng luật , làm điều thiện hay điều ác , cứu người hay giết người ? ”
Ngài nhìn quanh tất cả họ , rồi bảo người liệt tay : “ Anh hãy duỗi bàn tay ra ! ” Người bệnh duỗi ra , thì tay được lành .
Các chuyên gia kinh luật và người Pha-ri-si giận dữ , bàn luận với nhau xem họ phải làm gì với Đức Giê-su .
Trong những ngày đó , Đức Giê-su đi lên núi để cầu nguyện . Một hôm Ngài thức suốt đêm cầu nguyện với Đức Chúa Trời .
Đến sáng , Ngài gọi các môn đệ đến , chọn mười hai người và lập họ làm sứ đồ .
Ngài cùng họ xuống núi , đứng tại một nơi bằng phẳng ; có đám đông môn đệ cùng rất đông dân chúng từ khắp các vùng Giu-đê , thành Giê-ru-sa-lem , vùng duyên hải Ty-rơ và Si-đôn
Cả đoàn dân đều tìm cách sờ vào Ngài , vì quyền năng từ Ngài phát ra và chữa lành mọi người .
Ngài đưa mắt nhìn các môn đệ và phán dạy : “ Phước cho những người nghèo khổ , Vì Nước Đức Chúa Trời thuộc về các con .
Phước cho những người hiện đang đói khát , Vì các con sẽ được no đủ . Phước cho những người hiện đang khóc lóc Vì các con sẽ vui cười .
Phước cho các con khi vì Con Người Mà bị người ta ghen ghét , Loại trừ , lăng mạ , và xóa bỏ tên các con như phường gian ác .
Ngày ấy , các con hãy vui mừng nhảy múa , vì các con sẽ được trọng thưởng trên trời ; vì tổ phụ họ cũng đã bạc đãi các tiên tri của Chúa như thế .
Nhưng khốn cho các người là kẻ giàu có , Vì các người được an ủi rồi .
Khốn cho các người là kẻ hiện đang no nê , Vì các người sẽ đói . Khốn cho các người là những kẻ hiện đang vui cười , Vì các người sẽ khóc lóc than vãn .
Nhưng ta bảo các con là những người đang lắng nghe : Hãy yêu thương kẻ thù mình , đối xử tử tế với những người ghét mình ;
Ai tát con má bên này , hãy đưa luôn má kia cho họ . Ai lấy áo ngoài của con , thì đừng ngăn họ lấy luôn áo trong .
Ai xin gì , hãy cho ; ai lấy gì , cũng đừng đòi lại .
Các con muốn người ta làm cho mình thể nào , hãy làm cho người ta thể ấy .
Nếu các con yêu thương những kẻ yêu thương mình , thì có được ân huệ gì đâu ! Chính các kẻ tội lỗi cũng yêu thương những người yêu thương họ .
Nếu các con cho mượn mà trông mong thu lại thì có ân huệ gì đâu ! Những kẻ tội lỗi cho kẻ tội lỗi vay mượn để rồi thu lại đủ số .
Nhưng các con hãy yêu thương kẻ thù nghịch mình , làm lành và cho mượn mà đừng mong đền ơn , các con sẽ được trọng thưởng và được làm con Đấng Chí Cao , vì Ngài nhân từ đối với những kẻ vô ơn và gian ác .
Hãy có lòng thương xót như Cha các con là Đấng có lòng thương xót . ”
“ Đừng đoán xét thì các con khỏi bị đoán xét . Đừng lên án thì các con khỏi bị lên án . Hãy tha thứ thì các con sẽ được tha thứ .
Hãy cho , thì các con sẽ được ban cho . Người ta sẽ đong đấu đầy , nén chặt , lắc xuống , thêm cho đầy tràn mà đổ vào vạt áo các con ; vì các con đong cho người ta theo mức nào , thì sẽ được đong lại theo mức ấy . ”
Ngài còn dạy họ ngụ ngôn này : “ Người mù có thể dẫn đường cho người mù không ? Cả hai chẳng té xuống hố sao ?
Môn đệ không hơn thầy , nhưng nếu được dạy dỗ đầy đủ thì sẽ như thầy mình .
Sao con thấy cái dằm trong mắt anh em con mà không nhìn biết cây xà trong mắt mình ?
Vì không có cây lành nào sinh quả độc , cũng không có cây độc nào sinh quả lành .
Hãy xem quả thì biết cây . Không ai hái vả nơi cây gai , hoặc hái nho nơi bụi gai .
Người thiện từ lòng tích lũy điều thiện mà phát ra điều thiện . Kẻ ác từ lòng gian ác mà phát ra điều ác , vì lòng đầy tràn nên miệng nói ra .
Tại sao các con gọi Ta là : ‘ Chúa , Chúa ! ’ mà không thực hành lời Ta dạy ?
Ta sẽ cho các con biết người đến cùng Ta , nghe lời Ta và thực hành thì giống như ai ?
Người ấy giống như kẻ xây nhà , đào xuống thật sâu , đặt móng trên nền bằng đá ; khi có lụt , nước sông chảy xiết , ập vào nhà ấy , nhưng không lay chuyển nổi , vì nhà được xây cất kiên cố .
Nhưng kẻ nghe mà không thực hành giống như người cất nhà trên đất , không nền móng , khi bị nước sông chảy xiết ập vào , nhà liền sập , thiệt hại nặng nề . ”
Sau khi giảng dạy cho dân chúng nghe xong tất cả những lời ấy , Đức Giê-su vào thành Ca-pha-na-um .
Một đội trưởng có người đầy tớ mà ông rất thương đang đau nặng gần chết .
Khi viên đội trưởng nghe nói về Đức Giê-su , ông phái các trưởng lão Do Thái đi gặp Ngài và xin Ngài đến chữa bệnh cho đầy tớ mình .
Các trưởng lão đến gặp Đức Giê-su , nài xin Ngài : “ Đội trưởng đáng được Thầy giúp ,
Đức Giê-su đi với họ . Khi Ngài đi gần tới nhà , viên đội trưởng nhờ mấy người bạn đến thưa với Ngài : “ Thưa Thầy , xin khỏi phiền Thầy như thế , tôi không xứng đáng để rước Thầy vào nhà .
Vì tôi tự thấy mình không xứng đáng đến gặp Thầy . Xin Thầy chỉ phán một lời , thì đầy tớ tôi sẽ được lành .
Vì chính tôi ở dưới quyền người khác ; tôi cũng có các binh sĩ dưới quyền tôi . Tôi bảo tên này : ‘ Đi ! ’ thì nó đi , bảo tên kia : ‘ Đến ! ’ thì nó đến và bảo đầy tớ tôi : ‘ Làm việc này ! ’ thì nó làm . ”
Nghe lời ấy , Đức Giê-su ngạc nhiên , quay lại bảo đoàn dân đang theo Ngài : “ Ta cho các người biết , ngay giữa dân Y-sơ-ra-ên , Ta cũng không tìm thấy đức tin nào như thế ! ”
Khi những người được đội trưởng sai đi quay về nhà ; thấy người đầy tớ đã lành mạnh rồi .
Thấy bà , Chúa động lòng thương xót , bảo : “ Đừng khóc nữa ! ”
Ngài đến gần , sờ quan tài , những người khiêng liền dừng lại . Ngài bảo : “ Hỡi cậu trai trẻ , Ta truyền cho con hãy chổi dậy ! ”
Người chết ngồi dậy và bắt đầu nói . Ngài giao cậu lại cho mẹ .
Tất cả dân chúng đều sợ hãi và tôn vinh Đức Chúa Trời rằng : “ Một tiên tri lớn đã đến giữa chúng ta ! Đức Chúa Trời đã thăm viếng dân Ngài ! ”
Các môn đệ của Giăng báo cho ông biết mọi việc này .
Họ đến thưa với Ngài : “ Giăng Báp-tít sai chúng tôi đến hỏi Thầy : ‘ Thầy chính là Đấng phải đến , hay chúng tôi phải đợi Đấng khác ? ’ ”
Trong lúc đó , Ngài chữa lành nhiều người bệnh hoạn , đau yếu , bị tà linh ám và cho những người mù lòa thấy được .
Ngài đáp : “ Các con hãy về báo cáo cho Giăng những việc các con đã nghe và thấy . Người mù được thấy , kẻ què được đi , người phung được sạch , kẻ điếc được nghe , người chết được sống lại và kẻ nghèo được truyền giảng Phúc Âm .
Phước cho ai không vấp phạm vì Ta ! ”
Sau khi các sứ giả của Giăng ra về , Đức Giê-su nói về Giăng cho dân chúng : “ Các người đi vào đồng hoang để xem gì ? Có phải xem cây sậy bị gió lay ?
Thế các người đi xem gì nữa ? Người mặc nhung lụa gấm vóc ư ? Người mặc nhung lụa gấm vóc thường ở trong cung vua .
Thế các người đi xem gì nữa ? Một vị tiên tri của Chúa ? Phải , Ta bảo các người , một vị cao trọng hơn tiên tri nữa .
Đây là lời Kinh Thánh viết về người : ‘ Này chính Ta sai sứ giả Ta đi trước mặt con ; Người sẽ dọn đường sẵn cho con . ’
Một người Pha-ri-si mời Ngài ăn ; Ngài đến nhà ông và ngồi vào bàn ăn .
Trong thành ấy có một người đàn bà trụy lạc . Biết Ngài đang ngồi ăn trong nhà người Pha-ri-si , nàng đem theo một lọ bạch ngọc đựng dầu thơm ,
Hai người đều không có tiền trả , nên chủ nợ tha cho cả hai . Trong hai người đó ai thương mến chủ nợ hơn ? ”
Ngài quay lại phía người đàn bà và bảo Si-môn : “ Con thấy chị này không ? Ta vào nhà con , con không cho Ta nước rửa chân . Nhưng chị này đổ nước mắt thấm ướt chân Ta rồi lấy tóc mà lau .
Con không hôn chào Ta , nhưng từ khi Ta vào đây chị này đã hôn chân Ta không ngớt .
Ngài bèn bảo người đàn bà : “ Tội lỗi con đã được tha . ”
Các khách dự tiệc hỏi nhau : “ Ông này là ai mà tha tội được ? ”
Nhưng Ngài lại bảo người đàn bà : “ Đức tin con đã cứu con ! Hãy đi bình an ! ”
Sau đó , Đức Giê-su cứ đi từ thành này sang thành khác , từ làng nọ qua làng kia để truyền giảng Phúc Âm về Nước Đức Chúa Trời .
Mười hai sứ đồ theo Ngài cùng với các phụ nữ đã từng được Ngài đuổi quỷ , chữa bệnh : Ma-ri còn gọi là Ma-đơ-len , người được Chúa giải thoát khỏi bảy quỷ dữ ,
Trong khi một đám đông tụ họp , và những người từ các thành kéo nhau đến với Đức Giê-su , Ngài dùng một ngụ ngôn dạy họ :
Một số khác rơi nhằm chỗ đá sỏi , mọc lên rồi khô héo vì thiếu ẩm ướt .
Hạt khác rơi vào giữa nơi gai góc , mọc lên chung với gai và bị nghẹt .
Nhưng một số khác nữa rơi vào đất tốt , mọc lên , kết hạt gấp trăm lần . ” Khi nói những điều này , Ngài kêu lớn : “ Ai có tai , hãy lắng nghe ! ”
Các môn đệ hỏi Ngài ngụ ngôn ấy có nghĩa gì .
“ Đây là ý nghĩa ngụ ngôn ấy : Hạt giống là Lời Đức Chúa Trời ;
Hạt giống rơi dọc đường là những người nghe nhưng rồi bị quỷ vương đến cướp lời ấy khỏi lòng họ , kẻo họ tin mà được cứu rỗi .
Hạt giống rơi nhằm chỗ đá sỏi là những người nghe và vui mừng tiếp nhận lời Chúa , nhưng không đâm rễ , chỉ tin một thời gian , đến khi gặp thử thách thì bỏ cuộc .
Hạt giống rơi vào nơi gai góc là người đã nghe , nhưng trong cuộc sống , bị những nỗi lo lắng , giàu sang và lạc thú của cuộc đời làm cho nghẹt không trưởng thành được .
Nhưng hạt giống rơi vào đất tốt là những người với tấm lòng thanh cao , tốt đẹp nghe đạo , giữ vững đạo và nhờ kiên trì sinh kết quả . ”
“ Không ai thắp đèn rồi đem giấu trong thùng hay để dưới gầm giường , nhưng đặt trên giá đèn để ai bước vào cũng thấy ánh sáng .
Vì không có điều gì giấu kín mà sẽ không bị tỏ lộ ; chẳng có điều gì giữ bí mật mà sẽ không biết và bị phơi bày .
Vậy , các con hãy cẩn thận về cách mình nghe . Ai có sẽ được cho thêm ; ai không có , cũng sẽ bị lấy luôn điều họ tưởng mình có . ”
Mẹ và các em Đức Giê-su đến cùng Ngài , nhưng vì đám đông nên không thể gặp Ngài được .
Có người thưa với Ngài : “ Mẹ và các em Thầy đang đứng bên ngoài , muốn gặp Thầy . ”
Ngài đáp : “ Mẹ Ta và anh em Ta là những người nghe và làm theo lời Đức Chúa Trời ! ”
Một hôm , Đức Giê-su xuống thuyền với các môn đệ và nói : “ Chúng ta hãy qua bên kia bờ hồ ! ” Vậy họ chèo thuyền đi .
Đang khi thuyền đi thì Ngài ngủ . Một trận cuồng phong thổi vào hồ ; thuyền bắt đầu ngập nước , thật là nguy hiểm .
Các môn đệ đến đánh thức Ngài và thưa : “ Thầy ơi ! Thầy ơi ! Chúng ta chết mất ! ” Nhưng Ngài thức dậy , quở gió và sóng , thì sóng gió lặng yên .
Ngài trách các môn đệ : “ Đức tin các con ở đâu ? ” Họ vừa sợ vừa kinh ngạc , bảo nhau : “ Ngài là ai mà ra lệnh cho sóng gió thì chúng vâng theo ? ”
Họ chèo thuyền đến vùng Giê-ra-sê , đối ngang Ga-li-lê .
Ngài vừa lên bờ , một người ở thành ấy bị quỷ ám đến gặp Ngài . Lâu nay , anh không mặc quần áo , cũng không ở trong nhà nhưng ở ngoài mồ mả .
Đức Giê-su hỏi nó : “ Ngươi tên gì ? ” Nó thưa : “ Đạo binh ! ” Vì anh này bị nhiều quỷ ám .
Các quỷ cứ nài xin Ngài đừng truyền lệnh bắt chúng xuống vực sâu .
Ở đó , có một bầy heo rất đông đang ăn trên đồi . Chúng xin Ngài cho phép nhập vào bầy heo , Ngài chấp thuận .
Các quỷ ra khỏi người , nhập vào bầy heo . Bầy heo liền lao đầu từ bờ vực xuống hồ chết chìm cả .
Các kẻ chăn heo thấy việc xảy ra , thì bỏ chạy và thuật lại cho người trong thành phố và vùng thôn quê .
Dân chúng kéo ra xem . Khi đến gần Đức Giê-su , họ thấy người mà quỷ vừa xuất đang ngồi dưới chân Ngài , quần áo chỉnh tề , tâm trí tỉnh táo , thì sợ hãi .
Những người đã chứng kiến thuật lại cho họ nghe người bị quỷ ám đã được chữa lành như thế nào .
Tất cả dân chúng quanh vùng Giê-ra-sê đều xin Ngài đi nơi khác vì họ quá sợ hãi . Vậy , Ngài xuống thuyền trở về .
Người được giải thoát khỏi quỷ năn nỉ xin đi theo Ngài , nhưng Ngài cho anh về , bảo :
Khi Đức Giê-su trở về , một đám đông đón rước Ngài vì tất cả đều đang trông đợi Ngài .
Một người tên Giai-ru , làm quản lý hội đường , đến quỳ dưới chân Ngài và nài xin Ngài vào nhà mình ,
Có một người đàn bà bị xuất huyết đã mười hai năm , không ai chữa trị được .
Bà đến sau lưng Ngài , sờ vào gấu áo Ngài ; lập tức máu liền cầm lại .
Đức Giê-su hỏi : “ Ai sờ Ta vậy ? ” Khi mọi người đều chối , Phê-rơ nói : “ Thưa Thầy , dân chúng đông đảo đang lấn ép , xô đẩy Thầy ! ”
Nhưng Đức Giê-su đáp : “ Có người đã sờ đến Ta , vì Ta biết có quyền năng từ Ta phát ra . ”
Khi thấy không thể nào giấu được nữa , người đàn bà run rẩy đến quỳ trước Ngài . Trước mặt dân chúng bà nói rõ vì sao bà sờ gấu áo Ngài và tức khắc được chữa lành như thế nào .
Ngài bảo bà : “ Con gái Ta ơi , đức tin con đã chữa lành con , hãy đi bình an ! ”
Ngài còn đang nói , có người nhà viên quản lý hội đường đến báo tin : “ Con gái ông chết rồi ! Đừng phiền Thầy nữa ! ”
Nhưng khi nghe vậy , Đức Giê-su bảo Giai-ru : “ Đừng sợ ! Chỉ tin mà thôi ; con gái ông sẽ được cứu sống ! ”
Đến nhà Giai-ru , Ngài không cho ai vào cả , ngoại trừ Phê-rơ , Giăng , Gia-cơ và cha mẹ em bé .
Họ chế nhạo Ngài vì biết nó đã chết .
Nhưng Ngài nắm tay nó truyền gọi : “ Con ơi , hãy dậy ! ”
Linh hồn trở về , em bé liền đứng dậy . Ngài bảo cho em bé ăn .
Cha mẹ em bé kinh ngạc vô cùng nhưng Ngài căn dặn họ đừng nói cho ai biết việc vừa xảy ra .
Đức Giê-su gọi mười hai sứ đồ lại , ban cho năng lực và thẩm quyền để trừ tất cả các quỷ và chữa bệnh .
Ngài sai họ đi truyền giảng Nước Đức Chúa Trời và chữa lành những người đau ốm .
Ngài bảo họ : “ Đi đường , các con đừng đem theo gì cả ; đừng đem theo gậy , túi , thực phẩm , tiền bạc , cũng đừng đem theo hai áo choàng .
Các con vào nhà nào , cứ ở lại đó cho đến khi đi .
Nếu thành nào người ta không tiếp đón các con thì khi ra khỏi thành ấy , hãy phủi bụi nơi chân để tỏ ý đối kháng với họ . ”
Các sứ đồ ra đi , từ làng này qua làng khác , truyền giảng Phúc Âm và chữa lành bệnh tật khắp nơi .
Nghe về mọi việc xảy ra , Hê-rốt , vua chư hầu , rất hoang mang vì có người nói : “ Giăng Báp-tít đã sống lại từ cõi chết ; ”
Nhưng vua Hê-rốt nói : “ Giăng thì Ta đã chém đầu rồi , còn người này là ai mà ta nghe đồn người đã làm những việc như thế ? ” Nên vua tìm cách gặp Đức Giê-su .
Các sứ đồ trở về tường trình cho Ngài những việc họ đã làm . Ngài đem họ đi riêng ra , đến thành Bết-sai-đa ,
nhưng dân chúng biết được , kéo theo Ngài . Ngài đón tiếp họ , giảng giải về Nước Đức Chúa Trời và chữa cho những người cần được lành bệnh .
Trời đã xế chiều , mười hai sứ đồ đến thưa : “ Xin Thầy giải tán dân chúng , để họ vào các làng mạc thôn xóm xung quanh tìm chỗ ăn và nghỉ , vì đây là nơi đồng hoang . ”
Nhưng Ngài bảo : “ Chính các con hãy cho họ ăn ! ” Các sứ đồ thưa : “ Nếu chúng con không đi mua thức ăn cho cả đoàn dân này , thì chúng con chỉ có năm ổ bánh và hai con cá ! ”
Có độ năm ngàn người đàn ông ở đó . Nhưng Ngài bảo các môn đệ : “ Các con hãy cho họ ngồi thành từng nhóm , mỗi nhóm độ năm mươi người . ”
Các môn đệ làm theo , sắp xếp cho mọi người ngồi xuống .
Ngài cầm năm ổ bánh và hai con cá , ngước mắt lên trời , chúc phước , rồi bẻ ra , trao cho các môn đệ để dọn ra trước đoàn dân .
Tất cả đều ăn no nê ; những mẩu bánh thừa thu lại được mười hai giỏ đầy .
Đang lúc Đức Giê-su ở riêng cầu nguyện , có các môn đệ bên cạnh , Ngài hỏi họ : “ Đoàn dân nói Ta là ai ? ”
Họ thưa : “ Người thì nói là Giăng Báp-tít , kẻ thì bảo là Ê-li , những người khác lại cho rằng Thầy là một tiên tri thời xưa sống lại . ”
Ngài hỏi tiếp : “ Còn các con nói Ta là ai ? ” Phê-rơ thưa : “ Thầy là Chúa Cứu Thế của Đức Chúa Trời ! ”
Ngài nghiêm cấm các môn đệ không được nói với ai điều ấy .
Ngài lại bảo tất cả các môn đệ : “ Ai muốn theo Ta , phải từ bỏ chính mình , hằng ngày vác thập tự giá mình và theo Ta .
Thật Ta bảo cho các con , vài người đang đứng đây hẳn sẽ không nếm sự chết cho đến khi thấy Nước Đức Chúa Trời . ”
Độ tám ngày sau khi phán dạy những điều ấy , Đức Giê-su đem theo Phê-rơ , Giăng và Gia-cơ lên núi để cầu nguyện .
Đang khi Ngài cầu nguyện , diện mạo Ngài biến đổi ; áo Ngài trở nên rực sáng trắng toát .
Khi hai người từ giã Ngài , Phê-rơ thưa với Đức Giê-su : “ Thưa Thầy , ở lại đây tốt quá ! Ta hãy dựng ba lều ; một cho Thầy , một cho Môi-se và một cho Ê-li . ” Ông nói mà không hiểu mình nói gì .
Phê-rơ còn đang nói , một đám mây kéo đến che khuất Ngài , Môi-se và Ê-li ; khi họ vào trong đám mây các môn đệ sợ hãi .
Từ trong đám mây có tiếng phán : “ Đây là Con Ta , Đấng đã được chọn . Hãy nghe theo Ngài ! ”
Khi tiếng phán vang ra , chỉ còn lại một mình Đức Giê-su mà thôi . Trong những ngày đó các môn đệ im lặng , không thuật lại cho ai những điều mình được chứng kiến .
Hôm sau , khi Đức Giê-su và các môn đệ xuống núi , một đoàn dân đông đến đón Ngài .
Một người trong đám đông kêu lớn : “ Thưa Thầy , con xin Thầy đoái xem con trai con đây , vì con chỉ có một mình nó .
Quỷ nhập vào nó , bất chợt rú lên , vật nó làm sôi bọt mồm , cứ gây thương tích cho nó và ít khi chịu rời nó .
Con đã xin các môn đệ Thầy đuổi quỷ , nhưng họ không đuổi nổi . ”
Đức Giê-su đáp : “ Ôi , thế hệ vô tín , đồi trụy ! Ta sẽ phải ở với các người và chịu đựng các người đến bao giờ ? Hãy đem con trai anh lại đây ! ”
Lúc đứa trẻ đến gần Ngài , quỷ vật nó xuống làm nó giãy giụa . Nhưng Đức Giê-su quở tà linh và chữa lành đứa trẻ , rồi giao lại cho cha nó .
Nhưng họ không hiểu lời ấy , vì còn bị che khuất đối với họ , khiến họ không nhận biết được và họ cũng sợ không dám hỏi Ngài về lời này .
Các môn đệ tranh luận với nhau xem ai lớn nhất trong nhóm mình .
Đức Giê-su biết ý tưởng họ , nên đem một đứa trẻ lại đứng bên cạnh Ngài ,
Giăng thưa : “ Thưa Thầy , chúng con thấy một người nhân danh Thầy để đuổi quỷ , nhưng chúng con đã ngăn cấm vì người ấy không theo chúng ta . ”
Ngài bảo : “ Đừng ngăn cấm , vì ai không chống đối các con là người thuận với các con ! ”
Gia-cơ và Giăng thấy thế , thưa : “ Lạy Chúa , Chúa có muốn chúng con khiến lửa từ trời giáng xuống thiêu hủy họ không ? ”
Nhưng Ngài quay lại quở trách hai người ,
Khi đang đi đường , một người thưa với Ngài : “ Thầy đi đâu , con sẽ theo đó ! ”
Đức Giê-su đáp : “ Chồn cáo có hang , chim trời có tổ , nhưng Con Người không có chỗ gối đầu ! ”
Ngài bảo một người khác : “ Con hãy theo Ta ! ” Nhưng người ấy thưa : “ Xin cho phép con đi chôn cất cha con trước đã ! ”
Ngài tiếp : “ Con hãy để kẻ chết chôn kẻ chết của họ ! Còn con , hãy đi truyền giảng Nước Đức Chúa Trời ! ”
Một người khác thưa : “ Lạy Chúa , con sẽ theo Chúa , nhưng trước hết xin cho phép con về từ giã người nhà trước đã ! ”
Đức Giê-su đáp : “ Ai đã tra tay cầm cày , còn ngoảnh nhìn lại đằng sau thì không xứng hợp với Nước Đức Chúa Trời ! ”
Ngài bảo họ : “ Mùa gặt thật trúng , nhưng thợ gặt lại ít . Vậy hãy nài xin chủ mùa gặt sai thêm thợ gặt vào mùa gặt của Ngài .
Các con hãy ra đi ! Này , ta sai các con đi như chiên con giữa bầy muông sói .
Đừng đem túi tiền , bao bị hay giày dép . Đừng chào hỏi ai dọc đường .
Các con vào nhà nào , trước hết hãy nói : ‘ Chúc nhà này được bình an ! ’
Nếu nhà ấy có người đáng hưởng bình an , thì sự bình an của các con sẽ ở cùng người ấy ; nếu không , sự bình an sẽ trở về với các con .
Hãy ở lại trong nhà ấy và ăn uống với họ những thức họ mời , vì công nhân đáng được trả công . Đừng đổi chỗ trọ từ nhà này sang nhà khác .
Vào thành nào được người ta đón tiếp , các con hãy ăn thực phẩm họ dọn cho .
Hãy chữa lành người đau ở đó và bảo họ : ‘ Nước Đức Chúa Trời đã đến gần các người ! ’
Nhưng khi các con vào thành nào người ta không đón tiếp , hãy ra ngoài đường phố công bố :
Ta bảo các con , trong ngày ấy , Sô-đôm còn được khoan hồng hơn thành phố này !
Khốn cho ngươi , thành Cô-ra-xin ! Khốn cho ngươi , thành Bết-sai-đa ! Vì nếu các phép lạ làm giữa các ngươi đã được làm tại Ty-rơ và Si-đôn , thì chúng đã mặc bao gai và ngồi trong tro bụi mà ăn năn từ lâu rồi .
Nhưng trong ngày phán xét , Ty-rơ và Si-đôn còn được khoan hồng hơn các ngươi .
Còn ngươi , thành Ca-pha-na-um ! Ngươi sẽ được nâng cao tận trời sao ? Không , ngươi sẽ bị quăng xuống tận Âm Phủ !
Ai nghe các con là nghe Ta . Ai khước từ các con là khước từ Ta . Ai khước từ Ta là khước từ Đấng đã sai Ta . ”
Nhưng Ngài bảo : “ Ta đã thấy Sa-tan từ trời sa xuống như chớp nhoáng .
Này , Ta ban cho các con quyền uy để đạp trên rắn độc , bò cạp , và trên mọi quyền năng của kẻ thù nghịch , không gì làm hại các con được .
Tuy nhiên , đừng mừng vì các tà linh khuất phục các con , nhưng hãy mừng vì tên các con đã được ghi ở trên trời . ”
Vào giờ đó , Đức Giê-su vô cùng vui mừng trong Thánh Linh . Ngài cầu nguyện : “ Lạy Cha , Con ca ngợi Cha , Chúa Tể của trời đất , vì Cha giấu kín những điều này với người khôn ngoan , thông sáng , mà tiết lộ cho trẻ thơ . Vâng , thưa Cha , việc này đẹp lòng Cha ! ”
“ Cha đã giao thác mọi sự cho Ta . Ngoài Cha ra không ai biết Con là ai ; ngoài Con ra và người nào Con muốn bày tỏ cho , cũng không ai biết Cha là ai . ”
Ngài quay lại nói với các môn đệ và bảo riêng : “ Phước cho mắt ai được thấy những điều các con nhìn thấy .
Một chuyên gia kinh luật đứng lên hỏi để thử Ngài : “ Thưa Thầy , tôi phải làm gì để được hưởng sự sống vĩnh phúc ? ”
Ngài hỏi lại : “ Trong Kinh Luật đã chép những gì ? Ông đọc thấy thế nào ? ”
Chuyên gia kinh luật thưa : “ Ngươi hãy hết lòng , hết linh hồn , hết sức , hết trí yêu kính Chúa , là Đức Chúa Trời ngươi và yêu thương người lân cận như mình . ”
Ngài bảo : “ Ông trả lời đúng ! Hãy thực hành điều ấy thì ông sẽ sống ! ”
Khi Đức Giê-su cùng các môn đệ đi đường , Ngài ghé vào một làng kia ; một người đàn bà tên Ma-thê tiếp rước Ngài vào nhà .
nhưng chỉ có một việc cần thôi . Ma-ri đã chọn phần tốt hơn , là điều không ai đoạt lấy được ! ”
Ngày kia , tại một địa điểm nọ , Đức Giê-su vừa cầu nguyện xong , một môn đệ nói : “ Thưa Chúa , xin dạy chúng con cầu nguyện , cũng như Giăng đã dạy môn đệ mình . ”
Ngài bảo họ : “ Khi các con cầu nguyện , hãy nói : Lạy Cha , Nguyện danh Cha được tôn thánh , Nước Cha được đến !
Ta bảo các con : “ Dù người kia không chịu dậy đưa bánh vì tình bằng hữu , nhưng cũng phải dậy đưa đầy đủ số bánh bạn mình cần vì bị kèo nài . ”
Ta cũng bảo các con : “ Hãy xin sẽ được , hãy tìm sẽ gặp , hãy gõ , cửa sẽ mở ra cho các con .
Trong các con , có người nào làm cha mà con mình xin cá lại cho rắn ,
xin trứng lại cho bò cạp không ?
Vậy , nếu các con là người xấu , còn biết cho con cái mình vật tốt , huống gì Cha trên trời lại không ban Thánh Linh cho những người cầu xin Ngài sao ? ”
Đức Giê-su đuổi một quỷ câm , khi quỷ xuất , người câm nói được , nên dân chúng kinh ngạc .
Nhưng có vài người nói : “ Ông ấy cậy quỷ vương Bê-ên-xê-bun mà đuổi quỷ . ”
Một số người khác xin Ngài làm một dấu lạ từ trời để thử Ngài .
Biết thấu tư tưởng họ , Ngài đáp : “ Nước nào chia rẽ sẽ bị suy vong ; nhà nào phân ly sẽ bị đổ vỡ .
Nếu Sa-tan tự chia rẽ với mình , thì vương quốc nó làm sao tồn tại được ? Vì các người nói rằng Ta nhờ Bê-ên-xê-bun để đuổi quỷ .
Nếu Ta cậy Bê-ên-xê-bun mà đuổi quỷ , thì con cái các người sẽ nhờ ai mà đuổi quỷ ? Trong việc này , chúng sẽ xử đoán các người .
Nếu Ta cậy ngón tay Đức Chúa Trời mà đuổi quỷ , thì Nước Đức Chúa Trời đã đến nơi các người rồi !
Khi một kẻ mạnh bạo , vũ trang đầy đủ phòng thủ lâu đài mình , thì tài sản được an toàn .
Nhưng khi có ai mạnh hơn tấn công chiến thắng nó , thì người ấy tước khí giới nó nhờ cậy và phân phát chiến lợi phẩm .
Ai không thuận với Ta là nghịch cùng Ta . Ai không kết hợp với Ta đều tan lạc .
Khi một tà linh ra khỏi một người , nó đi qua những nơi khô hạn tìm chỗ nghỉ ngơi . Tìm không được , nó tự nhủ : ‘ Ta sẽ trở về nhà mà ta mới ra khỏi ! ’
Về đến nhà , thấy đã quét dọn và sắp xếp lại ,
nó liền đi đem bảy quỷ khác , dữ hơn nó vào ở trong nhà và tình trạng về sau của người này trở thành tệ hại hơn trước . ”
Khi Ngài đang dạy những điều ấy , một người đàn bà trong đám đông lên tiếng : “ Phước cho dạ đã cưu mang Thầy và vú đã cho Thầy bú ! ”
Nhưng Ngài đáp : “ Những người nghe lời Đức Chúa Trời và vâng giữ còn có phước hơn ! ”
Thấy đoàn dân kéo đến càng đông , Ngài bắt đầu phán dạy : “ Thế hệ này thật là một thế hệ gian ác ! Họ tìm kiếm một dấu lạ , nhưng sẽ chẳng cho dấu lạ nào ngoài dấu lạ Giô-na .
Vì Giô-na là dấu lạ cho dân Ni-ni-ve thể nào , thì Con Người cũng là dấu lạ cho thế hệ này thể ấy .
Trong ngày phán xét , nữ hoàng nam phương sẽ đứng dậy nghịch cùng những người của thế hệ này và lên án họ , vì bà đã từ chân trời góc bể đến nghe lời khôn ngoan của Sa-lô-môn , mà nay tại đây có Đấng vĩ đại hơn Sa-lô-môn .
Trong ngày phán xét , dân thành Ni-ni-ve sẽ đứng dậy , lên án thế hệ này , vì dân ấy đã ăn năn khi nghe Giô-na giảng , mà nay tại đây có Đấng vĩ đại hơn Giô-na !
Không ai thắp đèn rồi đem giấu vào chỗ khuất hoặc dưới thùng , nhưng đặt trên giá đèn để những người bước vào đều thấy ánh sáng .
Mắt là đèn của thân thể . Khi mắt tinh tường , thì cả con người cũng sáng sủa . Nhưng nếu mắt kém , thì cả con người cũng tối tăm .
Vậy , hãy coi chừng , để ánh sáng trong anh chị em không phải là bóng tối .
Nếu cả thân thể anh chị em sáng sủa , không có phần nào tối tăm thì mới sáng sủa hoàn toàn , như khi ánh đèn toả sáng trên anh chị em . ”
Đức Giê-su vừa dạy xong , một người Pha-ri-si mời Ngài dùng bữa . Bước vào nhà , Ngài ngồi vào bàn ăn .
Người Pha-ri-si này thấy Ngài không rửa tay trước bữa ăn thì ngạc nhiên .
Nhưng Chúa bảo ông ta : “ Người Pha-ri-si các ông chỉ hay rửa bên ngoài chén đĩa , nhưng bên trong các ông lại đầy dẫy sự gian ác và trộm cướp .
Sao khờ dại thế ! Đấng dựng nên bên ngoài lại không tạo nên bề trong sao ?
Nhưng hãy bố thí những gì mình có , thì mọi sự đều trong sạch cho các ông .
Nhưng khốn cho các ông là người Pha-ri-si , vì các ông dâng phần mười bạc hà , rau cần , và mọi thứ rau cỏ , mà bỏ qua công lý và lòng yêu kính Đức Chúa Trời . Các ông cần phải làm các điều này , nhưng đừng bỏ các điều kia .
Khốn cho các ông , người Pha-ri-si , vì các ông thích ngồi ghế danh dự trong hội đường và ưa được chào hỏi giữa phố phường .
Khốn cho các ông vì các ông giống như mồ hoang không còn tàn tích , người ta đạp lên mà không biết ! ”
Một chuyên gia kinh luật nói : “ Thưa Thầy , Thầy nói thế là nhục mạ luôn cả chúng tôi nữa ! ”
Ngài đáp : “ Khốn cho các ông , giới chuyên gia kinh luật , vì các ông chất trên người khác những gánh nặng khó mang , còn chính các ông không động ngón tay vào .
Khốn cho các ông , vì các ông xây mộ cho các tiên tri mà tổ phụ các ông đã giết hại .
Bởi thế , lời cao minh của Đức Chúa Trời đã nói : ‘ Ta sẽ sai các tiên tri và các sứ đồ đến cùng chúng ; Chúng sẽ giết người này , bức hại kẻ kia , ’
Khốn cho các ông là các chuyên gia kinh luật , vì các ông giữ chìa khóa kho tri thức , chính các ông không vào đó nhưng ai vào , thì các ông ngăn chặn ! ”
Khi Ngài rời nơi đó , các người Pha-ri-si và các chuyên gia kinh luật rất căm giận , theo vặn hỏi Ngài đủ điều ,
Trong khi đó , một đoàn dân đông hàng vạn người tụ họp chen chúc đến nỗi dẫm lên nhau . Ngài bắt đầu dạy các môn đệ trước : “ Các con hãy đề phòng men của người Pha-ri-si , tức là lối sống đạo đức giả .
Không điều gì che đậy mà sẽ khỏi bị tỏ bày ; không điều gì giấu kín mà sẽ khỏi bị phát hiện .
Vì thế , những lời các con nói trong tối sẽ được nghe ngoài sáng ; những tiếng rỉ tai trong phòng riêng sẽ được công bố trên sân thượng .
Ta bảo các con , những bạn thân của Ta : ‘ Đừng sợ những kẻ giết thân xác rồi sau đó không làm gì được nữa .
Nhưng Ta sẽ bảo cho các con phải sợ ai : Hãy sợ Đấng sau khi giết rồi còn có quyền ném vào hỏa ngục . Phải , Ta bảo các con , hãy sợ Đấng ấy ! ’
Có phải năm con chim sẻ chỉ bán được hai đồng tiền sao ? Thế mà , không một con nào bị Đức Chúa Trời bỏ quên !
Hơn nữa , ngay tóc trên đầu các con cũng đã được đếm hết rồi . Vậy , đừng sợ , vì các con còn quý hơn nhiều chim sẻ ! ”
“ Ta bảo các con , hễ ai tuyên xưng Ta trước mặt loài người , thì Con Người cũng sẽ tuyên xưng người ấy trước mặt các thiên sứ của Đức Chúa Trời ;
còn ai chối từ Ta trước mặt loài người sẽ bị chối từ trước các thiên sứ của Đức Chúa Trời .
Ai nói phạm đến Con Người sẽ được tha thứ ; nhưng ai phạm thượng chống Thánh Linh sẽ không được tha đâu !
Khi người ta giải các con ra hội đường , hoặc ra trước các người cai trị , các nhà cầm quyền , thì đừng lo phải biện bạch cách nào hoặc đối đáp làm sao ,
Rồi Ngài bảo dân chúng : “ Hãy thận trọng , đề phòng mọi thứ tham lam , vì cuộc sống con người không cốt tại của cải dư dật đâu ! ”
Ta sẽ bảo linh hồn ta : ‘ Linh hồn ơi , ngươi đã có lắm của cải tích trữ cho nhiều năm . Vậy hãy nghỉ ngơi , ăn uống và hưởng lạc đi ! ’
Nhưng Đức Chúa Trời bảo ông ta : ‘ Hỡi kẻ khờ dại kia ! Đêm nay , linh hồn ngươi sẽ bị đòi lại , vậy của cải ngươi sắm sửa đó sẽ thuộc về ai ?
Đức Giê-su bảo các môn đệ : “ Vậy nên Ta bảo các con , đừng lo lắng về đời sống , phải lấy gì ăn để sống , lấy gì mặc để che thân .
Vì mạng sống giá trị hơn thức ăn , thân thể giá trị hơn quần áo .
Hãy nghĩ xem loài quạ : Chúng chẳng gieo , chẳng gặt , cũng không kho tàng , không vựa lẫm , thế mà Đức Chúa Trời vẫn nuôi chúng . Các con còn quý trọng hơn loài chim biết bao !
Có ai trong các con nhờ lo lắng mà kéo dài đời mình thêm được một khoảnh khắc nào không ?
Nếu một việc rất nhỏ như thế còn không làm nổi , tại sao các con lo lắng về những việc khác ?
Hãy nghĩ xem các loài hoa huệ mọc lên cách nào . Chúng chẳng nhọc công kéo chỉ , dệt tơ , thế mà , Ta bảo các con : Dù vua Sa-lô-môn sang trọng đến đâu cũng không được mặc áo đẹp như một trong những đóa hoa nầy .
Hỡi những kẻ ít đức tin , hoa cỏ là loài nay ở ngoài đồng , mai bị bỏ vào lò mà Đức Chúa Trời còn cho chúng mặc đẹp đến thế , huống chi các con .
Đừng chạy theo miếng ăn , thức uống , cũng đừng lo âu .
Vì tất cả các dân trên thế giới đều đeo đuổi những thứ ấy , nhưng Cha các con biết các con cần những điều ấy rồi .
Trái lại , hãy tìm kiếm Nước Đức Chúa Trời , thì những điều ấy cũng sẽ được ban thêm cho các con .
Hỡi bầy chiên nhỏ bé , đừng sợ , vì Cha các con vui lòng ban Nước Đức Chúa Trời cho các con rồi .
Hãy bán của cải để làm việc thiện , hãy sắm cho mình những túi tiền không cũ mòn , và kho báu không hao hụt trên trời , là nơi không có kẻ trộm bén mảng và không có mối mọt phá hoại .
Phước cho những đầy tớ khi chủ về thấy họ đang thức canh ! Thật , Ta bảo các con , chủ sẽ tự thắt lưng rồi cho những đầy tớ ấy ngồi vào bàn tiệc và đến phục vụ họ .
Phước cho các đầy tớ khi chủ về lúc canh hai , canh ba vẫn thấy họ thức canh !
Nhưng các con nên biết : Nếu chủ nhà rõ giờ nào kẻ trộm sẽ đến , thì không để cho kẻ trộm đào ngạch khoét vách vào nhà mình đâu !
Chính các con phải sẵn sàng vì Con Người sẽ đến vào giờ các con không ngờ ! ”
Phê-rơ nói : “ Thưa Chúa , ngụ ngôn này Chúa dạy riêng cho chúng con thôi hay cho cả mọi người ? ”
Ngài đáp : “ Vậy , ai là người quản gia trung tín , khôn sáng được chủ đặt lên coi sóc gia nhân để phân phát cho họ phần ăn đúng giờ ?
Phước cho đầy tớ ấy khi chủ về thấy đang chu toàn phận sự .
Thật Ta bảo các con , chủ sẽ lập đầy tớ ấy quản lý cả tài sản mình .
Nhưng nếu đầy tớ ấy thầm nghĩ : ‘ Chủ ta trì hoãn chưa về , ’ rồi đánh đập các tôi trai tớ gái , và ăn uống say sưa ,
Đầy tớ ấy đã biết ý chủ mà không chuẩn bị sẵn sàng và không làm theo ý chủ sẽ bị phạt đòn nhiều .
Còn đầy tớ không biết ý chủ mà phạm tội đáng phạt sẽ bị phạt đòn nhẹ hơn . Ai được cho nhiều sẽ bị đòi nhiều ; còn ai được giao nhiều sẽ bị hỏi nhiều hơn . ”
“ Ta đã đến để nhen lửa trên đất . Nếu lửa cháy lên rồi , Ta còn mong ước gì nữa ?
Có một phép báp-tem mà Ta phải chịu ; Ta khắc khoải biết bao cho đến khi hoàn tất .
Ngài cũng bảo dân chúng : “ Khi thấy mây kéo lên phía tây , các người liền nói : ‘ Trời sắp mưa bão ! ’ thì có mưa bão thật .
Khi thấy gió nam thổi , các người nói : ‘ Sắp nóng bức ! ’ thì trời oi bức .
Hỡi bọn đạo đức giả , đã biết phân biệt các hiện tượng của trời đất , sao các người không biết phân biệt thời đại hiện nay ? ”
Khi người đi hầu tòa với đối phương , dọc đường hãy cố gắng dàn xếp với họ , kẻo họ lôi người đến trước quan tòa và quan tòa sẽ giao cho giám ngục bỏ tù người .
Ngài đáp : “ Các người tưởng những người Ga-li-lê ấy phạm tội nặng hơn tất cả đồng hương họ nên bị tàn sát sao ?
Đức Giê-su lại kể ngụ ngôn này : “ Người kia trồng cây vả trong vườn nho mình , nhưng khi đến hái trái lại chẳng tìm được quả nào .
Nhưng người trồng nho thưa : ‘ Thưa chủ , xin cứ để yên nó thêm một năm này nữa , để tôi sẽ đào đất xung quanh và bón phân vào .
Nổi giận vì thấy Ngài chữa bệnh trong ngày Sa-bát , viên quản lý hội đường bảo đoàn dân : “ Đã có sáu ngày để làm việc trong tuần lễ . Vậy anh em hãy đến chữa bệnh vào những ngày ấy , chứ đừng chữa bệnh vào ngày Sa-bát . ”
Chúa đáp : “ Các người đạo đức giả ! Vào ngày Sa-bát , không phải tất cả các người đều thả bò lừa khỏi chuồng và dẫn chúng đi uống nước sao ?
Thế mà bà này là một con gái của Áp-ra-ham đã bị Sa-tan trói buộc suốt mười tám năm , lại không cần được giải phóng khỏi xiềng xích nó vào ngày Sa-bát sao ? ”
Vì thế , Đức Giê-su dạy : “ Nước Đức Chúa Trời ví như điều gì , Ta có thể lấy chi mà ví sánh ?
Nước Đức Chúa Trời ví như hạt cải người kia đem gieo trong vườn mình . Nó mọc lên thành cây ; chim trời làm tổ trên cành nó . ”
Ngài lại bảo : “ Ta sẽ ví Nước Đức Chúa Trời với điều gì ?
Nước Đức Chúa Trời ví như men mà một người đàn bà đem trộn vào ba đấu bột cho đến khi cả đống bột đều dậy lên . ”
Một ngày Sa-bát nọ , Đức Giê-su đến dự tiệc tại nhà người lãnh đạo Pha-ri-si . Người ta đều chăm chú theo dõi Ngài .
Nhận thấy các khách được mời đều chọn những ghế danh dự , Ngài kể một ngụ ngôn :
Chúa cũng nói với chủ tiệc đã mời Ngài : “ Khi ông đãi ăn trưa hay ăn tối , đừng mời bạn hữu , anh em , bà con hay những người láng giềng giàu có , kẻo họ cũng mời lại ông thì ông được đền ơn .
Nhưng khi đãi tiệc , hãy mời những người nghèo khổ , bại liệt , què quặt , mù lòa ,
thì sẽ được phước vì họ không thể nào mời lại để đền ơn ông , còn ông sẽ được đền ơn trong ngày người công chính sống lại . ”
Nghe vậy , một người khách trong bữa tiệc thưa với Ngài : “ Phước cho ai được ăn tiệc trong Nước Đức Chúa Trời . ”
Ngài đáp : “ Một người kia dọn tiệc lớn và mời nhiều khách .
Đến giờ khai tiệc , chủ tiệc sai đầy tớ nhắc khách đã được mời : ‘ Mời quý vị đến , tiệc đã sẵn sàng ! ’
Nhưng tất cả nhất loạt từ khước . Người thứ nhất đáp : ‘ Tôi mới mua một nông trại , tôi buộc phải đi xem , ngài vui lòng cho tôi xin kiếu ! ’
Người khác nói : ‘ Tôi mới mua năm cặp bò , tôi đang đi thử sức chúng , cho tôi xin kiếu ! ’
Người khác nữa lại nói : ‘ Tôi mới cưới vợ , nên tôi không thể nào đến được ! ’
Đầy tớ về trình với chủ . Chủ nhà nổi giận , ra lệnh cho nó : ‘ Con hãy đi nhanh ra các phố , các hẻm trong thành phố , mời những người nghèo khổ , bại liệt , mù lòa , què quặt về đây ! ’
Rồi đầy tớ thưa : ‘ Điều chủ bảo con đã làm xong , nhưng vẫn còn dư chỗ ! ’
Chủ lại bảo đầy tớ : ‘ Con hãy đi ra các đường và các ngõ bên bờ rào ép mời người vào đầy nhà ta !
Muối là vật tốt , nhưng nếu muối mất mặn , thì sẽ lấy gì làm cho muối ấy mặn lại được ?
Bấy giờ , tất cả người thu thuế và người tội lỗi đều đến gần Chúa để nghe Ngài dạy dỗ .
Các người Pha-ri-si và chuyên gia kinh luật lầm bầm : “ Ông này tiếp hạng người tội lỗi và ăn uống với họ ! ”
Khi tìm được , người liền vui mừng vác lên vai ,
Cũng thế , thiên đàng sẽ vui mừng về một tội nhân ăn năn hơn là chín mươi chín người công chính không cần ăn năn .
Đứa em thưa với cha : ‘ Cha ơi , xin cha cho con phần tài sản của con . ’ Người Cha chia gia tài cho các con .
Chẳng bao lâu , đứa em thu hết tài sản , lên đường đi đến một nơi xa , ở đó ăn chơi trác táng , tiêu sạch gia tài mình .
Nó tỉnh ngộ , tự nhủ : ‘ Bao nhiêu kẻ làm thuê của cha ta đều có bánh ăn dư dật , mà nơi đây ta lại đang chết đói .
Ta sẽ đứng dậy đi về với cha ta và thưa : “ Cha ơi , con đã phạm tội với Trời và với cha ,
Rồi nó đứng dậy , trở về với cha mình . Nhưng khi nó còn ở đàng xa , người cha thấy nó thì động lòng thương xót , liền chạy ra ôm cổ nó mà hôn .
Chủ bèn khen quản gia bất chính ấy đã hành động tinh khôn ; vì con cái đời này xảo quyệt hơn con cái ánh sáng trong việc xử thế .
Ta bảo các con , hãy dùng của cải bất chính mà kết bạn để khi của ấy cạn đi , họ sẽ tiếp rước các con vào nhà vĩnh cửu .
Ai trung tín trong việc nhỏ cũng trung tín trong việc lớn . Ai bất chính trong việc nhỏ cũng bất chính trong việc lớn .
Không một đầy tớ nào có thể phục vụ hai chủ , vì sẽ ghét chủ này , thương chủ kia , hoặc trọng chủ này mà khinh chủ kia . Các con không thể phục vụ Đức Chúa Trời lẫn tiền tài . ”
Các người Pha-ri-si là những kẻ ham tiền nghe mọi lời ấy thì chê cười Ngài .
Chúa bảo họ : “ Các người là những người làm ra vẻ công chính trước mặt người ta , nhưng Đức Chúa Trời biết lòng các người ; vì điều người ta đề cao lại là điều ghê tởm trước mặt Đức Chúa Trời .
Kinh Luật và Kinh Tiên Tri được truyền giảng đến đời Giăng . Từ ngày đó , Nước Đức Chúa Trời được truyền giảng và ai cũng cố sức chen lấn mà vào .
Nhưng trời đất qua đi còn dễ hơn là xóa bỏ một nét trong Kinh Luật .
Ai ly dị vợ và cưới vợ khác là phạm tội ngoại tình . Ai cưới đàn bà ly hôn cũng phạm tội ngoại tình . ”
Người giàu kêu xin : ‘ Tổ phụ Áp-ra-ham ơi , xin thương xót con , sai La-xa-rơ nhúng đầu ngón tay vào nước , thấm mát lưỡi con , vì con bị đau đớn quá trong lửa này ! ’
Đức Giê-su dạy các môn đệ : “ Việc gây vấp phạm không thể nào không có , nhưng khốn cho kẻ nào gây ra việc ấy .
Thà buộc cối đá vào cổ nó mà quăng xuống biển còn hơn là để nó gây cho một trong các kẻ bé mọn này phạm tội .
Các con phải cảnh giác ! Nếu anh em con phạm tội , hãy khuyến cáo và nếu người ấy ăn năn , hãy tha thứ .
Nếu trong một ngày , người ấy phạm lỗi bảy lần với con , rồi bảy lần đến nói : ‘ Tôi ăn năn , ’ thì con cũng hãy tha thứ ! ”
Chúa đáp : “ Nếu các con có đức tin như hạt cải , các con có thể bảo cây dâu này : ‘ Hãy tự nhổ gốc lên và xuống trồng dưới biển ! ’ thì nó cũng vâng lệnh các con .
Các con cũng thế , khi làm xong những điều dặn bảo , hãy nói : ‘ Chúng con là những đầy tớ vô dụng , chỉ làm bổn phận của chúng con . ’ ”
Trên đường lên Giê-ru-sa-lem , Đức Giê-su đi qua miền giáp ranh giữa hai miền Sa-ma-ri và Ga-li-lê .
Khi Ngài vào một làng kia , có mười người phung ra đón . Họ đứng đàng xa ,
Thấy vậy , Ngài bảo : “ Hãy đi trình diện với các thầy tế lễ ! ” Khi họ đang đi , thì được sạch bệnh phung .
Rồi Ngài bảo người ấy : “ Con hãy đứng dậy , về đi ! Đức tin con đã chữa lành con ! ”
Các người Pha-ri-si hỏi Chúa : “ Bao giờ Nước Đức Chúa Trời mới đến ? ” Ngài đáp : “ Nước Đức Chúa Trời không đến để người ta có thể quan sát được .
Chúa bảo các môn đệ : “ Sẽ có lúc các con mong được thấy một ngày của Con Người mà không được .
Người ta sẽ bảo các con : ‘ Kìa , Ngài ở đây ! ’ ‘ Kìa , Ngài ở đó ! ’ Nhưng các con đừng đi , cũng đừng chạy theo !
Nhưng trước hết , Con Người phải chịu đau khổ đủ điều và bị thế hệ này loại bỏ .
Trong thời Nô-ê thể nào thì thời Con Người cũng thể ấy .
Người ta ăn , uống , cưới , gả cho đến ngày Nô-ê vào tàu và nước lụt tràn đến hủy diệt tất cả .
Thời của Lót cũng thế , người ta ăn , uống , mua , bán , trồng trọt , xây cất ,
nhưng đến ngày Lót ra khỏi Sô-đôm , trời mưa lửa và diêm sinh xuống hủy diệt tất cả .
Ngày Con Người hiện đến cũng giống như thế .
Trong ngày ấy , ai ở trên sân thượng có của cải trong nhà thì đừng xuống lấy ; cũng vậy , ai ở ngoài đồng đừng quay về lấy của cải .
Hãy nhớ lại vợ của Lót !
Đức Giê-su kể cho các môn đệ một ngụ ngôn để dạy họ phải cầu nguyện luôn và đừng mỏi mệt .
Lẽ nào Đức Chúa Trời lại không xét xử công minh cho những kẻ được Ngài chọn , là những kẻ ngày đêm kêu xin Ngài mà Ngài còn trì hoãn hay sao ?
Đức Giê-su kể ngụ ngôn này về những kẻ tự cho mình là công chính rồi cậy mình mà khinh dể người khác :
Người Pha-ri-si đứng cầu nguyện như vầy : ‘ Lạy Đức Chúa Trời , tôi tạ ơn Ngài vì tôi đây không phải như bọn người phàm , tham ô , bất lương , gian dâm , hoặc như tên thu thuế này .
Tôi kiêng ăn mỗi tuần lễ hai lần . Tôi dâng phần mười tất cả các lợi tức . ’
Nhưng người thu thuế đứng đàng xa , không dám ngước mắt lên trời , đấm ngực mà thưa : ‘ Lạy Đức Chúa Trời , xin thương xót con là kẻ tội lỗi ! ’
Ta bảo các con , người này về nhà được kể là công chính chứ không phải người kia . Vì ai tự tôn cao sẽ bị hạ xuống , còn ai tự hạ mình xuống sẽ được tôn cao . ”
Người ta đem trẻ em đến với Đức Giê-su để Ngài đặt tay ban phước . Các môn đệ thấy thế , quở trách họ .
Nhưng Đức Giê-su gọi chúng đến bảo : “ Hãy để trẻ thơ đến cùng Ta , đừng ngăn cấm chúng nó ; vì Nước Đức Chúa Trời thuộc về những người giống như chúng vậy .
Thật Ta bảo cho các con biết : Ai không tiếp nhận Nước Đức Chúa Trời như trẻ thơ thì không cách nào vào đó được . ”
Một viên quan hỏi Ngài : “ Thưa Thầy nhân lành , tôi phải làm gì để được sự sống vĩnh phúc ? ”
Đức Giê-su đáp : “ Tại sao ông gọi Ta là nhân lành ? Không có ai nhân lành ngoại trừ Đức Chúa Trời .
Ông đã biết các điều răn : Đừng ngoại tình , đừng giết người , đừng trộm cắp , đừng làm chứng dối , hãy hiếu kính cha mẹ . ”
Ông ấy thưa : “ Tôi đã giữ tất cả những điều đó từ khi còn trẻ . ”
Nghe vậy , Đức Giê-su dạy : “ Ông còn thiếu một điều : Hãy bán tất cả tài sản , đem phân phát cho người nghèo khổ , ông sẽ có kho tàng trên trời , rồi hãy đến mà theo Ta . ”
Nghe lời ấy , ông ta trở nên buồn rầu , vì ông giàu có lắm .
Đức Giê-su nhìn ông bảo : “ Người giàu có khó vào Nước Đức Chúa Trời biết bao !
Những người nghe câu ấy hỏi Chúa : “ Thế thì ai mới được cứu rỗi ? ”
Ngài đáp : “ Việc loài người không làm được , Đức Chúa Trời làm được cả ! ”
Phê-rơ thưa : “ Chúng con đã bỏ tất cả những gì mình có để theo Thầy ! ”
Ngài đáp : “ Thật , Ta bảo các con , không ai bỏ nhà cửa hoặc vợ chồng , hoặc anh em , hoặc cha mẹ , hoặc con cái vì Nước Đức Chúa Trời ,
Đức Giê-su đem mười hai sứ đồ riêng ra mà bảo : “ Này , chúng ta lên Giê-ru-sa-lem ; tất cả những điều các tiên tri đã viết về Con Người sẽ được ứng nghiệm .
Nhưng các sứ đồ không hiểu nổi những lời này . Ý nghĩa lời ấy bị giấu kín , nên họ không biết Ngài nói gì cả .
Khi gần đến thành Giê-ri-cô , Đức Giê-su gặp một người mù ngồi ăn xin bên vệ đường .
Nghe tiếng đoàn dân đông kéo qua , anh hỏi có việc gì vậy ?
Họ bảo : “ Đức Giê-su , người Na-xa-rét đang đi qua đây ! ”
Anh mù kêu lớn : “ Lạy Đức Giê-su , Con vua Đa-vít , xin thương xót con ! ”
Những người đi trước quở trách người mù và bảo anh nín đi . Nhưng anh càng kêu to : “ Lạy Con vua Đa-vít , xin thương xót con ! ”
Đức Giê-su dừng lại , truyền đem anh mù đến . Khi anh lại gần , Ngài hỏi :
Đức Giê-su bảo anh : “ Hãy sáng mắt lại ! Đức tin con đã chữa lành con ! ”
Lập tức , người mù được sáng mắt , liền đi theo Ngài , tôn vinh Đức Chúa Trời . Tất cả dân chúng chứng kiến việc ấy cũng đều ca ngợi Đức Chúa Trời .
Mọi người thấy vậy đều lầm bầm : “ Ông ấy vào nhà kẻ tội lỗi mà trọ ! ”
Nhưng Xa-chê đứng dậy thưa với Chúa : “ Lạy Chúa , đây này , con xin phân phát một nửa tài sản của con cho người nghèo khổ , và nếu con có bóc lột ai bất cứ điều gì , con xin bồi thường gấp tư ! ”
Nhưng dân ghét thái tử , nên cử một phái đoàn theo sau đưa thỉnh nguyện : ‘ Chúng tôi không muốn thái tử này cai trị chúng tôi . ’
Sau khi thụ phong , tân vương quay về , cho gọi những đầy tớ đã được giao bạc đến , để xem mỗi người làm lợi được bao nhiêu .
Đầy tớ thứ nhất đến thưa : ‘ Thưa , nén bạc của ngài sinh lợi được mười nén . ’
Vua khen : ‘ Được lắm , đầy tớ giỏi của ta . Vì ngươi trung tín trong việc nhỏ nên ngươi sẽ được quản trị mười thành . ’
Đầy tớ thứ hai đến trình : ‘ Thưa , nén bạc của ngài sinh lợi được năm nén . ’
Vua đáp : ‘ Ngươi sẽ được quản trị năm thành ! ’
Một đầy tớ khác đến thưa : ‘ Thưa , đây là nén bạc của ngài , con đã gói cất trong khăn ,
Vua phán : ‘ Ta căn cứ vào lời ngươi mà xét xử ngươi , tên đầy tớ gian ác kia ! Ngươi đã biết ta nghiêm ngặt , lấy những gì ta không đặt , lại gặt những gì ta không gieo , phải không ?
Thế sao ngươi không gửi bạc ta vào ngân hàng , để khi ta về , ta có thể thu lại cả vốn lẫn lời ? ’
Rồi vua ra lệnh cho các người hầu cận : ‘ Hãy lấy nén bạc của nó mà cho người có mười nén . ’
Vua phán : ‘ Ta bảo cho các ngươi biết , ai đã có sẽ được cho thêm ; nhưng ai không có sẽ bị lấy mất luôn điều gì họ có .
Còn những tên chống nghịch , không muốn ta cai trị , hãy giải chúng đến đây mà xử tử trước mặt ta . ’ ”
Dạy xong những điều ấy , Đức Giê-su dẫn đầu đoàn dân đi lên Giê-ru-sa-lem .
Khi đến gần làng Bết-pha-giê và Bê-tha-ni , bên núi Ô-liu , Ngài sai hai môn đệ đi , và dặn rằng :
Nếu ai hỏi : ‘ Tại sao các anh mở lừa ra ? ’ các con cứ đáp : ‘ Vì Chúa cần nó . ’ ”
Các môn đệ ấy ra đi , gặp đúng như điều Ngài đã báo trước .
Họ dắt lừa con về cho Đức Giê-su , phủ áo mình trên lưng lừa , rồi đỡ Ngài lên cưỡi .
Ngài cưỡi lừa đi , nhiều người trải áo mình ra trên đường .
Lúc đến gần sườn núi Ô-liu , cả đoàn môn đệ đông đảo đều mừng rỡ lớn tiếng ca ngợi Đức Chúa Trời về những việc quyền năng họ đã được chứng kiến . Họ tung hô :
“ Phước cho Đức Vua , Đấng nhân danh Chúa mà đến , Bình an trên trời , vinh quang trên các nơi chí cao ! ”
Vài người Pha-ri-si trong đám đông nói : “ Thưa Thầy , xin quở trách các môn đệ Thầy ! ”
Chúa đáp : “ Ta bảo cho các người biết : Nếu họ nín lặng , đá sẽ tung hô ! ”
Khi đến gần , nhìn thấy thành phố , Ngài khóc cho nó ,
rằng : “ Ước chi hôm nay chính ngươi biết được điều gì đem lại cho mình sự bình an ! Nhưng bây giờ , những điều ấy bị che khuất , mắt ngươi không nhìn thấy được .
Hằng ngày , Ngài dạy dỗ trong đền thờ ; nhưng các thượng tế , các chuyên gia kinh luật , và các nhà lãnh đạo dân chúng tìm cách giết Ngài ,
Một hôm , Đức Giê-su đang dạy dỗ dân chúng trong đền thờ và truyền giảng Phúc Âm ; các thượng tế , các chuyên gia kinh luật và các trưởng lão chợt kéo đến ,
gạn hỏi Ngài : “ Xin Thầy cho biết : Thầy lấy thẩm quyền gì để làm những việc này , hoặc ai đã ban cho Thầy quyền ấy ? ”
Ngài đáp : “ Ta cũng hỏi các ông một câu , hãy nói cho Ta biết :
Họ thảo luận với nhau : “ Nếu chúng ta đáp : ‘ Từ trời , ’ ông ta sẽ hỏi : ‘ Vậy tại sao các ông không tin Giăng ? ’
Còn nếu chúng ta đáp : ‘ Từ người ta , ’ thì dân chúng sẽ ném đá chúng ta , vì họ tin quyết rằng Giăng là một tiên tri của Chúa . ”
Họ trả lời không biết từ đâu đến .
Đức Giê-su bảo họ : “ Ta cũng không nói cho các ông biết bởi thẩm quyền nào mà Ta làm các việc này ! ”
Ngài bắt đầu kể ngụ ngôn này cho dân chúng : “ Một người kia trồng một vườn nho , cho tá điền thuê , rồi đi xa một thời gian dài .
Đến mùa , chủ sai một đầy tớ tới gặp các tá điền để thu phần hoa lợi họ sẽ nộp cho mình . Nhưng các tá điền đánh đập đầy tớ ấy và đuổi về tay không .
Chủ sai một đầy tớ khác , nhưng họ cũng đánh đập , chửi mắng rồi đuổi về tay không .
Chủ lại sai đầy tớ thứ ba , nhưng họ đánh đập nó trọng thương rồi quăng ra ngoài .
Chủ vườn nho nói : ‘ Ta làm gì bây giờ ? Ta sẽ sai con trai yêu dấu của ta đi , chắc họ sẽ nể con ta . ’
Nhưng khi thấy con trai chủ , các tá điền bàn với nhau : ‘ Đây là đứa con thừa tự . Ta hãy giết nó đi , gia tài sẽ thuộc về chúng ta . ’
Họ quăng con trai chủ ra bên ngoài vườn nho và giết đi . Vậy , chủ vườn nho sẽ xử họ thế nào ?
Chủ sẽ đến , diệt bọn tá điền ấy , và giao vườn cho người khác . ” Nghe xong , họ nói : “ Đời nào có chuyện ấy ! ”
Nhìn thẳng họ , Ngài hỏi : “ Thế thì câu Kinh Thánh này có ý nghĩa gì : ‘ Phiến đá bị các thợ nề loại bỏLại trở nên đá đầu góc nhà ? ’
Họ theo dõi Ngài , sai mật thám giả dạng người lương thiện đi rình mò bắt lỗi Ngài trong lời nói để nộp Ngài cho các nhà cầm quyền và tòa thống đốc La Mã .
Bọn mật thám gài hỏi Ngài : “ Chúng tôi biết Thầy nói và dạy cách chính trực , không thiên vị ai , nhưng trung thực dạy đuờng lối của Đức Chúa Trời .
Nhận thấy mưu kế quỷ quyệt của họ , Ngài bảo :
Họ đáp : “ Của Sê-sa . ” Ngài phán : “ Thế thì , những gì của Sê-sa hãy trả cho Sê-sa ; những gì của Đức Chúa Trời hãy trả cho Đức Chúa Trời ! ”
Họ không thể nào bắt lỗi lời Ngài trước mặt dân chúng . Sửng sốt về câu trả lời của Ngài , nên họ đành câm miệng .
Vài thầy Sa-đu-sê là phái phủ nhận sự sống lại , đến gần hỏi Ngài :
Gia đình kia có bảy anh em , cậu cả cưới vợ rồi chết không con .
Rốt cuộc , người đàn bà cũng qua đời .
Vậy , trong ngày sống lại , nàng sẽ làm vợ của ai đây ? Vì bảy anh em đều là chồng của nàng cả ! ”
Đức Giê-su đáp : “ Người ở cõi đời này mới cưới gả ,
chứ những người được kể là xứng đáng hưởng cõi đời sau và được sống lại từ cõi chết sẽ không còn cưới gả ,
Về sự kiện người chết sống lại , chính Môi-se đã cho thấy , qua câu chuyện về bụi gai khi ông gọi Chúa là Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham , Đức Chúa Trời của Y-sác và Đức Chúa Trời của Gia-cốp .
Ngài không phải là Đức Chúa Trời của người chết nhưng của người sống , vì tất cả đều sống đối với Ngài . ”
Nhưng Đức Giê-su hỏi lại họ : “ Sao người ta gọi Chúa Cứu Thế là con của Đa-vít ?
Trong khi cả dân chúng đang nghe , Ngài dạy các môn đệ :
Họ nuốt trộng nhà cửa của đàn bà góa , lại còn giả bộ cầu nguyện dài dòng ! Họ sẽ bị hình phạt nặng nề hơn ! ”
Chúa ngước mắt lên nhìn thấy những người giàu có dâng lễ vật vào thùng đựng tiền dâng .
Ngài cũng thấy một bà góa nghèo khổ dâng hai đồng tiền ,
Vài môn đệ nói về đền thờ trang hoàng bằng đá quý và những đồ lễ dâng cho Đức Chúa Trời . Đức Giê-su bảo :
Họ hỏi Ngài : “ Thưa Thầy , khi nào những biến cố đó sẽ xảy ra và dấu hiệu khi những điều này sắp xảy đến là gì ? ”
Ngài đáp : “ Hãy cảnh giác để các con khỏi bị lừa vào con đường lầm lạc . Vì nhiều kẻ sẽ mạo danh Ta mà đến , tự xưng , ‘ Ta đây là Chúa Cứu Thế ’ và bảo ‘ ngày tận thế đã gần ! ’ Các con đừng theo họ !
Khi các con nghe tin chiến tranh và loạn lạc , thì đừng khiếp sợ , vì những việc ấy phải xảy ra trước , nhưng ngày tận thế chưa đến ngay đâu . ”
Ngài tiếp : “ Dân này sẽ nổi lên chống dân khác ; nước nọ nghịch nước kia ;
sẽ có những trận động đất lớn ; nhiều nơi bị nạn dịch và nạn đói xảy ra ; cũng có những biến cố kinh hoàng và các dấu lạ lớn trên trời .
Nhưng trước khi các việc ấy xảy ra , người ta sẽ tra tay bắt bớ , bách hại các con , giải nộp các con đến các hội đường và ngục thất ; các con sẽ bị đem ra trước các vua chúa , thống đốc vì danh Ta .
nên các con hãy ghi nhớ : Đừng lo nghĩ trước phải đối đáp như thế nào ,
Các con sẽ bị cha mẹ , anh em , bà con , bạn hữu phản nộp ; họ sẽ giết một số người trong các con .
Các con sẽ bị mọi người ghen ghét vì danh Ta .
Nhưng không một sợi tóc nào trên đầu các con sẽ bị mất .
Nhờ kiên trì các con sẽ giữ được linh hồn mình . ”
“ Khi thấy Giê-ru-sa-lem bị quân thù bao vây , các con biết nó sắp bị hoang tàn đến nơi rồi .
Trong những ngày ấy , thật khốn cho đàn bà mang thai hoặc có con đang bú , vì đất nước này sẽ bị đại họa và thịnh nộ sẽ giáng xuống dân tộc này ;
người thì ngã dưới lưỡi gươm , kẻ thì bị bắt đày đi khắp các nước . Giê-ru-sa-lem sẽ bị các dân tộc ngoại quốc dày xéo cho đến khi thời kỳ ngoại bang chấm dứt .
Sẽ có dấu lạ xuất hiện trên mặt trời , mặt trăng và các ngôi sao . Còn dưới đất , các dân lo lắng hoang mang vì biển cả gầm thét nổi sóng gió .
Người ta ngất xỉu vì khiếp sợ và phập phồng chờ đợi các biến cố xảy ra trên thế giới ; vì quyền năng trên các tầng trời sẽ bị rung chuyển .
Lúc ấy , người ta sẽ thấy Con Người ngự đến trong một đám mây , đầy quyền năng và vinh quang vô cùng .
Khi những việc này bắt đầu , các con hãy đứng thẳng và ngước đầu lên vì sự cứu chuộc các con đến gần rồi . ”
Đức Giê-su kể cho họ nghe ngụ ngôn này : “ Các con hãy nhìn cây vả và tất cả cây cối .
Cũng thế , khi các con thấy các biến cố này xảy ra , các con biết Nước Đức Chúa Trời đã gần đến .
Thật Ta bảo cho các con biết : Thế hệ này không qua đi cho đến khi những biến cố ấy xảy ra .
Trời đất sẽ qua đi , nhưng lời Ta chẳng bao giờ qua đi .
Hãy luôn luôn cảnh giác và cầu nguyện để các con có thể thoát khỏi mọi điều sắp xảy ra và trình diện trước mặt Con Người . ”
Ban ngày , Đức Giê-su cứ dạy dỗ trong đền thờ , còn buổi tối , Ngài ra ở trên núi Ô-liu .
Gần đến kỳ lễ Bánh Không Men , tức là lễ Vượt Qua .
Các thượng tế , và các chuyên gia kinh luật tìm cách giết Chúa vì sợ dân chúng .
Sa-tan nhập vào Giu-đa gọi là Ích-ca-ri-ốt , một trong mười hai sứ đồ .
Giu-đa đi bàn tính với các thượng tế và các viên chỉ huy vệ binh đền thờ về cách mà hắn có thể nộp Ngài cho họ .
Họ mừng lắm , đồng ý trả tiền cho hắn .
Đến ngày ăn bánh không men , tức là ngày phải giết chiên con lễ Vượt Qua ,
Đức Giê-su sai Phê-rơ và Giăng : “ Các con hãy đi sửa soạn cho chúng ta ăn lễ Vượt Qua ! ”
Họ thưa : “ Thầy muốn chúng con sửa soạn tại đâu ? ”
Ngài đáp : “ Này , khi vào thành , các con sẽ gặp một người đàn ông vác bình nước . Cứ theo người ấy đến nhà nào người vào ,
Chủ nhà sẽ chỉ cho các con một phòng rộng lớn trên lầu , đã xếp đặt sẵn sàng . Các con hãy sửa soạn tại đó ! ”
Các môn đệ ra đi , gặp mọi điều đúng như Ngài đã báo trước , và họ sửa soạn lễ Vượt Qua .
Đến giờ , Đức Giê-su ngồi vào bàn ăn với các sứ đồ
Ngài cầm một cái chén , tạ ơn và bảo : “ Hãy cầm chén này , chia nhau uống ,
Ngài lấy một cái bánh , tạ ơn rồi bẻ ra , chia cho các môn đệ mà bảo : “ Đây là thân thể Ta , được ban phát ra vì các con . Hãy làm điều này để nhớ đến Ta ! ”
Nhưng kìa , bàn tay kẻ phản bội đang đặt trên bàn với Ta .
Các sứ đồ bàn luận với nhau xem ai là kẻ sẽ phản Ngài .
Họ cũng tranh cãi nhau , xem trong đám họ , ai lớn nhất .
Nhưng Ngài nói : “ Các vua chúa dân ngoại thường thống trị thần dân ; còn những người cầm quyền thì được gọi là ‘ ân nhân . ’
Nhưng các con thì khác , người lớn trong các con phải trở nên nhỏ , và ai lãnh đạo thì phải phục vụ .
Vì người ngồi ăn và người phục vụ , ai lớn hơn ? Không phải là người ngồi ăn sao ? Nhưng chính Ta đang sống giữa các con như một người phục vụ .
Si-môn , Si-môn , này Sa-tan đòi sàng sảy hết thảy các con như lúa mì ,
nhưng chính Ta đã cầu nguyện cho con để đức tin con không bị lung lạc ; khi con hồi phục , hãy làm cho anh em mình vững mạnh . ”
Phê-rơ thưa : “ Lạy Chúa , con sẵn lòng theo Chúa , đồng tù đồng chết ! ”
Nhưng Ngài đáp : “ Phê-rơ ơi , Ta bảo cho con biết , hôm nay khi gà chưa gáy , con sẽ chối không biết Ta ba lần ! ”
Ngài lại hỏi họ : “ Khi Ta sai các con ra đi , không bạc , không bao , không giày dép , các con có thiếu gì không ? ” Họ thưa : “ Dạ không ! ”
Ngài bảo tiếp : “ Nhưng bây giờ , ai có túi bạc hãy lấy đem đi ; ai có bao cũng vậy ; ai không có gươm hãy bán áo mà mua .
Vì Ta bảo các con , lời Kinh Thánh này phải được ứng nghiệm nơi bản thân Ta : ‘ Người bị liệt vào hàng kẻ phạm pháp ; ’ thật vậy , lời chép về Ta đang được ứng nghiệm . ”
Chúa ra đi , lên núi Ô-liu theo thói quen ; các môn đệ đều đi theo .
Đến nơi , Ngài bảo họ : “ Các con hãy cầu nguyện , để khỏi sa vào bẫy cám dỗ ! ”
Chúa đi riêng ra , cách chỗ các môn đệ khoảng ném một viên đá , quỳ gối , cầu nguyện :
Một thiên sứ từ trời hiện đến thêm sức cho Ngài .
Trong cơn thống khổ , Ngài cầu nguyện càng khẩn thiết , mồ hôi Ngài trở nên như những giọt máu rơi xuống đất .
Cầu nguyện xong , Ngài đứng dậy , đến với các môn đệ , thấy họ đang ngủ vì sầu thảm .
Ngài gọi họ : “ Sao các con ngủ ? Hãy dậy cầu nguyện để các con khỏi sa vào bẫy cám dỗ ! ”
Ngài còn đang nói , bỗng một đám đông kéo đến , dẫn đầu là Giu-đa , một trong mười hai sứ đồ . Hắn lại gần Đức Giê-su mà hôn Ngài .
Thấy những sự việc diễn biến như vậy , các môn đệ hỏi : “ Lạy Chúa , chúng con nên lấy gươm đánh không ? ”
Một môn đệ chém một đầy tớ của vị trưởng tế , đứt mất vành tai bên mặt .
Nhưng Đức Giê-su bảo : “ Thôi , đừng đánh nữa ! ” rồi đưa tay chữa lành người đầy tớ .
Sau đó , Đức Giê-su bảo các thượng tế , các viên chỉ huy vệ binh đền thờ và các trưởng lão : “ Sao các ông mang gươm đao và gậy gộc đến bắt Ta như đi bắt kẻ cướp ?
Thường ngày Ta ở trong đền thờ với các ông , sao các ông không tra tay bắt Ta ? Nhưng đây là giờ của các ông và của quyền lực tối tăm . ”
Bọn ấy bắt Đức Giê-su điệu đi và giải đến dinh trưởng tế . Phê-rơ theo sau Ngài xa xa .
Khi bọn ấy nhóm lửa giữa sân dinh , ngồi quây quần với nhau , Phê-rơ cùng ngồi với họ .
Bỗng một người tớ gái thấy Phê-rơ đang ngồi bên ánh lửa , nhìn ông và nói : “ Người này cùng bọn với ông ấy ! ”
Nhưng Phê-rơ chối : “ Này chị , tôi đâu có biết ông ta ! ”
Một lúc sau , có người trông thấy Phê-rơ lại bảo : “ Anh cũng là người của bọn đó ! ” Nhưng Phê-rơ chối : “ Không phải đâu , anh ơi ! ”
Độ một giờ sau , lại có người khác quả quyết : “ Đúng rồi , tên này cũng theo ông ấy , vì nó là người Ga-li-lê . ”
Nhưng Phê-rơ đáp : “ Anh ơi , anh nói gì tôi không hiểu ! ” Ngay khi Phê-rơ còn đang nói thì gà liền gáy .
Chúa quay lại , nhìn Phê-rơ ; ông sực nhớ lời Chúa đã bảo : “ Hôm nay , khi gà chưa gáy , con sẽ chối Ta ba lần . ”
Bấy giờ , những kẻ bắt giữ Chúa chế nhạo và đánh đập Ngài ,
và bịt mắt Ngài hỏi giễu : “ Nói tiên tri đi , đoán thử ai đánh anh đó ! ”
Họ còn dùng nhiều điều khác nhục mạ Ngài .
Đến sáng , hội đồng trưởng lão của dân gồm các thượng tế và các chuyên gia kinh luật họp lại . Họ giải Chúa ra trước hội đồng và hỏi :
Ta có hỏi , các ông cũng chẳng trả lời .
Tất cả đều hỏi : “ Vậy , anh có phải là Con Đức Chúa Trời không ? ” Ngài đáp : “ Thì chính các ông nói đó ! ”
Họ bảo nhau : “ Chúng ta đâu cần tang chứng nữa vì chính chúng ta đã nghe tận tai lời từ miệng hắn ! ”
Lúc ấy , cả đám đông đứng dậy , giải Ngài đến thống đốc Phi-lát .
Phi-lát tra hỏi : “ Ngươi có phải là Vua dân Do Thái không ? ” Ngài đáp : “ Chính thống đốc nói đó ! ”
Phi-lát bảo các thượng tế và dân chúng : “ Ta chẳng thấy người nầy phạm tội ác nào cả ! ”
Nhưng họ cứ nằng nặc tố : “ Tên này sách động quần chúng , thuyết giáo khắp cả vùng Giu-đê , bắt đầu từ Ga-li-lê rồi đến tận đây . ”
Nghe vậy , Phi-lát điều tra xem Ngài có phải là người Ga-li-lê không .
Biết Ngài thuộc thẩm quyền vua Hê-rốt , Phi-lát sai giải Ngài qua cho vua ( mấy ngày đó , vua Hê-rốt đang ở tại Giê-ru-sa-lem ) .
Thấy Đức Giê-su , vua Hê-rốt mừng lắm , vì từ lâu đã nghe đồn về Ngài , vua mong ước được gặp và hy vọng được xem Ngài làm dấu lạ .
Phi-lát và Hê-rốt vốn thù nhau nhưng ngày hôm đó trở thành bạn .
Lúc giải Ngài đi , họ bắt một người miền Sy-ren tên là Si-môn từ vùng quê lên , buộc vác thập tự giá đi sau Đức Giê-su .
Một đoàn người rất đông theo Ngài gồm dân chúng và các phụ nữ đang đấm ngực , thương khóc Ngài .
Đức Giê-su quay lại bảo họ : “ Hỡi con gái Giê-ru-sa-lem ! Đừng khóc cho Ta , nhưng hãy khóc cho bản thân và con cái các con !
Lúc đó người ta sẽ , Khởi sự kêu các núi ‘ Hãy đổ xuống chúng tôi ! ’ Và gọi các đồi : ‘ Hãy phủ lên chúng tôi ! ’
Vì nếu cây tươi bị đối xử thế này , thì số phận cây khô còn ra sao nữa ? ”
Họ cũng giải theo hai phạm nhân để xử tử với Ngài .
Đến một nơi gọi là Đồi Sọ , họ đóng đinh Ngài trên thập tự giá cùng với hai tên tử tội , một tên bên phải , một tên bên trái .
Đức Giê-su cầu nguyện : “ Lạy Cha , xin tha thứ cho họ , vì họ không biết mình đang làm gì ! ” Họ bắt thăm chia áo xống của Ngài .
Dân chúng đứng xem . Nhưng các người lãnh đạo phỉ báng Ngài : “ Nó đã cứu người khác , hãy để nó tự cứu mình , nếu nó đúng là Chúa Cứu Thế , Đấng Đức Chúa Trời chọn lựa ! ”
Các binh sĩ cũng chế giễu Ngài , đến gần đưa giấm lên cho Ngài ,
Trên đầu Ngài có một tấm bảng ghi : “ Đây là Vua dân Do Thái . ”
Chúa đáp : “ Thật Ta bảo cho con biết , hôm nay con sẽ ở với Ta trong Ba-ra-đi . ”
Lúc ấy khoảng giữa trưa , nhưng khắp đất đều tối đen cho đến ba giờ chiều ,
Viên đội trưởng thấy những việc xảy ra , thì tôn vinh Đức Chúa Trời mà rằng : “ Chắc chắn , Người này vô tội ! ”
Tất cả đoàn dân tụ tập để theo dõi các diễn tiến , được chứng kiến sự việc xảy ra , thì đấm ngực quay về nhà .
rồi hạ thi thể xuống , khâm liệm bằng vải gai và an táng trong một ngôi mộ đục trong đá , chưa bao giờ dùng chôn cất ai .
Hôm ấy là ngày chuẩn bị lễ Vượt Qua , sắp đến ngày Sa-bát .
Các phụ nữ đã theo Ngài từ Ga-li-lê xuống cũng đi cùng , thấy ngôi mộ và cách họ mai táng thi thể Ngài , rồi trở về chuẩn bị hương liệu và dầu thơm .
Ngày Sa-bát , họ nghỉ ngơi theo luật định .
Ngày thứ nhất trong tuần lễ , khi còn mờ sáng , các bà ấy đem hương liệu đã chuẩn bị đến mộ Chúa .
Họ thấy tảng đá đã lăn khỏi cửa mộ ,
và khi bước vào họ không tìm thấy thi thể Chúa Giê-su đâu cả .
Đang lúc bối rối , họ bỗng thấy hai người đàn ông xuất hiện , mặc áo sáng chói đứng bên họ ,
nên họ khiếp sợ , cúi mặt xuống đất . Nhưng hai người ấy hỏi : “ Sao các bà tìm người sống giữa vòng kẻ chết ?
Ngài không còn ở đây , nhưng đã sống lại rồi ! Hãy nhớ lại lời Ngài phán dặn các bà khi còn ở xứ Ga-li-lê :
Họ nhớ lại lời Ngài đã phán .
Cùng một ngày ấy , có hai môn đệ lên đường đến làng Em-ma-út , cách Giê-ru-sa-lem khoảng mười hai cây số .
Họ trò chuyện với nhau về mọi việc vừa xảy ra ,
họ đang bàn luận , thì chính Đức Giê-su đến gần , cùng đi chung với họ .
Nhưng mắt họ bị che khuất , không nhận ra Ngài .
Ngài hỏi : “ Các anh vừa đi vừa bàn luận chuyện gì vậy ? ” Họ đứng lại , sắc mặt buồn bã .
Một trong hai người--tên Cơ-lê-ô-ba--trả lời : “ Chắc chỉ có mình ông là khách lạ ở Giê-ru-sa-lem không hay biết các việc xảy ra mấy ngày qua sao ? ”
Ngài hỏi : “ Việc gì vậy ? ” Họ thưa : “ Đó là việc xảy ra cho Đức Giê-su người Na-xa-rét , một nhà tiên tri từ lời nói đến hành động đều đầy quyền năng trước mặt Đức Chúa Trời và toàn dân ,
thể nào các thượng tế và các nhà lãnh đạo dân ta đã giao nộp Ngài để xử tử và đóng đinh trên thập tự giá .
Ngài trách : “ Các anh sao tối trí , và sao chậm tin mọi điều các nhà tiên tri đã nói !
Chẳng phải Chúa Cứu Thế phải bị thống khổ thể ấy mới bước vào vinh quang của Ngài sao ? ”
Rồi bắt đầu từ Môi-se và qua tất cả các tiên tri Ngài giải nghĩa những điều về Ngài trong cả Kinh Thánh cho họ .
Đến gần làng Em-ma-út Ngài tỏ vẻ muốn đi xa hơn ,
Khi đang ngồi ăn với họ , Ngài cầm bánh , chúc tạ rồi bẻ ra đưa cho họ .
Lúc ấy , mắt họ bừng mở , nhận ra Ngài , nhưng Ngài biến đi , không còn thấy nữa .
Họ bảo nhau : “ Khi nãy đi đường , Thầy đã nói chuyện với chúng ta và giải thích Kinh Thánh , lòng chúng ta đã chẳng như thiêu như đốt sao ? ”
Ngay giờ ấy , họ đứng dậy , quay về Giê-ru-sa-lem , gặp mười một sứ đồ và các người khác đang tụ tập với nhau ,
họ nói : “ Chúa thật đã sống lại ! Ngài đã hiện ra cho Si-môn ! ”
Rồi hai môn đệ thuật lại việc đã xảy ra dọc đường , và họ đã nhận ra Ngài khi Ngài bẻ bánh .
Họ còn đang nói về các việc ấy , chính Đức Giê-su đã đứng giữa họ mà bảo : “ Bình an cho các con ! ”
Nhưng họ kinh hãi và khiếp sợ vì tưởng mình thấy ma .
Chúa tiếp : “ Tại sao các con hoảng hốt và lòng các con nghi ngờ như thế ?
Hãy xem tay Ta và chân Ta , vì thật chính Ta đây ! Hãy sờ Ta xem ! Ma chẳng có xương có thịt như các con thấy Ta có đây ! ”
Chúa bảo xong , lại đưa tay chân cho họ xem .
Họ đưa cho Ngài một miếng cá khô .
rồi bảo : “ Đây là những lời Ta đã nói với các con trong khi Ta còn ở với các con : ‘ Tất cả những điều chép về Ta trong Kinh Luật Môi-se , các Kinh Tiên Tri và các Thánh Thi phải được ứng nghiệm . ’
Lúc ấy , Ngài mở trí cho họ hiểu Kinh Thánh ,
và bảo : Kinh Thánh đã ghi : ‘ Chúa Cứu Thế phải chịu đau đớn đến ngày thứ ba phải sống lại từ cõi chết .
Các con là nhân chứng về các điều ấy .
Kìa , Ta ban cho các con điều Cha Ta đã hứa ; nhưng các con hãy đợi trong thành cho đến khi các con được mặc lấy quyền năng từ trời ! ”
Chúa dẫn các môn đệ đến làng Bê-tha-ni rồi đưa tay lên ban phước lành cho họ .
