Teusö a hai ĩ pelupö Jesus Cristo ta topa apöle , ĩ sa tä kolo a wäsä pia kule .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a kui , Kaliléia tä uli ha Nasaté tä uli wai kulati , ĩ tä uli ha Jesus a hususoma . A husolo nö , Johotão u pata ha a waloköma tä , João anö a mãi õma läoma .
A mãi õma läoma , Jesus a söposöa kopalo nö , hutu mosökö pata hãkopo läle , Jesus anö ĩ tä taa soatalalö nö , a mamo tetea soatia tä , holeto a kui na , ĩ na Teusö a õsi kua tolele , Jesus a na ĩ a ithopaköma .
A ithopaköma , Teusö aiki , ' Kamisanö ipa ulu wa pi ipa wi , ĩ waö ! Kawa na sa pi mönaha apa kuleö ! ' ĩ na pö̃ a kuu haio lasoma .
Ki hamö , Kaliléia tä uli ha kosoto u pata kule , ĩ u kasö pata hamö Jesus a hasuo kõa tä , polakapi töpö talalöma . Simão , poose André , ĩ na kilii töpönö salaka hiki sinomoti wi , ĩ töpönö kosoto u pata hamö wahi tökö pata pe epii tökö pata keama lätioma . Tökö pata keamati tä , Jesus anö töpö talalöma .
Töpö talalö nö , ' Hapo . Kamisa na pö nokapaloö ! Salaka ma hiki thama kua wi na , ĩ na sanöma ma töpö thama kuköpöö ! Salaka ma hiki sinomotima maaki , kamisa na makö nokapasoma , kamisanö makö pi hatukupamanöma , sanöma töpö na Teusö ma kai a wäsä sinomo kuki kitäö ! “ Jesus a na pö nokapalo sinomoö ! ” ai töpö na makö kuu sinomo kuki kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu ha , wahi tökö pata hula soa pätakölö nö , Jesus a na ĩ töpö noka soa pätasolöma .
Töpö noka soasolöma , thapi hamö Jesus a huulö pamö , Sepeteu a pelupö Tiago , poose João , ĩ na kilii töpönö wahi tökö totima kõtia tä , Jesus anö ĩ töpö talalöma .
Töpö nokapalo soa tä , Kapahanaũ tä uli hamö Jesus anö töpö kai taa soatalaso tasoma . Töpö taa soalalotö nö , mota mato wi , ĩ tä wakala ha , juteu töpö kokamo sinomo wi , ĩ a sai ha Jesus a lisia soapalotö nö , Teusö a wäsä soata tasoma .
Ta wäsä soatatö nö , töpö pi hatukupamani ha , ' Jesus a haö totiatalo opawö . Moisés a kai a wäsä sinomo wi , ĩ töpö haö kui na kuno mai , Jesus a hapalo loteteapalo opatiwö ' ĩ na ĩ töpö kutima .
Ĩ na tä kua soa tä , kokamo sinomo wi , ĩ a sai na sai tänö a wani saliama sinomo wi , ĩ a wani lisipalo nö ,
A kuu ha , ' A wani hapaloti ti ! A lisia kopaloö ! ' ĩ na Jesus anö ĩ na sai tä noa thaö ha ,
sai tänö a wani polemomanö nö , a lalupalo nö , a lisia kopasoma .
A lisia kopasoö ha , töpö mamo tetea pasile , ĩ töpö aiki , ' Wi na ta kua kule ? Jesus a hapalo loteteapalo kiliatiwö . Jesus anö sai töpö noa thaö ha , Jesus a hini hö̃töopa wi . Jesus anö Teusö ta wäsä wi , ĩ ta makokoa topa apa asale ' ĩ na töpö kuuma .
Töpö kuu nö , Kaliléia tä uli pewö hamö ĩ töpönö Jesus a wäsä soaköma .
Ĩ na tä kua tä , juteu töpö kokamo sinomo wi , ĩ a sai ha Jesus a , Tiago a , João a , ĩ na töpö kui töpö lisia kopalo nö , Simão a , André a , ĩ na kilii töpö sai pö ha ĩ töpö hulasolöma .
Ĩ töpö walokötasoma , Simão a hai ĩ pösösö a kamakalipö kuo lätioma . Ĩ na a kua lätia tä , ' A kamakalimo opa kuleö ! ' Jesus a na ai töpö kuuma .
Ĩ na ai töpö kuu ha , Jesus a huo soataki solö nö , pili a ami hĩsola na a ami waliki nö , a söpötalöma , a kamakalipö maa soatasoma . A kamakalipö maa kõa soatalo nö , ĩ a suönö ĩ töpö ösö potehepalama soatama .
Ĩ na tä kua tä , tä halu äwäho tä , Jesus a natalo nö , sanöma töpö kuo maa pa a hua halulolö nö , Teusö a na a hapalo tasoma .
Teusö a na a hapalo tasoa tä , Simão anö töpö kai hua hailolö nö , Jesus a tae haio tasoma .
A talalö nö , ' Ai töpö pewönö wa tae hailaiö ! ' töpö kuu haio tasoma .
Töpö kuu haia kulati maaki , Jesus aiki , ' Päla . Thapi hamö , ai töpö sai pö satehe epii sai pö hö̃kököo opa pamö makö huulöö ! Makö hulolö nö , Teusö sa kai a wäsä nömöopököö ! Teusö sa kai a wäsäpö , sa huu kipili ' ĩ na töpö waloa haiki ha , ĩ töpö na Jesus a kuu läoma .
Ĩ na a kuu nö , Kaliléia tä uli pewö hamö a huti pa , juteu töpö kokamo sinomo wi , ĩ kökö sai ha Teusö a kai a wäsä hätäpotii , sai töpö hosa koni , ĩ na Jesus a kuatima .
Ĩ na tä kua tä , wasu wasu tänö pili a ösö hiopöo noai , Jesus a na ĩ a wani waloa läiki nö , ' Kaikana wa pata ' a pi wani kuu salo , pili a maekonö a hĩta thaiki nö , a mãi poiki nö , ' Kawanö sa toma pi topa kõa tä , kawanö sa toama taö öpa kitäö ! ' a ösö hiopö öpii ĩ na ĩ a wani kuuma .
A kuu ha , ĩ a wani na Jesus a pi honipoma . A pi honipo nö , ' Häö ! A salia pasitioti tihöö ! ' ĩ na Jesus a pi honi kuuma . A pi kuu nö , a ami totokö nö , a ösö hiopö öpii ĩ a wani höpöa nö , ' Awai . Wa toma kõo pi topa kule . A toa konöö ! ' Jesus anö a noa wani thama .
A noa thaö ha , a ösö hiopö öpii ösö maa kõa soatalo nö , a ösö topa kõa soataköma .
Ĩ na a noa wani thama maaki , a wani hua kononö nö , ai töpö na a wani wäo kõo soata tasoma . ' Jesus anö sa toa totia komani kipiliö ! ' a wani kuu soatasoma . Ĩ na a kuu hätäpoti ha , ĩ tä uli pewö na töpö kupai , ĩ ai töpönö Jesus a tae hisatima . A tae hisama ha , sai pö hö̃kököi sai pö kule hamö Jesus a lisipo maama . Somai hamö , sai pö polakapi wai kuo pa , ĩ ha Jesus a kuo päoma . A kuo päoma maaki , tä uli pewö ha töpö kuoma , Jesus a na töpö waloa haikö tasoma .
Ĩ na tä kua tä , waiha Kapahanaũ tä uli hamö Jesus a kotapi ha , ' Jesus a kotapöma thaiö ! ' ĩ na ai töpö kuu hätäpotima .
Teusö ta wäsäti tä , Jesus a na a wani kõheo wi , ĩ a kai wani waloköma . Ai tä hẽtu manana , ai tä hẽtu manana , ĩ na töpö kui töpönö a pi wani saluku poimamae .
Sai a matia apa waiki ha , a kai wani lisipo mi salo , sai a hõo hamö ĩ a kai wani tua soata pätapolö nö , Jesus a lole , ĩ tä hẽtu na sai a päka thakö nö , a wani kõheo wi , ĩ a pi wani ithomanömae .
A pi ithomani ha , ' “ Jesus a lotete epö salo , a wani toa komani kitä ” ĩ na ĩ töpö pi kuu hãtoakö ' ĩ na Jesus a pi kuu nö , a wani kõheo wi , ĩ a wani na a hapaloma . A hapalo nö , ' Wanisala wa tä thati noai , ĩ tä na Teusö a hĩso wi , ĩ sa tä maa kõo waikipamani keheö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi , ĩ töpö lole , ĩ töpö aiki , ' Wi na taköö ? Jesus a hai , sanöma tä päwö maaki , “ Teusö sa ” Jesus a pi wani kuu hĩsua apawö ' ĩ na töpö pi kuu nö , ' Wanisala tä thati wi , ĩ tä na Teusö a hĩso wi , Teusö anö ĩ tä maa kõo sisapamani kitä pi kuu mai ' ĩ na töpö pi kutima .
Ĩ na töpö pi kuti wi , ĩ tä na Jesus a pi hatuku upö salo , ' Wi na tä kuaö ha , makö pi kuu kule ? ' Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Ĩ na ai sanöma tä kuu taö mai kitä maaki , kamisa na Teusö aiki , “ Masita tä uli pewö hamö sanöma töpö pilipai , ĩ töpönö wanisala tä thaa sinomoti wi , ĩ tä na sa hĩso opa wi , kawanö ĩ tä maa kopamanöö ! ” ĩ na kamisa na Teusö a kuu waikio kipili . “ Jesus a pitilimo opaö . A lotete epö . Teusö anö Jesus a simönöma kutenö , sanöma makönö wanisala ma tä thaa wi , ĩ tä na Teusö a hĩso pole , Jesus anö ĩ tä mapama taö öpaö ” kamisanö ĩ na makö pi thama pia salo , hi a wani kõheo wi , sa wani toma kõo pia kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuu nö , a wani kõheo wi , ĩ a wani na ,
A kuu ha , totokö täa konö nö , ai töpö mamo tetela tä , a wani kõhetioma maaki , a wani hua kõo soasolöma . A wani hua kõa hö̃tösolö ha , ' Kilatiha . A kõheo wi , ĩ a temöma kõa nö kilimane a ! Jesus a aipa apa nö kilia sai . Teusö a totiatalo opawö . Ĩ nasimö sama tä tapa paio maa noai , huki ĩ sama tä talali ke ' ĩ na töpö kupalo opama .
Ĩ na tä kua tä , kosoto u kasö pata hamö Jesus a hua kononö nö , ĩ hamö a walokö tasoma tä , töpö satehe epii töpö waloa läköma . Töpö waloa läki ha , Jesus anö Teusö ta wäsä nö , töpö pi hatukumanöma .
Töpö pi hatukumanö nö , Jesus a hulasolöma . A huulö pa , Aupeu a hai ĩ pelupö Lepii a loa talalöma . Kaikana tä pata na noa tä totoköpö , sitipa suta wi , ĩ a sai ha Lepii a lotioma . A lotia tä , ' Hapo . Kamisa na a nokapalo sinomoö ! ' ĩ na Jesus a kuuma . A kuu ha , Lepii a hoköpalo nö , a noka soasolöma .
Ĩ na tä kua tä , Lepii a sai pö na Jesus a , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö , ĩ na kilii töpö ia kai lotasoma . Töpö iapaloti tä , sitipa täa sinomoti wi ĩ töpö , ' Töpö wanisala apati wi ĩ töpö ' ai töpö pi kuu noai ĩ töpö , Jesus a na ĩ töpö nokapalo naio noai , ĩ töpö satehe epii töpö iapalo naitioma .
Ĩ töpö iapalo naia tä , patiseu töpönö Moisés a kai a wäsä sinomo wi , ĩ töpö kõa haipöma . Töpö kõa haipo nö , Jesus a ia talalöma . Töpö wanisala apati wi ĩ töpö , sitipa täa sinomoti wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui ĩ töpö na Jesus a ia naia tä , a loa talalöma . A loa talalö nö , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ töpö na , ' Häö ! Hi töpö wanisala apati wi , ĩ töpö na Jesus a ia naio silia apawö ' ĩ na patiseu töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö ' Wa temö öpö tä , töpö ononopama sinomo wi , kawa na ĩ a walo kõo paio mai kitä . Wa salia apa tä , ĩ a waloa kõo sisaki . Ĩ tä kua kua wi na , ĩ na sa kua hö̃töoö . Kawa aiki , “ Wanisala sa tä thaa mi . Sa õsi toita apö waiki . Sa totiatalo opaö ” wa kuu ha , kawa na sa walo mai kitä . Wa õsi topama mai kitä ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' “ Wanisala sa tä tha apati wi ĩ saö ! ” ĩ na wa kuu ha , kawa na sa waloa asaki kitäö ! Kawa na sa waloa asaiki nö , “ Wanisala tä na sa pi tapomo sapao kõo nö , ĩ sa tä hosa pi topa kuleö ! ” ĩ na wa pi kuupö , kamisanö wa naka kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , João Pasisöta a kai a hua sinomo wi ĩ töpö , patiseu töpö , ĩ na töpö kui , ĩ töpö Teusömo totio pia salo , töpö ia paio mai töpö kuo paioma . Ĩ na töpö kuati ha , Jesus a na ai töpö waloiki nö , ' Wi na taköö ? João a kai a hua sinomo wi ĩ töpö , patiseu töpö kai a hua sinomo wi , ĩ töpö , ĩ na töpö kui , Teusömo totio pia salo , ĩ töpö ia paio mai maaki , kawa kai a hua sinomo wi , ĩ töpö aiki , “ Huki sa Teusömo totio pia salo , nii sa tä oa paio mai kitäö ! ” ĩ na ĩ töpö kuu maa saio noa ' ĩ na Jesus a na ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , ' Töpö täpaso pia tä , satehe epii ai töpö naka noai , ĩ töpö kai kokamo pola nö , kama hai pusopö a täa piale , ĩ töpö na ĩ a tikiliapalo kutenö , “ Päla . Nii sa tä pii mi ” töpö kuu mai kitä . Töpö iapalo opa kitä .
Ĩ na töpö kua kua wi na , kamisa kai a hua sinomoti wi , ĩ na ĩ töpö kua hö̃töoö . Kama hai pusopö a täa piale , tiko hamö ĩ a hua lälasolöma tä , sai a na töpö kua haile , ĩ töpönö nii tä oa wani kui na , ĩ na ipa töpö kua kitä . Waiha tiko hamö sa hua konasolöma tä , wa Teusömo totio pia salo , nii wa tä oa paio mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Haloi ösö hotei ösö na ai tute wa ösö asawösö wai hẽha sätäama mai kitä . Tute wa ösö wai hẽha sätäamaköma , haloi wa ösö salupalöma , tute ösö hẽha sätäle , ĩ ösö wai alukusia apöpasoma , ösö hotei , ĩ ösö kaka pea apöpasolö kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , mota mato wi ĩ tä wakala ha , hikali a ha tötiiku pili mosö kuo pa , Jesus anö kama kai a hua sinomoti wi ĩ töpö kai hasuoma . Töpö kai hasuo pamö töpö oi ipö salo , tötiiku mopö käalalö nö , mopö oa kai hutiilöma .
Mopö käalali ha , patiseu töpö aiki , ' “ Mota mato wi ĩ tä wakala ha pö kalipalo hãto tihöö ! ” Moisés a patanö nö patapö töpö noa thama maaki , kawa kai a hua sinomo wi ĩ töpö kalipalo silia apawö ' ĩ na Jesus a na ĩ na patiseu töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki , ' Davi a , kamanö töpö nokapalamati wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö hai ĩ nii tä kua mi ha , töpö oi ipö tä , Davi a kuati noai , ĩ ma tä sãökama hini maapa noai .
Ĩ na a kuu nö , ' Teusö aiki , “ Mota mapo wi ĩ sa tä wakala selekeama pi topa apa salo , sanöma sa töpö thaa nömöa päpali kitäö ! ” ĩ na Teusö a pi kuu maama . Ĩ na Teusö a pi kuu pasioma : “ Sanöma sa töpö pasilipo pi topa salo , ĩ töpö mota mapo sinomopö , ĩ sa tä wakala thaa nömöa päpali kitäö ! ” a pi kuu pasioma .
Önö kutenö , sanöma sa kupaso noai , ĩ kaikana sa kutenö , mota mato wi ĩ tä wakala maaki , “ Pö kalipaloö ! ” ĩ na sa kuu ha , ĩ tä wanisala mai kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , juteu töpö kokamo sinomo wi ĩ a sai ha a ami humöo noai , ĩ a wani lotia tä , Jesus a lisipasoma .
Ĩ a sai na töpö lole , Jesus a na ĩ ai töpö mamo teteiki nö , ' Taa nökö . Huki mota mato wi ĩ tä wakala maaki , Jesus anö ĩ a wani toma pi topa hãtoa kõa kule . A wani toa komani ha , “ Jesus a wanisala . Moisés a kai a hini hãto mikö ” ĩ na samakö kuupö ' ĩ na töpö pi kuuma .
Ĩ na töpö pi kuu tä , Jesus hai , a ami humöo wi ĩ a wani na , ' Hi mötali ha a hutaiki solö ' a kuuma .
A kuu nö , töpö lole , ĩ töpö na Jesus a hapaloma . ' Mota mato wi , ĩ tä wakala na wi na kamakö pewö kuatipö ? Wi na Moisés a pata kuuma ? “ Ai tä na hiopö tä thaö ! A säpalöö ! ” ĩ na Moisés a pata kuu maama . “ Ai tä totiapalaö ! A noama totihoö ! ” ĩ na Moisés a pata kuu pasioma ' ĩ na Jesus a kuuma . A kuu ha , töpö lole , ĩ töpö hapalo hö̃töo maama .
Töpö hapalo hö̃töo mi tä , ĩ töpö na Jesus a mamo läapalo nö , a hĩsoma . ' A ami humöne , ĩ a toa kõo haitamanöö ! ' ĩ na töpö kuu mi ha , Jesus a hĩsoma . Kama kai na ĩ töpö waio satia apama kutenö , Jesus a pi ota apama . A pi ota apa nö , a ami humöne , ĩ a wani na , ' A poko totoköö ! ' a kuuma . A kuu ha , a poko totoa tä , a ami topa kõköma .
A ami topa kõköma ha , patiseu töpönö Jesus a säpamanöpö , töpö hulasolöma . Mota mato wi , ĩ tä wakala na Jesus a kalipalo hĩsuaö ha , a ami humöo noai , Jesus anö ĩ a wani toa komani ha , ĩ töpönö Jesus a säpama piama . A säpamani pia salo , Etoosisö töpö na töpö ekuiki nö , ' Jesus sama säpama pia kuleö ! ' töpö kuuma .
Jesus anö ai töpö satehe epii töpö topa kõa waikipamanöma ha , töpö salia apa soatile , ĩ töpö aiki , ' Jesus sa höpöpalöma , sa toa kõa hãtoso kitäö ! ' ĩ na töpö pi kuu nö , Jesus a na töpö pakäho opama . Töpö pakäho opaö ha , kama kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö na Jesus aiki , ' Töpö satehe epö salo , sa hutikipaso matimö . Kutiata a kãkölöö ! Ĩ kutiata õsimö ha sa loo pia kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , sai töpönö Jesus a talalöma , Jesus a kotö na ĩ töpö kelo nö , töpö lalupalo nö , ' Kawa hai , Teusö ulupö wa ! ' ĩ na Jesus a na sai töpö kuuma .
Töpö kuu ha , ' “ Teusö ulupö wa ” makö kuu maikiö ! Sa wäsä ti ! Ipa sanöma töpönö sa wäsä sisapököö ! ' ĩ na Jesus anö sai töpö noa wani thama .
Ĩ na tä kua tä , heuma tä pata kulati hamö Jesus a hemopaso lasoma . A hemopalolö nö , töpö naka pi topa noai , ĩ töpö nakali ha , Jesus a na ĩ töpö huu läoimama .
Ĩ na tä kuaö ha , ki hamö Jesus a hai ĩ töpö na ai töpö hapalo nö , ' Jesus a na töpö satehe epii töpö kokamo kulatiö ! ' ĩ na töpö kuu ha , ' Jesus a isi wani wanio opa hãto noa ' ĩ na Jesus a hai ĩ kama ai töpö pi kuu nö , a koamö asulöma .
Ĩ na tä kua tä , Moisés a kai a wäsä sinomo wi , Jetusalẽi tä uli hamö ĩ töpö kuoma , Jesus a na töpö timösolöma . Töpö timöpalolö nö , töpö hapalo nö , ' Sai töpö pewö na Sai tä sai pata simöo sinomoti wi , ĩ a patanö Jesus a thapoö . A thapo kutenö , Jesus a lotetepamani ha , Jesus anö sai töpö sasu hö̃töo sinomotii ' ĩ na töpö kuu päoma .
Ĩ na töpö kuu ha , töpö nakalö nö , Jesus anö uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma : ' Ai töpö na Sai tä sai pata simöoti wi , ĩ a patanö ĩ töpö sasu mai kitä ' ĩ na Jesus a kuu hö̃töoma .
A kuu hö̃töo nö , ' Pi naka . Ai töpö na kaikana tä simöo sinomo wi , ĩ töpö pewö koka tä , töpö höla kuköma , töpö selekepasoö .
Au töpö hölaö ha , makö pewö kuo sototo soatio mai kitä . Ĩ tökö soawö , makö selekea soapasoö .
Ĩ na tä kua kua wi na , ĩ na kama ai töpö na ĩ na Sai tä sai pata höla kuaö aköna , ĩ töpö pewö selekepalo nö , töpö kua sototoa soa mana pi . Ĩ töpö na Sai tä sai pata simöo soa mana pi ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Ai sanöma tä lotete epii ĩ wa õkapa paio mai ha , ĩ sanöma lotete epii , ĩ a sai pö ha wa thomömo mai kitä . Kama hai ĩ wani wa tä sua mai kitä . Wa wani õka paipalö nö , kama hai ĩ wani wa tä thomöni . Ĩ tä kua kua wi na , ĩ na sa kua hö̃töoö . Sai tä sai pata lotete epö salo , kamisanö sa wani utitipama paio mai ha , sai sa töpö sasu mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' “ Sanöma töpönö wanisala tä thaa wi ĩ tä , ai tä kateha wanisala wi ĩ tä , ĩ na tä kui tä pewö na Teusö a hĩso maa kopaso kitä maaki ,
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hai ĩ pöpönö a , poose töpö solo , töpö huu läolöma . Sai a kasö ha töpö öpa paiki nö , ' Jesus a nakalösoö ! ' ai töpö na ĩ töpö kuuma .
A kuu ha , ' Witi ipa nao a ? Witi ipa hoose töpö ? ' a kuu nö ,
Teusö a kai a hini wi , ĩ töpö na , “ Ipa hoosa a . Ipa sao a . Ipa nao a ” ĩ na ĩ töpö na sa kuu hö̃töo päo kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , kosoto u kasö pata hamö Jesus a huu tä , ai töpö pi hatukupamanöpö , Teusö ta wäsä kõoma . Teusö ta wäsäti tä , kama kotö ha töpö satehe epii töpö kokamo opaö ha , kosoto u pata ha kutiata kãne , ĩ ösö ha a titiki nö , a loköma . Kosoto u kasö pata ha töpö satehe epii töpö hilatioma .
Mo säsäha tä , piliso hamö ai mo kelaso noai , salo pö katä wi , ĩ pönö ĩ mo oalöma .
Ĩ na tä kua tä , tä uli maa mapö öpö ha , ĩ masita tä ösö patete epö ha , ai mo kelo nö , masita tä ösö patete epö salo , mo ãkea soatasoma .
Ki ha , tä uli mösököpöo opa pa , ai mo wai kelaso noai , mösökö tipö mötali ha mosö wai haa hö̃tösoma maaki , pe epii mösököpölemö tiki kua apa kutenö , ĩ mosö ha pili mokö sätäo mai ha , mosö wai häwäa pälasoma .
Ĩ na tä kua tä , tä uli topa apa pa ai mo kea asaköma , mo ãkelo nö , mo sätäa haia asataköma . Ai mo wai kea pasia pälaso noai , ĩ mo wai ãkelo nö , 100 mokö kui mokö sätäköma . Ĩ na tä kua tä , ai mo wai kea hö̃töa naia pälaso noai , ĩ mo wai ãkelo nö , 60 mokö kui mokö sätäköma . Ĩ na tä kua tä , ai mo wai kea pasilo nö , mo wai ãkeso noai , ĩ mosö wai na pasiwö , 30 mokö wai sätäa pasiköma ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Sa kai a hini pi topa totile , ĩ pö sömöka taa totikiö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , waiha töpö satehe epii töpö kua mai ha , Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ 12 töpö , Jesus a kotö ha ai töpö kuo naine ĩ töpö , ĩ na töpö kui , ' Wi na ta kuu wi ĩ uni wa ta wäsä ke ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na ĩ töpö kuu ha , Jesus a hapalo hö̃töoma . A hapalo hö̃töo nö , ' Pi naka . Sanöma makö na Teusö a simöo wi , sutu ha ĩ tä na nö patapö töpö pi motio opama maaki , huki kamakö na ĩ sa ta wäsä makoka apa asa kule . Kamisa kai hini wani ipii , ĩ töpö na ĩ sa ta wäsä makoka mai kitä . Ĩ töpö na uni sa tä wäsä päa kule . Teusö a simöo wi , ĩ sa ta wäsä makoka totio mai kitä .
Ĩ na a kuu nö , ' Mo säsäha wi , ĩ sa ta katehahe , ĩ uni ma ta hini maa ke ? Ĩ ma ta hini mi tä , ai tiko uni ma ta hini hãto mai kitä ' Jesus a kuu nö ,
Tä uli maa mapöo opa pa ai mo kea kulaso noai na , ĩ na Teusö ta hini wi , ĩ na ai töpö kuaö . Ĩ töpönö Teusö a kai a hini nö , töpö pi topa haiatalo opaö .
Ĩ na tä kua tä , mösököpöo opa pa mo kea kulaso noai na , ĩ na ai töpö kuaö . Ĩ töpönö Teusö ta hini soata kule maaki ,
Ĩ na ĩ ai töpö kua pasia kule maaki , ai töpönö Teusö tä kai a sua totia asali . Masita tä topa apa pa , mo kea kua asakö noai na , ĩ na ĩ töpö kua asaö . Ĩ mo ãkelo nö , ĩ mosö na pili mo lalo nö , pili mo pala kua kulaso wi na , ĩ na ĩ töpö uni kua kua hö̃töpasoö . Ĩ töpönö Teusö tä kai a sua asalö nö , toitai tä tha apati asa kuki . Ai töpönö toitai tä thaö , ai töpönö lapaha apii toitai tä thaö , ai töpönö lape epö sati ipii toitai tä thaö , ĩ na ĩ töpö kua kua asaö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Koa wa taka sii hilimanö nö , wöö a õsimö ha wa taka sii titia mai kitä . Mita wi ĩ ti komo ha wa taka sii hĩta mai kitä . Hoka apa pa koa wa taka sii hĩtata pasioö .
Ĩ na a kuu nö , ' Sa kai a hini pi topa totile , ĩ pö sömöka taa totikiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Teusö a kai ha wa sömöka taa totiköma , kawa na Teusö anö ta hinimoma hö̃töo kitä . Wani ipii Teusö a kai ha wa sömöka taö ha , wani ipii Teusö anö ta hinimoma hö̃töo kitä . Pe epii wa sömöka taö ha , pe epii wa ta hinimoma hö̃töo kitä .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' “ Töpö satehe epii töpö na Teusö a simöo kitä ” ĩ na sa kuu pia manu kule , ai uni sa ta wäsä kõo pia kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' “ Ai mo wai wani ipö ” wa pi kuu kule maaki , mosötaahata mo wai wani sati ipö . Ĩ mo wai ãke kua wi na , ĩ na Teusö a kaikanamo wi , ĩ na ĩ tä kua hö̃töoö .
Jesus a na töpö satehe epii töpö sömöka tati noai , ĩ töpönö ta hini totia soala tä , Jesus anö Teusö ta wäsä nö , uni ta wäsätima .
Ĩ tä wakala na soatawö tä wisasoö ha , kama kai a huati wi , ĩ töpö na , ' Makö pökatökö lasopököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu ha , söposö ha ai töpö satehe epii töpö takölö nö , Jesus a kai a huati wi , ĩ töpönö Jesus a kai hulasolöma . A kai hulasolöma , ai töpö pi huu haio lasoma .
Jesus a kai huu soala tä , ipoko ta pata hululua läpalo nö , kutiata õsimö ha pola pata keo soataki nö , maa tuu kasö pata manököa waikitaalöma .
Maa tuu kasö manöka waikia tä , kutiata kolo ha Jesus a mia kai makeo pikitioma . Watata ösö kauko na a nakö tökö maketioma . A mia kai maketia tä , ai töpönö a namanö nö , ' Jesus ai ! Makö nasi tuo pia kule maaki , kawa aiki , “ Ĩ na tä kua päoö ” ĩ na wa pi kuu hãto alu kule ' ĩ na Jesus a na , töpö kili ipa salo , ĩ na töpö kuuma .
Töpö kuu ha , Jesus a natalo nö , ipoko ta pata wasulöma . ' Kua tihöö ! ' a kuuma . A kuu nö , kosoto u pata na , ' Ĩ na pätawöö ! Kalipalo tihöö ! ' ĩ na kosoto u noa thama . Noa thali ha , ipoko ta pata maa kõa soatasoma .
Ĩ na tä kua tä , kosoto u pökatö ha sietasa tili töpö pililali , ĩ hamö töpö pökatöa soatakö lasoma .
Töpö pökatöa soatakilö nö , töpö söposöpalo nö , nomawö töpö titio sinomoti pa a wani kuoma , Jesus a na a wani ekua läköma .
A wani lalupalo kuu ha , ' Wi na wa hilo kuaö ? ' Jesus a kuu ha , ' Sai samakö satehe epö salo , Satehei tili samakö hiloöö ! ' a wani kuu nö ,
' Tiko tä uli hamö hi sai töpö simöpa tihöö ! ' a wani ku upama .
' Ki hamö , heu tä palökö ha kusi kökö satehe epii kökö iapolali , ĩ kökö õsimö ha samakö thaa nömököö ! ' ĩ na sai töpö ku upatima .
Töpö ku upati ha , ' Awai . Kusi kökö na pö kuikiö ! ' Jesus anö töpö noa thaö ha , sai töpö ekua hö̃töiki nö , ki hamö , kusi kökö õsimö ha töpö lisia nömöpasoma . Töpö lisia nömöpalo nö , satehe epii kökö , 2.000 kökö , ĩ na kökö kui kökö läläa timöpalo nö , kosoto u pata ha kökö kea soapasoma . Kökö kea soapalo nö , kökö nasi pewö tua soapasoma .
Kökö nasi pewö tua soapasoö ha , kusi kökö na töpö kalipalo sinomo wi , ĩ töpö läläa soalö nö , ai töpö na , ' Ki hamö Jesus a waninö sai töpö thaki ha , kusi kökö nasi pewö tupaso keheö ! ' ĩ na ĩ töpö kupalotima . Sai pö satehe epii , sai pö hö̃kököa apöle , ĩ pö sai ha ta wäsä naio soatama . Ki hamö sai pö kuo sololo opa pa tä wäsä naio soatama . Kusi kökö wanisalama wi , ĩ ta wäsä hätäpoö ha , ai töpö hulasolö wi , ' Kamisa solo . Sa tä möö ! Kusi kökö isi waniama noai , ĩ sa tä möpöö ! ' töpö kuu kai hua soasolöma .
Jesus a na töpö hua soalolö nö , sai töpönö a wani saliama sinomo noai , ĩ a wani talalömae . A polemo mai ha , a wani temö öpii , kama hai ĩ haloi ösö na a wani haloa soaiki nö , a wani lotioma . A wani lotia tä , ai töpönö a wani talalö nö , töpö kilia apösoma .
Töpö kili ipa tä , Jesus anö a wani toa komanö noai , ai töpönö ĩ tä taa totio noai , ĩ töpönö ĩ ta wäsäö , kusi kökö isi waniho taa totio noai ĩ ta wäsäö , ĩ na tä pewö a wäsä kua läoma .
Ta wäsä läo nö , Jesus a na , ' Ipa tä uli ha a kuo tihöö ! Tiko hamö a hua kononöö ! ' ĩ na töpö pewö kuuma .
Töpö kuu ha , kutiata a na Jesus a titio pia tä , sai töpönö a wani saliama sinomo noai , ĩ a wani aiki , ' Kamisa solo . Kawa na sa huu naiopököö ! ' ĩ na Jesus a na a wani ku upama .
A ku upa kule maaki , ' Naiö ! Au ai töpö na a kõa pasilolöö ! Au ai töpö na , “ Sai töpönö sa saliama sinomo kipili maaki , Teusö Kaikana ta patanö töpö hosali kipiliö ! A totiatalo opa thaliö ! ” wa kuupököö ! ' ĩ na Jesus anö a noa wani thama .
A noa wani thaö ha , a wani konasolöma . A kononö nö , Tekápolisö tä uli pewö hamö a wäo nö , ' Sai töpönö sa saliama sinomo kipili maaki , Jesus anö töpö hosali kipiliö ! ' ĩ na a wani kutima . Ĩ na a wani kuu wi , ai töpönö ĩ ta hininö nö , ' Kilatiha ! A isi wani waniho opama maaki , a wani toa totia kotaso noa ' ĩ na ai töpö pewö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , kutiata a na Jesus a pökatöa konasolöma . A pökatöa kononö nö , kosoto u kasö pata ha a huu soa tä , Jesus a na töpö satehe epii töpö waloa läköma .
Töpö waloa läiki nö , Jaitu a pata waloa haiköma . Kaikana tä kutenö , juteu töpö kokamo sinomoti wi , ĩ a sai pö ha Jaitu a pata simöo sinomotima . Jesus a huu soa tä , Jaitu a pata waloa haiki nö , Jesus a talalö nö , ' Kaikana sa maaki , hi a pata hai ĩ kaikana tä sai pata ' a pi kuu salo , Jesus a kotö ha a mãi poa läköma .
ĩ a pata na Jesus a nokasolöma . A kai huu soatioima tä , Jesus a na töpö satehe epii töpö hua nainonö nö , Jesus a na töpö pakäho opama .
Ĩ hamö suö a huu naionöma . Satehe epii , 12 tä inama kua waikia kule maaki , suö tä iä mapo haio maama .
Töpö ononotama wi ĩ töpö satehe epii töpönö a timö wani pima maaki , a wani salia satimo opatima . Ĩ töpönö a wani peama apama . A salia apa soa päla nö maaki , töpö ononotama wi ĩ töpö na kama hai wani tä pewö totoa asa päköma . Kama hai wani tä pewö totoa asakö noai ha maaki , a toö kõo maama . A salia sipa soasolöma .
Haloi ösö höpöa päpalöma maaki , a kupo maa kotasoma . ' Sa kupo maa kõa nö topaloe ' ĩ na a pi wani kuu soatasoma .
Suö tä pi wani kuu soa tä , Jesus aiki , ' Sa lotetea apöle , ĩ tänö ai tä toa kõa hãtopaso ke ' ĩ na Jesus a pi kuu nö , satehe epii töpö mötali ha a öpa nomöhöpalo nö , ' Witinö ipa haloi ösökö höpöa hãtopali ke ? ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , kama kai a hua sinomoti wi ĩ töpö aiki , ' Kawa na satehe epii samakö pakäho opa wi maaki , “ Witinö ipa haloi ösökö höpöa hãtopali ke ? ” wa ta kuuwö ' ĩ na Jesus a na Ĩ töpö kuuma .
Ĩ na ĩ töpö kuuma maaki , Jesus a mamonö tä tae hö̃töoma .
A mamonö tä tae tä , suö tä aiki , ' Jesus anö sa toa kõa waikipali ke ' ĩ a pi wani kuu nö , a kili ipa salo , a satitimo nö , Jesus a kotopö ha a mãi poa soataköma . A mãi poa soataiki nö , Jesus a na , ' Kamisanökö . Sa salia apa salo , kamisanö au sa ösö höpöpali ke ' ĩ na a wani kuti nö , tä pewö a wäsä totioma .
Ta wäsä totioö ha , ' “ Jesus anö sa toa komani kitä ” wa pi kuuma salo , wa toa konaso ke . A kili mai , a kopolöö ! Wa salia maneö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu pola tä , Jaitu a kaikana sai pö ha töpö kuo noai , ĩ töpö waloa läköma . Töpö waloa läiki nö , Jaitu a pata na , ' Au thäwö a noma totia apa hisaloheö ! Jesus a naka tihöö ! ' ĩ na töpö kuuma .
Töpö kuuma maaki , Jesus anö ĩ ta hini nö , Jaitu a pata na , ' A pi honipo tihöö ! A pi topaikiö ! “ Jesus a lotete epö kitä ” a pi kuu totihoö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Ai pö noka tihöö ! ' ai töpö na a kuu nö , Pedro , Tiago , Tiago a poose João , ĩ na töpö kui töpö na a hapalo asa nö , ' Makö huu pätaö ! ' ĩ na Jesus anö ĩ töpö noa thama .
Töpö noa thalö nö , kaikana sai pö hamö töpö taa soalalotö nö , Jesus anö töpö satehe epii töpö ö̃kö lalupalo hininö tasoma .
Töpö ö̃kö lalupalo hininötö nö , a lisipalo nö , ' Wi na tä kuaö ha makö ö̃kö lalupalo opati kule ? Moko tä nasi tuo maahe . Tä mia pätia alu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ' Hö . Pi moti wani kuti ti ! Tä nasi tua totiki alu ke pi kuu mai ' ĩ na töpö kuuma . Ĩ na töpö kuu ha , Jesus anö ĩ töpö pewö atupamanöma . Moko tä hai ĩ pö̃ a , pöpönö a , Jesus a na töpö huu naine ĩ töpö , ĩ na töpö kui , moko tä kuo pa ĩ töpö lisia asapasoma .
Töpö lisia asapalo nö , moko tä ami ha Jesus a ami walia soataiki nö , ' Talitá kumi ' ĩ na Jesus a kuuma . Kamakö kai sai ha a hapaloma aköna , ' Naka ai ! A öpa kopaloö ! ' ĩ na a kuu noa kipi .
Ĩ na a kuu ha , moko a hĩso ukua kono nö , a öpa kõa soatalo nö , a huu kõo soatama . A huu kõo soataö ha , ' Tä aipa apa nö kiliawö ' töpö pi kuuma . Ĩ na tä kua tä , Jesus aiki , ' Hi moko tä na nii tä totoköö ! ' a kuuma . A kuu nö , ' Pö wäo tihöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thaa totilöma . ' Hi töpö wäo ha , “ Jesus anö sa toa komani kitä ” ai töpö pi kuu nö , Teusö ta hini wani ipö maaki , kamisa na ĩ töpö satehe epii töpö walokö matimöö ! ' ĩ na Jesus a pi kuu nö , ' Pö wäo tihöö ! ' töpö noa thaa totilöma . Ĩ moko tä temöa konaso noai , ĩ tä na 12 inama tä kuo waikioma .
Ĩ na tä kua tä , kama hai ĩ tä uli hamö Jesus anö kama kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö kai kõa soapölöma .
Töpö kai kõa soapolö nö , mota mato wi ĩ tä wakala ha juteu töpö kokamo sinomoti wi , ĩ a sai ha Jesus anö Teusö a kai ha töpö pi hatukuma kuköma . Ĩ töpö satehe epii töpönö Jesus a kai a hini nö , ' Jesus a haö aipö öpö kiliwö ' ĩ na töpö kuuma . Töpö kuu nö , ' Witi hamö hinö ta hinimö kua tasoma ? Wi na kua nö , a pi hatukua asasoma ? ' töpö kuu nö , ' Jesus anö tä aipöma apa nö kiliawö . Wi na kuati nö , a lotetea apöpasoma ? ' töpö kuuma .
A hini wani ipö ha , Jesus a hapalo hö̃töo nö , ' Teusö a kai a wäsä sinomo wi , tiko hamö ĩ a wäa tä , tiko töpönö ta hini pi topa apa asa kitä . Kama hai ĩ tä uli ha töpö pilio wi , ĩ töpö , kama hai töpö sai , ĩ na kilii töpönö ĩ a kai a hini wani ipö pasi kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuuma , ĩ töpönö Jesus a hini wani ipö salo , ĩ hamö Jesus anö tä aipöama totio pasio maama . Polakapi töpö höpöa sisa nö , töpö toa kõo asamanöma .
Polakapi töpö toa kõo asamanö nö , ' Häö ! Hi töpö aiki , “ Jesus a pitili . A lotete epö ” hi töpö kuu mi salo ' ĩ na Jesus a pi kuuma . A pi kuu nö , ĩ tä uli kotö ha sai pö kua sototopai , ĩ tä uli hamö Jesus a huu hätäpotima . A huu hätäpoti pamö , Teusö a kai a wäsä nö , Jesus anö töpö pi hatukupamatima .
Ĩ na tä kua tä , kama kai a hua sinomoti wi , 12 töpö , ĩ töpö nakalö nö , töpö simöa soalöma . Ki hamö ai polakapi tökö hama simöni , ki hamö ai polakapi tökö hama simöni , ki hamö ai polakapi tökö hama simöni , ĩ na töpö hama simöa setekea thaköma . Töpö hama simöa setekea thama pia tä , ' Kamisanö sai sa töpö hosa kua wi na , ĩ na makö kua hö̃töopököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Töpö noa thaö ha , töpö hama selekepo tasoma . Töpö selekepalotö nö , Teusö ta wäsätima . ' Makö wanisala apati wi , ĩ tä ha makö pi otataloö ! Wanisala ma tä thaa wi , ĩ tä hosalöö ! Thama kota ti ! ' ĩ na ĩ töpö kutima .
Töpö kuti tä , ĩ töpönö satehe epii sai töpö hosalöma . Töpö satehe epii töpö salia wi , hii ti mo tapunö ĩ töpö huluka nö , töpö toa komanöma .
Ĩ na tä kua tä , ĩ tä uli pewö hamö töpö pilipai ĩ töpö aiki , ' Ĩ na Jesus a kua thaliö ! ' ĩ na töpö kupalotima . Töpö kupaloti ha , Jesus a kuati noai , Etoosisö kaikana tänö ĩ ta hini hö̃töoma . Ai töpö aiki , ' Jesus a hai , ĩ João Pasisöta a säpalö noai , ĩ aiki . A nomawö maaki , a temöa kõo hãtosomakö . Önö kutenö , Jesus a lotete epö salo , tä aipöamatiwö ' ĩ na ai töpö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , patiseu töpö , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , Jetusalẽi tä uli hamö töpö kuoma , Jesus a na ĩ ai töpö kokamoma .
Ĩ na töpö kua sinomoti ha , patiseu töpö , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , Jesus a na ĩ töpö hapaloma . Töpö hapalo nö , ' “ Wa ami sanumo paio mai ha , a ia tihöö ! ” ĩ na pata töpö kuu thali maaki , kawa kai a hua sinomo wi , wi na ĩ töpö pi kuu salo , töpö ami sanumo mai ha töpö ia soa päatalo opatii ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Kamakö holisimo opatiwö . Sutu upa Isaías a patanö kamakö a kateha totioma . Kateha noai , ĩ ta pitilia apa . Ĩ ta kateha noai , ĩ tä sãököpalö nö , “ Ĩ töpö aiki , ‘ Teusö a toita apö . Teusö sa pii ’ ĩ na pili kai ha töpö ku upa wi maaki , pili töpö õsinö Teusö a pii totio mi . Ĩ töpö holisi Teusömo päoö .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ĩ töpö satehe epii töpö takölö nö , sai a õsimö hamö a lisipasolö ha , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö aiki , ' Wi na ta kui wa ta wäsä ke ? “ Pili wa õsi sai ha tä titile , ĩ tä kupo wi , ĩ tänö wa salia pasioö ” wa kuuhe , ĩ sama ta hini tomöpo maahe ' ĩ na töpö kuuma .
' Pili wa õsi pi tapotiki nö , wa hapalo wanisala apaö , wanisala wa tä thaö , ĩ na wa kuati wi , ĩ tänö wa salia pasioö .
Ĩ na tä kua tä , Situ tä uli hamö Jesus a hulasolöma . A hulolö nö , ai a sai ha a kukö tasoma . Ĩ a sai ha a kuiki nö , a hamamo pia hãtoa kule maaki , ai töpönö Jesus a taa lälalöma .
Jesus a taa lälali ha , ' Jesus a kua kulaliö ! ' töpö kuu ha , sai tänö a wai saliama wi , ĩ a hai ĩ pöpönö a wani ekuköma . A ekuiki nö , Jesus a na a kili salo , Jesus a kotö na a mãi poma .
Ĩ na a wani kuu ha , ' Naiö ! Juteu wa mai kitä . Ipa ai juteu sa töpö toa soma kõa paimani kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' Pole kökö wani na nii wa tä totoa paio mai kitä . Au ulu töpö na nii wa tä totoa somaki . Ĩ na sa kuaö . Tiko sa töpö toma kõo paio mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuuma maaki , suö tä aiki , ' Awai . Ĩ na tä kua kule maaki , ulu töpö hai ĩ nii tä nakasi paa pa pole a honimo nö , ĩ nii tä oa hö̃töli kitä . Ulu pö hai ĩ nii tä nakasi hila pa pole a wani honimo kua wi na , ĩ na sa kua hö̃töoö . Tiko sa maaki , kawa na sa nako kule . Au juteu wa töpö toa kõa paimananö nö , ipa thäwö a wai toa naia komanöö ! ' ĩ na suö tä kuuma .
Ĩ na suö tä kuu ha , ' Ĩ na wa kuu salo , wa hua konasolöpököö ! Au thäwö a õsi na sai tä kule , ĩ sa lisia waikia kopamani keö ! ' ĩ na suö tä na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , suö tä hua konasolöma . A hua kononö nö , tä möö ha , sai tä lisia kõa waikipasoma kutenö , pete a pilitioma .
Ĩ na tä kua tä , Situ tä uli hamö Jesus a kuoma , a huu koonö tä , Sitõ tä uli hamö a hasua paiki nö , Tekápolisö tä uli hamö a hasua nömöiki nö , Kaliléia tä uli ha , kosotu u pata hamö Jesus a waloa kõkö tasoma .
A waloa kõkitö nö , Jesus a na ai töpönö , a sömöka komii , a ãkasöpii , ĩ a hilakö tasoma . Ĩ a hilakötö nö , ' Hi a na a ami walikiö ! ' töpö ku upama .
Töpö ku upaö ha , töpö satehe epii töpö kule , ĩ töpö atu na Jesus anö a wani tälölö nö , pili a sömöka pewö ha Jesus a ami hĩsola hĩkama . A ami hĩkaiki nö , a nakipö keiki nö , a ãkasöpii ĩ a ãka na a nakipö keköma .
A nakipö keiki nö , hi tä hẽtu pata hamö Jesus anö tä möö nö , a ãkasöpii , ĩ a wani na Jesus a pi honipo opa salo , a henekepasoma . A henekepalo nö , kama kai ha , ' Epatá ' Jesus a kuuma . Kamakö kai ha , ' A sömöka wakala kopalöö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , a sömöka wakala kopalöma . A ãkasöpö maa kopamanöma . Ĩ na a wani kuaö ha , a wani hapalo makokoa kopasoma .
Ĩ na tä kua tä , ' Ai töpö na pö wäo tihöö ! ' ĩ na Jesus anö ĩ töpö noa tha apatima . Ĩ töpö noa tha apatima maaki , ĩ töpönö ta wäsä satimo opatima .
Ta wäsä wi , ĩ ta hini pole , ĩ töpö pewö aiki , ' Kilatiha ! Jesus anö töpö topama totio kotio asawö . Töpö sömöka komi ipii maaki , ĩ töpö sömöka wakalapama kõo asawö . Töpö ãkasöpöo opama maaki , ĩ töpö ãkasöpö mapama totio kotio asawö ' ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na töpö satehe epii töpö kokamoma . Töpö kokamo tä , nii tä mapasoö ha , Jesus anö kama kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö nakalö nö ,
Nii tä totoa paio mai ha , “ Pö pewö kopolöö ! ” sa kuu ha , piliso hamö ĩ töpö huu koonö pa töpö utitia apöpalo nö , töpö kelaso kitä . Pai ipö hamö ĩ ai töpö kuamö kua ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu ha , ' Hö . Hi tä uli ha , hi ma töpö ösö potehepama mai kitä . Tä uli pokea apöle ta pi kuu mai ' ĩ na töpö kuu hö̃töoma .
Töpö kuu hö̃töoö ha , ' Wi na kilii ĩsa ãi kua kule ? ' Jesus a kuu ha , ' 7 ãi kua päta kuleö ! ' töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , töpö satehe epii töpö öpa sototole , ĩ töpö na , ' Masita ha pö loikiö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama . Töpö noa thaa nö , 7 ĩsa ãi tälö nö , Teusö a na , ' Hapa . Hi ĩsa wa ãi totopi keö ! Wa totiatalo opawö ' ĩ na a kuu nö , ĩ ãi nakasilalö nö , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na ĩ ãi nakasi totoaköma . Tä totoaki ha , töpö satehe epii töpö lole , ĩ töpö na ãi nakasi totoa soataköma .
Ĩ na tä kua tä , polakapi salaka kökö wai kuo hö̃töoma . Jesus anö ĩ salaka kökö tälö nö , Teusö a na , ' Hapa . Hi salaka wa kökö wai totopi ke . Wa totiatalo opawö ' a kuu nö , salaka kökö polakapi maaki , kökö pala soatamanöma . Kökö pala soatamanö nö , Jesus a kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö na , ' Peiö ! Hi töpö na hi salaka kökö totoaköö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thaö ha ,
töpö pewö ösö potehepalo nö , ĩ töpö pewö pötösoma . Töpö pewö pötöa waikisoö ha , 7 wöö kökö ha ĩsa ãi nakasi , salaka nakasi , ĩ na tä kasö pata manöka kula tä , ĩ 7 wöö kökö konönöma .
Ĩ töpö kai waloköma , ĩ na tä kua tä , patiseu töpö waloa läiki nö , Jesus a huamatimae . A huamati pola nö , a wapa pia salo , patiseu töpö aiki , ' Wa tä aipöama mi salo . Teusö anö tä thama taö öpa asa wi , ĩ nasimö tä thamaö ! Wa tä thamaö ha , “ Hiki . Teusö anököö ! Teusö anö Jesus a lotetepama waikileö ! ” ĩ na samakö pewö pi kuupököö ! ' ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Jesus a pitili mai kitä ' töpö pi kuu ha , Jesus a pi otatasoma . Jesus a pi ota salo , a kotopö henekepalo nö , ' “ Päla . Huki ola makö kule , Teusö anö tä thama taö asa wi , ĩ nasimö ĩ ma tä naka sinomowö . Teusö anö tä thama taö asa wi , kamakö pewö na ĩ nasimö tä möma mai kitäö ! ” kamakö na sa kuu pitilimo opa kule ' ĩ na Jesus a kuu nö ,
töpö takölöma . Töpö takölö nö , kutiata a na Jesus a kai a hua sinomo wi , ĩ töpö kai titia koiki nö , töpö kai pökatölasolöma .
Ĩ na tä kua tä , töpö pi motöpalo nö , ĩsa ãi täaalö maama . Kutiata a na sami ãi titio sisama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö uni tä wäsä nö , ' Patiseu töpö , Etoosisö a pata , ĩ na töpö kui töpönö ĩsa ãi hölöma wi , ĩ nasimö tä thapo wi , ĩ tä na pö pi mosaia totikiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩsa ãi hölöma wi , ĩ tä sai a kateha maama . Patiseu töpö , Etoosisö a pata , ĩ na kilii töpö kai wanisala sinomo wi , Jesus anö ĩ ta kateha pasioma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ töpö hapalo nomöhöpaso nö , ' Wi na a pi kuu salo , a kuu ke ? Ĩsa sama ãi po mi ha , a kuu ke ' ĩ na ĩ töpö kupalotima .
Töpö kupaloti pole , Jesus anö ĩ ta hininö nö , ' Wi na makö pi kuu salo , ĩsa ma ãi po maa noai , ĩ ma ta katehati kule ? Sa kuuhe , ĩ ma ta hini totia mane . Ĩ tä na makö pi hatukupo totio mai .
Pili makö mamo wani kua kule maaki , ma tä tai mio opapa wi . Pili makö sömöka kua kule maaki , ma tä hini totio mi ipö . Sa lotete epö salo , ĩsa sa ãi palamanipili , ĩ tä na makö pi motio opapa wi ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' Töpö satehe epii töpö kuopili , ĩ 5.000 töpö , ĩ töpö oi ipö salo , 5 ĩsa sa ãi nakasilalipili , ĩ tä na makö pi motio opapa wi . Wöö kökö ha ĩsa ãi nakasi kasö pata manököla tä , wi na kilii ĩsa ma ãi nakasi pi täa thaa konönöma ? ' Jesus a kuu ha , ' Ĩ na kilii , ĩ 12 wöö sama kö konönö kipili ' töpö kuu hö̃töoma .
Töpö kuu hö̃töoö ha , ' Ĩ 4.000 töpö kuopili , ĩ töpö oi ipö salo , 7 ĩsa sa ãi nakasilalipili , wöö a na ĩ ãi nakasi kasö pata manököla tä , ĩ wi na kilii wöö ma kö konönö kipili ? ' Jesus a kuu ha , ' 7 wöö sama kö konönö kipili ' ĩ na töpö kuu hö̃töoma .
Töpö kuu hö̃töoö ha , ' “ Patiseu töpö , Etoosisö a pata , ĩ na töpö kui töpönö ĩsa ãi hölöma wi , ĩ nasimö tä thapo wi , ĩ tä na pö pi mosaia totikiö ! ” sa kuuhe , ĩ tä na makö pi hatukupo maa soa kule ? ' ĩ na kama kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö na ĩ na Jesus a kuuma .
Töpö ku upaö ha , Jesus anö a ami tälö nö , sai pö satehei sai pö kuo wi , ĩ atu hamö Jesus anö a wani tutulölöma . A wani tutulölö nö , pili a mamo ha a nakipö keiki nö , a wani höpöa nö , ' Wa tä tapa kule ? ' Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Sesatéia Filipe tä uli ha sai satehei sai hö̃kököi sai a kule hamö Jesus a kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö kai hua konasolöma . Töpö kai huu soaalö tä , Jesus anö töpö huamama . Töpö huama nö , ' Ai töpönö kamisa kateha tä , wi na töpö kuu ? “ Jesus a hai , ĩ witi pili a pasiwö ? ” ai töpö kuu ha , ai töpö hai , ĩ wi na ĩ töpö kuu hö̃töoö ? ' ĩ na Jesus a kuu ha ,
' “ João Pasisöta a nomaso noai , ĩ a hai , Jesus a kua nömöa hãtopasoma ” ĩ na ai töpö kuu hö̃töo thaliö ! Ai töpö aiki , “ Naiö ! Elias a pata nomaso noai , ĩ a pata hai , Jesus a kua nömöa hãtopasoma ” ĩ na ai töpö kuu hö̃töo thaliö ! Ai töpö aiki , “ Naiö ! Sutu upa Teusö a kai wäsä sinomoti noai , sami ĩ ai tä temöa konasoma , ĩ a hãtowöö ! ” ĩ na ai töpö kuu hö̃töo thaliö ! ' ĩ na Jesus a na töpö kuuma .
Pedro a kuu ha , ' Ĩ na hi a kuuhe , ai töpö na ĩ ta wäsä tihöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na tä kua tä , ai töpönö Jesus a säpa pialai , Jesus anö ĩ ta wäsä kuköma . ' Sanöma sa kupaso noai ĩ sa wani pea apa kitä . Pata töpö , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , ĩ töpönö sa hosali kitä . Sa hosalö nö , sa säpamani kitäö ! Sa säpamani kitä maaki , hi tä mumi , hi ai tä mumi , ĩ ai tä hena tä sa temöa konaso kitä '
ĩ na Jesus a kuu makoka apama . Ĩ na Jesus a kuu ha , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ töpö lole , ĩ tä atu ha Pedro anö Jesus a nakalölö nö , a päsäpa tasoma . ' “ Sa säpali kitä ” kuu tihöö ! ' ĩ na Pedro a kuu soatasoma .
Ĩ na Pedro a kuu soataloö ha , Jesus a öpa nomöhötalo nö , kama kai a huati wi ĩ töpö möö nö , Pedro a na , ' Kua tihöö ! Sai tä sai pata kua wi na , ĩ na wa kua hö̃töa . Sanöma töpö pewö na sa säpamoa läpaso wi , Sai tä sai patanö ĩ tä pii mi . Teusö a pi tapomo kua wi na , ĩ na wa pi tapomo kua mane . Sanöma töpö pi tapomo kua pasio päo kua wi na , ĩ na wa kua pasio päoö ' ĩ na Pedro a na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ai töpö satehe epii töpö , Jesus a kai a huati wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , ĩ töpö pewö nakalö nö , ĩ na a kuuma : ' Kamisa na wa nokapaloti pi topa tä , “ Kamisa na Jesus a simöo wi , ĩ sa tä pii mi ” ĩ na a pi kuu ti ! “ Sa saimo nö , sa kua pi topa päo wi , ĩ sa tä pii mi ” ĩ na wa pi kuupökö . “ Sa puko pi topa kule maaki , ‘ Ĩ na wa kua maikiö ! ’ ĩ na Teusö anö sa noa thaö ha , ‘ Awai ’ sa kuu hö̃töo kitä ” ĩ na a pi kuu totioö ! “ Jesus a na sa noka tä , ai töpönö hii ti pakalai ti ha sa peama pi topa kitä maaki , sa noka satia apa kitä ” ĩ na a pi kuu totioö ! Kamisa na wa nokapalo totia tä , ĩ na wa kuapököö !
Ĩ na a kuuma , polakapi , ĩ 6 tökö mumi kuto tä , Jesus anö Pedro , Tiago , João , maa makö ösöa apöpoli , ĩ makö pata hamö ĩ töpö kai hua asasolöma . Töpö kai hua asalolö nö , töpö kai hemoa asapasolöma . Töpö kai hemoa asapalolö nö , Jesus a mömomö aipöa apöpasoma .
Sanöma töpönö haloi ösö salupali wi , ĩ ösö ausi waikia kui na kuno mai , Jesus a hai ĩ ösö ausio totio opama . Jesus a hai ĩ ösö ausio satio opa asama . Jesus a hai ĩ ösö ausia totia apöpalo nö , ösö wakala apii ösö kupasoma .
Ĩ ha Moisés a pata , Elias a pata ĩ na kilii töpö waloiki nö , töpö tapamonasoma . Sutu upa ĩ töpö nomasoma maaki , ĩ töpö tapamonasoma . Ĩ töpö tapamo pole , ĩ töpönö Jesus a huamatima .
Jesus a huamati tä , Pedro aiki , ' Pata täö ! Hisa ha kamakö kua nö tole . Au sai sama pakita thaki , Moisés a pata hai ĩ sai sama pakita thaki , Elias a hai ĩ sai sama pakita thaki , ĩ na sama sai pakita thaa thaköpököö ! ' ĩ na Jesus a na ĩ na Pedro a kuuma .
Ĩ na a wani hole kuu päoma , ĩ töpö kuo pa ilasi tä pata kea totia soatakö solöma . Ilasi tä pata kekö noai , ĩ tä mötali ha ta hapalo nö , ' Mi a öpale , ipa ulu sa pi ipa wi ĩ a . Ĩ ipa ulu a hiniheö ! ' ĩ na ta pata kuuma .
Ĩ na ta pata kuu ha , töpö mamo tetea haia soa tä , Elias a pata , Moisés a pata , ĩ na töpö kui töpö tapa kõo maama . Jesus a tapa sisama .
Ĩ na tä kua tä , töpö timöo kõa tä , ' Huki ma tä tapapi , ĩ ta wäsä ti ! Sanöma sa sai kupaso noai , ĩ sa nomaso kitä maaki , sa temöa konaso kitä . Sa temö kõo paio mi tä , ma tä tapapi , ai töpö na ĩ ta wäsä ti ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na Jesus anö töpö noa thaö ha , töpö wäo maama . Ai töpö na ta wäsä maama maaki , töpö hapalo hẽtupaso nö , ' “ Sa temöa konaso kitä ” ĩ na Jesus a kuuhe , wi na a pi kuu salo , a kuu ke ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu nö , Jesus a na , ' “ Elias a pata waloa paiki kitä . Ĩ tä noa ha Cristo a waloa haiki solö kitä ” ĩ na Moisés a kai a wäsä sinomoti wi , ĩ na ĩ töpö kuu thali . Wi na ĩ töpö pi kuu salo , ĩ na ĩ töpö kuu ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki , ' Awai . Elias a pata waloa paiki kitä . A pata waloa paiki nö , “ Teusö anö a simönö nö , a kaikanapalö noai , ĩ Cristo a hilo wi , ĩ a huu ateo waikileö ! Makö wanisala apati wi , ĩ tä ha pö pi otataloö ! Teusö a na makö tomöpo mi ipii , ĩ tä hosalöheö ! ” ĩ na a pata kuti pia salo , ĩ na Elias a pata waloa paiki kitä . Ĩ na a pata waloa paiki kitä maaki , “ Sanöma tä kupaso wi , pe epii ai töpönö ĩ a peamati nö , ‘ Päla . Pii mi . Hini wani ipö saiö ! ’ ĩ na ai töpö kuu kitä ” ĩ na sutu upa ĩ na tä sãöka thamama . Wi na tä kuaö ha tä sãököpalöma ? Wi na makö pi kuu kule ? ' ĩ na Jesus a kuu nö ,
Ĩ na tä kua tä , töpö timösolöma , ĩ tä , komo hamö Jesus a kai a hua sinomoti wi , ĩ ai töpö kuo haio noai , ĩ töpö kuo pa töpö satehe epii töpö kokamoma . Töpö kokamo tä , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi , ĩ ai töpönö , Jesus a kai a huati wi , ĩ töpö huama apama . Töpö huama soa tä , Jesus a huu läoma .
Ĩ töpö satehe epii töpönö Jesus a huu talalö nö , ' Kilatiha . Jesus a huu kulaliö ! ' töpö pi kuu nö , töpö läläa lätaiki nö , ' Wa huu ke ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Ĩ ka pi tä na makö hapalo opa kule ? ' Jesus a kuuma .
A kuu ha , ĩ töpö satehe epii töpö kokamo kule , ĩ ai tä ekuiki nö , ' Pata täö ! Ipa ulu a na sai tä sapäko sinomoti salo , kawa na ipa ulu sa kai huu kipii . Ĩ sai tänö ipa a wai ãkasöpöma sinomotii .
Ipa a namo wai kusöpati pamö a säsäpatii . A säsäpati tä , ipa ulu a kaupö mosi pata posakatii . Nakö pata ãö ãömotii . A wai utitia apöpasoö . Ĩ na ipa a wai kua sinomo thaliö ! Ĩ na tä kuaö ha , kawa na ipa sa wai mömapö , ipa sa kai wai waloki kipii . Sa kai wai waloiki nö , kawa mai ha , kawa kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö na , “ Sai tä wani hosalöö ! ” sa kuu kipii maaki , tä wani hosa tomöpo maapi ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ĩ töpö na , ' Sutu upa kamakö na sa kuo waikitio kipili maaki , “ Awai . Teusö a lotete epö ta ” makö pi kuti mi sai . Satehe epii tä inama ha kamakö na sa kuo naio aköna , “ Teusö a lotete kitä ” makö pi kuu mana pi ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Ĩ ulu a hilapasoö ! ' a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus a na ĩ ulu a wai hila hö̃tökö solöma . A wai hilakö solö ha , sai tänö Jesus a tapa nö , ĩ a waninö ĩ ulu a wai polemoma soataköma . A wai polemoma soata nö , masita tä na a wai kelo nö , a pulu upama . A pulu upa nö , a kaupö mosi pata posakatima . A polemo opama .
A polemo opa tä , ' Au ulu a na sai tä sapäko opati wi , ĩ tä tetea apa hãtoa waikia kule ? ' Jesus a kuu ha , ' Ĩ na ipa ulu a ose tä , ĩ na ipa a wai kua soatasoma .
Ĩ sai tänö ipa a wai säpali pia salo , koa taka ha ipa a säsäa sinomoti thaliö ! Maa tuu na ipa a keama sinomo thali . Ĩ na a kua thali maaki , wa lotete epö salo , samakö pi ota apaö ha , wa pi honipo nö , samakö pasilipalöö ! “ Ĩ na makö kua päoö ” a pi kuu tihöö ! Sai tä hosalöö ! Wa lotete epö kitä ? ' ĩ na pö̃ a kuuma .
Ĩ na pö̃ a kuu ha , ' Awai . “ Jesus a lotete epö kitä ” ĩ na wa pi kuu totia tä , sa tä pewö thama hö̃töo kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , pö̃ aiki , ' “ Wa lotete epö ” sa pi kuu kule maaki , “ Jesus a lotete hãto mai kitä ” sa pi kuu hö̃töa tä , sa pi hatukua soatamanöö ! “ Jesus a lotete hãto mai kitä ” sa pi kuu wi , ĩ tä matamanöö ! ' ĩ na pö̃ a ku upama .
Pö̃ a ku upa tä , satehe epii töpö kokamo soatasoma . Töpö kokamoö ha , ãkasöpöma sinomo wi , sömöka komiamati wi , ĩ sai tä na , ' “ A atua kopaloö ! Wa atua kopalo nö , hi ulu tä na a sapäko kota tihöö ! ” kamisanö ĩ na wa noa wani thaa kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , lope epii ĩ sai tä wani lalupalo nö , a wai polemoma toitaiki nö , a wani hua hö̃töa konasolöma . A wani hua konasolö noai ha , ulu tä nomawö wai patioma . A patioma salo , ' Tä wai noma waikiso alu keheö ! ' ĩ na töpö satehe epii töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuuma maaki , pili ami ha Jesus a ami walitaköma , ulu a wai hoköa kopalo nö , a wai öpa kõa soatasoma .
Ĩ na tä kua tä , sai a na Jesus a lisia kotalo nö , ai töpö satehe kua mai ha , Jesus a na , ' Wi na tä kuaö ha kamisamakönö sai sama tä hosa tai mio opa kipii ? ' ĩ na Jesus a kai a hua sinomoti wi , ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Teusö a na wa hapalo paio mai ha , ĩ nasimö sai wa tä wani hosa mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö , kama kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö kai hulasolöma . Töpö kai hulolö nö , Kaliléia tä uli hamö Jesus anö töpö kai hasua soa hãtokö tasoma .
Ĩ na Jesus a kuuma maaki , ' O . Wi na a kuiki nö , ĩ na a kuu ke ? ' ĩ na töpö pi kuuma . Ĩ na töpö pi kuuma maaki , ' Ĩ ta kateha totiataloö ! ' ĩ na töpö kuu kõo kili ipama .
Ĩ na tä kua tä , ki hamö , Kapahanaũ tä uli hamö töpö kõa soapölöma .
Töpö hino maa asaki ha , Jesus a loiki nö , kama hai ĩ 12 töpö na , ' Hapo . Pö loa naikiö ! Pö sömöka taa kotakiö ! ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' Pata wa kupo pi topa tä , pi uluhutawö a kua paikiö ! Ai töpö na wa simöo pi topa tä , ai wa töpö a hini paio nököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , Jesus anö ulu tä tälö nö , ĩ töpö mötali ha a wai hilakö nö , a wai hãsokotilö nö ,
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na João a hapalo soata nö , ' Jesus ai . Ai tä aiki , “ Jesus sa thapo salo , sa lotetea hö̃töpamani kipili ” ĩ na a wani kuu nö , sai töpö hosalali kipili . Töpö hosalali ha , “ Thama ti ! ” ĩ na samakö kuu kipili . Kamisamakö na a wani noka naio sinomo mi ha , ĩ na samakö kuu kipili ' ĩ na João a kuuma .
Ĩ na João a kuuma ha , ' Naiö ! “ Thama ti ! ” pö kuu hãto tihöö ! ' Jesus a kuu nö , ' “ Teusö a lotete sisawö . Jesus sa thapo salo , sa lotetepamani kitä ” ĩ na ai tä kuu tä , Teusö anö tä thama taö asa wi , ĩ ai tänö ĩ nasimö tä thama hö̃töo kitä . Tä aipama hö̃töo kitä . Tä aipama hö̃töo wi , ĩ anö sa kateha wanisala soata mai kitä .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Hi ulu töpö lö kui , ĩ ai ulu tä aiki , “ Jesus sa pi ipaö . Jesus a pitili ” ĩ na ĩ ulu tä kuu kule maaki , “ Pälaö . Jesus sa hosali kitäö ! ” ĩ na ĩ ulu ma tä pi thamaö ha , wa wanisala apa kuki kitä . Ĩ ulu tänö sa hosapama paio mi tä , pili wa olai ha maa ma pata saumakö nö , kosoto u pata hamö wa kepamani aköna , kawa na ĩ tä topa apala pi . Wa nasi tupasoö aköna , ĩ ulu tä na sa hosapama kõa mana pi ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Pili wa poko aminö wanisala wa tä thaa sinomoö ha , ami wani päpalöö ! Poko wani hematha päla tä maaki , sami ami kua päla tä maaki , Teusö tä uli hamö wa huu wi , ĩ tä topa apa hö̃töa . Polakapi wa ami kua kule maaki , pili aminö wanisala tä thaa sinomoti kutenö , koa taka hili soatio pamö wa pea soatioö ha , ĩ tä wanisala apawöö !
Töpö pea soatio pa ĩ töpö pea mapo pasio mai kitä . Ĩ hamö töpö pewö hotepo soatia . Ĩ hamö koa taka pata luo kota mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Sutu upa Teusö a na salo a totoki pia salo , salo a säpalö nö , mötati tä kemakö nö , salo a nokopalö nö , ĩ na tä kua sinomoma . Ĩ na tä kua sinomo wi , ĩ tä totiatalo opama . Ĩ tä kua sinomo kua wi na , ĩ na wa kuaö kitä . Mötati tänö ĩ salo a sãi totipama kua wi na , sanöma makö pea apati wi , ĩ na ĩ tänö makö totia kua hö̃töpaso kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Mötati tä toita apii maaki , mötati tä õkitipasoö ha , ka pi tä kea nömömakö nö , tä mötatia kopaso taka ? Ai tänö mötati tä mötatia kopamani wi tä kua mai kitä . Wa peamati tä , mötati tä toita kua wi na , ĩ na Teusö anö ĩ na wa totia thapali kitä . Wa totia apöpali ha , ai töpö na wa höla mai , wa noimopököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jutéia tä uli hamö a hulolö nö , Johotão u pökatö hamö a hua soasolöma . Ĩ hamö Jesus a na satehe epii töpö kokamo kõo soa tasoma . Ĩ töpö kokamoa kõa soatalotö nö , Jesus anö töpö pi hatukama sinomoma kutenö , ĩ töpö pi hatukama kõtasoma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na ai patiseu töpö ekuiki nö , Jesus a wapa pia salo , a huamama . ' Hiki . Jesus a hapalo wanisala ' töpö kuu pia salo , Jesus a wapama . ' Pusopö a hosali wi , ĩ tä wanisala mai kitä ? “ Ĩ na tä kua päoö ” Teusö a kuu kitä ? ' ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na ĩ töpö kuu ha , ' Wi na Moisés a patanö kamakö hai ĩ nö patapö töpö noa thama ? ' ĩ na Jesus a kuu hö̃töoma .
A kuu hö̃töoö ha , ' Moisés a pata aiki , “ Au husopö wa hosa kõo pia tä , waheta wa tä sãöka paio nököö ! ‘ Ipa husopö sa wani hosa kõa waikilölö keö ! ’ wa kuu wi , ĩ tä sãökaö ! Wa tä sãöka paio nö , au husopö a hosa konöpö ” ĩ na Moisés a patanö ĩ töpö noa thama ' ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na ĩ töpö kuu ha , ' Makö pi hatukamo wani ipö kutenö , “ Ö̃kö . Au husopö a hosa konö ” ĩ na Moisés anö töpö noa thaa noai , ĩ ta sãöka thama päoma .
Ĩ na Moisés a patanö tä sãöka thama päoma maaki , somi sai tä , Teusö anö sanöma töpö thapalö nö , hi wano tä , hi suö tä , ĩ na kilii töpö kua somaköma .
Ĩ na tä kuaö ha , au hao a , au nao a , ĩ na kilii wa töpö takölö nö , au husopö wa täa soalö tasoö . Ĩ nakö . Makö polakapaloti noai maaki , sami tä kua wi na , ĩ na makö kua hö̃töa .
Ĩ na makö kua hö̃töoö ha , Teusö anö makö koka kua waikimakö noai ha , “ Au husopö a hosa tihöö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , a kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö kai kotapölöma . Töpö kai kotapolö nö , ' Patiseu töpö na wa ta katehapi , ĩ ta kateha kõo totiataloö ! ' ĩ na Jesus a kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö kuuma .
Töpö kuu ha , ' Pi naka . Au husopö wa sai wani hosa konö nö , ai tiko wa tä suö täa nömönö nö , wa kua tä , au husopö wa hosa somanö noai ĩ wa peamaö , Teusö wa kai peamaö , ĩ na wa kua kitä .
Au heano wa sai wani hosa konö nö , ai tiko wa tä wano täa nömöo kuköma , au heano wa hosa somanö noai , ĩ wa peamaö , Teusö wa kai a peamaö , ĩ na wa kua kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na ai töpönö ulu töpö kai waloköma . ' Hi ipa ulu töpö wai na Jesus a ami waliköma , Teusö anö ĩ töpö wai totiapala apa kitäö ! ' töpö kuu pia salo , töpö kai wai waloköma . Töpö kai waloki ha , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ töpö aiki , ' Au ulu töpö kai walo tihöö ! ' töpö kuu nö , ulu töpö solo töpö simöa sapa konöma .
Töpö simöa sapa konö noai , Jesus anö tä talalö nö , a hĩsoma . ' Kamisa na ulu töpö walo tä , töpö simöa sapa kõa läatalo tihöö ! Teusö a na ulu töpö hapalo nö , “ Sa simöaö ! Kawa kai hini pi topa apa kuleö ! ” ĩ na Teusö a na ĩ na ulu töpö wai kuu kua wi na , ĩ na Teusö a simöo totio wi , ĩ hamö ĩ na sanöma töpö pewö kuu kua hö̃töo kitä ta pi kuu mai .
“ ‘ Sa simöa totiataloö ! ’ Teusö a na ĩ na ulu töpö wai kuu kua wi na , ĩ na wa kuu kua hö̃töo mi tä , Teusö a simöo totio wi , ĩ hamö wa kuo mai kitä ” ĩ na sa kuu kuleö ! Sa holisi mai kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ulu töpö wai hãsokoapala hätäpoti nö , ĩ töpö wai na Jesus a ami walia hätäpotima . Töpö wai na a ami walia hätäpoti nö , Teusö a na , ' Hapa . Hi ulu töpö wai totiapala apa totihoö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hua konasolöma . Jesus a huulö tä , ai tä läläa haitaiki nö , ' Jesus a hai , kakana tä ' a pi kuuma kutenö , Jesus a kotö ha a loiki nö , pili a maeko hĩta thaiki nö , ' Jesus ai . Samakö pi hatuka totipamani wi ĩ wa toita apö ' a kuu nö , ' Wi na sa kua nö , sa õsi palimipasoö ? ' ĩ na Jesus a na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ' Wi na tä kuaö ha kamisa na , “ Wa toita apö ” wa kuu kule ? Teusö a hai , ĩ a toita apö sisawö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Moisés a patanö nö patapö töpö noa thaa noai , ĩ wa ta taö öpa waiki kule nökö : “ Sanöma tä säpa ti ! Tiko tä suö na a mamo ti ! A thomömo ti ! A holisi wäo ti ! Ai sanöma wa tä mönama ti ! Hao a , nao a , ĩ na kilii wa töpö kai a hini totihoö ! ” ĩ na Moisés anö nö patapö töpö noa thama ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu ha , ' Ĩ na Moisés a patanö nö patapö töpö noa thaa noai , ĩ sa ta hini sinomo opaö . Sa ose tä , Moisés a kai a kuu wi , ĩ tä ha , “ Hai o ” sa kuu waikilasoma , huki sa pi kuu soa kule nökö ' ĩ na wani kuuma .
Ĩ na a wani kuu ha , ĩ a na Jesus a mamo teteiki nö , a pi ipama . A pi ipa nö , ' Wani ipii wa tomöpo waikia mane . Sitipa kökö na au wani wa tä pewö totokö nö , töpö matihipö wai honi ipii , ĩ töpö na ĩ sitipa kökö pewö totoa soaköö ! Au sitipa wa kökö pewö totoa soakö nö , wa kua nö , hi tä hẽtu hamö pe epii Teusö anö wa täpäli kitä . Hapo . Wani wa tä pewö totoa soakö nö , kamisa na pokei a noka soapaloö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ĩ na Jesus a kuu hininö nö , a pi wani ota apama . A pi wani ota apa nö , ' Häö . Ipa wani tä kua apa pasi saile . Ipa wani sa tä totoma wani ipöpaloikö ö̃ . Päla . Jesus a na sa nokapalo mai kitä ' ĩ na a pi wani kuu nö , a pi wani honipo pola nö , a wani konasolöma .
A wani konasolö noai ha , Jesus a kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö na Jesus a mamo tetea kõo nömököma . A mamo tetea kõo nömöa koiki nö , ' Wani tökö thapo opöle , ĩ töpö hai , Teusö a kaikanamo wi , ĩ hamö ĩ töpö lisipaso wi tä makoka pasia mai kitä . Wani tökö thapo opa wi , ĩ ha ĩ töpö aiki , “ Teusö anö sa simöa sinomopököö ! ” ĩ töpö kuu wi , ĩ tä makoka mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu ha , ĩ töpö pi wi na takömoma . Töpö pi wi na takömoma maaki , Jesus aiki , ' Ipa pö ! Ai töpönö wani tökö satehe epii wani tä pii sisa tä , Teusö a kaikanamo wi , ĩ hamö ĩ töpö lisipaso wi tä makoka pasia mai kitä ' ĩ na Jesus a kuu konasoma .
Ĩ na Jesus a kuu soasoö ha , ' Kilatiha ' töpö pi kuuma . Ĩ na ĩ töpö pi kuu nö , ' Ĩ na wa kuu ha , Teusö anö ĩ witi pili a täa konöpö ? Teusö a simöo totio wi , ĩ hamö wani tökö thapo opöle ĩ a lisipo wi , ĩ tä makokoa totia mi manu kule , ĩ witi pili a lisipo pasiopö ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus anö ĩ töpö möö nö , ' Sanöma töpönö tä thama tai mi ipii , Teusö anö ĩ tä pewö thama taö sisaö . Teusö a kaikanamo wi , ĩ ha sanöma kama töpö lisipo taö mai kitä maaki , Teusö anö töpö lisipama taö öpa sisaö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Pedro aiki , ' Kamisamakönö sama tä pewö takölö nö , kawa na samakö nokapasoma ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ' “ Ai wanö sa pi ipaö , ta topa apöle ĩ wa ta wäsä pi topaö , ĩ na wa kuati salo , au ai wa töpö pewö tapölö ha , kawa na ai töpö satehe epii töpö kua hö̃töo kitä . Au hepala töpö , au hoose töpö , au sao töpö , au nao a wani , au hao a wani , ĩ na töpö kui , ĩ töpö tapölöma , ai töpö satehe epii wa töpö täa satia apa hö̃töli kitä . Ai töpö satehe epii töpö na , ‘ Ipa hepala ’ wa kuu , ‘ Ipa hoose ’ wa kuu , ‘ Naka ai ’ wa kuu , ‘ Pösa ai ’ wa kuu , ‘ Hapa ’ wa kuu , ‘ Napa ’ wa kuu , ĩ na wa kuu kitä . Au sai wa tapölö ha , ai sai pö satehe epii sai pö ha wa kuki kitä . Ai tä uli satehe epii ĩ hamö wa kua nömöki kitä . Huki ai wanö Teusö wa ta wäsäö ha , ai töpönö wa wanipo opa nö , wa peama kitä maaki , waiha wa õsi palimia totipaso wi ĩ wa tä täa hö̃töli kitä .
Huki hi tä uli ha satehe epii pata töpö kule , waiha ĩ töpö hai , satehe epii pata töpö kupo mai kitä . Ĩ na tä kua tä , huki pata töpö pasi mai , waiha ĩ töpö hai , satehe epii pata töpö kua asapaso kitä ” ĩ na sa kuu kuleö ! Pitili sa ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , pili tiso na Jesus anö kama kai a hua sinomoti wi ĩ töpö kai hulasolöma . Jetusalẽi tä uli hamö ĩ töpö kai hulasolöma . Ĩ hamö ai tiko töpönö Jesus a säpa piama maaki , Jesus anö kama hai ĩ töpö kai hua satia apösolöma . Töpö kai hua satia apölolö nö , Jesus a paluapalotiilöma . Kama kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö pi ote noapalotima . Ĩ na tä kua tä , Jesus anö , kama kai a hua sinomoti wi ĩ 12 töpö , ĩ töpö nakama . Töpö nakalö nö , ' Ĩ na sa kua kitä .
Sa totoa nömököma , juteu töpö pasi mai , kamisa na ĩ töpö hapalo pi wasöa apa nö , sa nakipömanö nö , sa soapalö nö , sa säpali kitä . Sa säpali kitä maaki , 3 tä mumi kuto tä , sa temöa konaso kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Sepeteu a hai ĩ pelupö töpö , ĩ Tiago a , João a , ĩ na kilii , Jesus a na ĩ töpö waloa läköma . Töpö waloa läiki nö , ' Jesus ai . “ Ĩ na tä thamaö ! ” kawa na samakö kuu ha , wa tä thama hö̃töo kitä ? ' ĩ na töpö kuu ha ,
' Kamakö na ĩ ka pi sa tä thaa pasiopö ? ' ĩ na Jesus a kuu ha ,
' Waiha wa kaikanamo totia tä , wa kaikanamo wi ĩ lotami tä na wa loa tä , kamisamakö na , “ Kamakö solo . Pö kaikanamo naiopöö ! Kate sa poko kuamö kule hamö ai wa loki , hai sa poko kuamö kule hamö ai wa loki , ĩ na makö loa kuköpököö ! ” ĩ na wa kuu kitä ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuuma maaki , ' Naiö ! Makö kuuhe , ĩ tä na makö pi hatuku totio mi ipö . Sa pea kua piale na , ĩ na makö pea kua taö öpa naio kitä ta o ? ' Jesus a kuu ha , ' Awai . Ĩ na samakö pea kua taö öpa naio kitä ' töpö kuu hö̃töoö ha ,
' Sa pea kua wi na , ĩ na makö kua hö̃töo kitä maaki ,
Ĩ na Jesus a kuu ha , ta kateha pole , ĩ ta hininö nö , Jesus a kai a hua sinomo wi , Tiago a , João a , ĩ na kilii töpö na ĩ ai 10 töpö pi hĩsuha apöpasoma .
Ĩ töpö pi hĩsuha apöpasoma , Jesus anö töpö pewö nakaki solö nö , ' “ Ĩ töpö hai , ĩ kaikana töpö ” ai töpö kuu wi , ĩ kaikana töpönö ai töpö simöa sinomoö . Ĩ pata töpönö ai töpö noa thaa sinomoö . Ĩ ma tä taö öpa waikia kule ' ĩ na Jesus a kuu nö ,
' Ĩ na ai pata töpö kua kuati wi na , ĩ na pö kua tihöö ! Wa patamo pi topa salo , ai wa töpö pasilipopököö !
' Sanöma sa kupaso noai , masita tä uli na sa waloiki nö , “ Ai sa töpö simöaö ha , ĩ töpönö sa pasiliapala sinomopöö ! ” ĩ na sa pi kuu maama . “ Ai sa töpö pasiliapalapöö ! Sanöma töpö satehe epii sa töpö täapa kõo läopö , ĩ tä noa na sa säpamonasopököö ! ” ĩ na sa pi kuu salo , sa huma ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jetikó tä uli hamö töpö talaso tasoma . Jetikó hamö töpö kuo wi , ĩ ai töpö satehe epii ĩ töpö , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ töpö , Jesus anö ĩ töpö pewö kai hulasolöma . Töpö pewö kai hulolö nö , pili tiso kasö na Simeu a hai ĩ pelupö a wani , Pasimeu a wani loo lätioma . A wani höpöpö kutenö , a wani loa lätiki nö , töpö hasuo pole , ĩ töpö na sitipa kökö ha a wani nako läo sinomotima .
Ĩ a wani loa lätia tä , ' Nasaté tili a pata hai , ĩ Jesus a hilo wi , ĩ a pata hasuo kulatiö ! ' ĩ na ai töpö kuu ha , a wani komöma . A wani komö nö , ' Jesus ai ! Kaikana tä Davi wa ulupö tolewöö ! Kamisa na , “ Ĩ na wa höpöpö wani kuo päoö ” a pi kuu tihöö ! Kamisa na a pi honipo totihoö ! ' ĩ na a moni wani kutasoma maaki ,
ai töpö satehe epii töpönö a wani päsäpa läoma . ' A wani lalupalo tihöö ! ' töpö kuuma . Töpö kuuma maaki , lope epii a wani komö satimo hö̃töoma . ' Davi a kaikana pata kuo noai , ĩ pelupö tolewö waö ! “ Ĩ na wa wani kuo päoö ” a pi kuu tihöö ! Kamisa na a pi honipo totihoö ! ' ĩ na a wani komö kuuto läoma .
Ĩ na a wani komö kuuto läoö ha , Jesus a öpa opia soataiki nö , ' A wani höpöpö öpii a wani nakaki solöö ! ' a kuuma . A kuu ha , a wani höpöpö öpii ĩ a wani nakaki solö nö , ĩ a wani na , ' A pi topaikiö ! A öpapaloö ! Wa naka waikilatiö ! ' ĩ na töpö kuuma .
Töpö kuu ha , a wani soho wi , ĩ ösö hosalö nö , lope epii a wani öpa haitalo nö , Jesus a na a wani ekua soataköma .
A wani ekua soataki ha , ' Wi na wa thamapö ? ' ĩ na Jesus a kuu ha , ' Sa mamo huu topa komaköö ! ' ĩ na a wani kuuma .
A wani kuu ha , ' A koonöö ! “ Jesus anö sa mamo huu topa komaki kitä ” wa pi kuu wi , ĩ tänö wa mamo huu topa kõa pasia pälaso ke ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na Jesus a kuu ha , a mamo huu topa soa kotamaköma . A mamo huu topa soa kotamaki ha , pili tiso hamö Jesus a na a wani noka konasolöma .
Jetusalẽi tä uli kotö pata ha , ĩ Petöpasié tä uli , Petânia tä uli , ĩ na tökö uli kui tökö uli kuo pa , ĩ ha Jesus anö töpö kai atetasoma . Töpö kai atetalo nö , Olipa tä heuma na töpö kai waloki ha , Jesus anö a kai a hua sinomoti wi , ĩ ai polakapi töpö simöa tolehelöma .
Ma pata täli ha , kamakö na ai tä aiki , “ Wi na makö pi kuu salo , ma täa kule ? ” ai tä kuu ha , “ Ipa kaikana a patanö a naka kipiö ! A simöa kõa haitali kitä ” makö kuu ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na töpö noa thaö ha , töpö hulasolöma . Töpö hulolö nö , sai pö kulali hamö töpö waloikilö nö , jumẽtu a okalo pata talalöma . Pili tiso kasö pata ha sai a päka pata holeo pa a pata õkatio läoma .
Ĩ na töpö kuu läoö ha , Jesus a kuu noai , ĩ ta thaa hö̃töoma : ' Kaikana tä patanö a okalo pata naka kulaiö ! A simöa kõa haitali kitäö ! ' töpö kuuma . Töpö kuu ha , ' Ö̃kö . A okalo pata tälölöö ! ' töpö kuu hö̃töoma .
Töpö kuu hö̃töoö ha , Jesus a na jumẽtu a okalo pata tälölöma . A pata tälölö nö , pili a hõo pata ha kama töpö hai ĩ haloi ösö hãsokopo wi , jumẽtu a hõo pata ha ĩ ösökö lukököma , ĩ ösökö ha Jesus a tikäa soataköma .
A tikäa tä , töpö satehe epii töpö aiki , ' Kaikana tä sai pata huu polaliö ! ' töpö pi kuu salo , kama töpö hai ĩ haloi ösökö hãsokopo wi , ĩ ösökö paa toleha läatalatilöma . Koanata amösö hena kui na , ĩ na ösö hena kui , pölösö hamö ösö hena pätalalö nö , pili tiso hamö ĩ ösö hena hila paa naionöma . Ösö hena paa tolehea läatalatilöma . Kaikana tä sai pata huu ha , ĩ tä thamatima .
Tä thamati nö , Jesus a na ai töpö palule ĩ töpö , Jesus a noa ha ai töpö kule ĩ töpö , ĩ na töpö kui , Teusö a na ĩ töpö pewö aiki , ' Kawa toita apöö ! Pata wanö wa simöpalö noai , ĩ a totiapala totihoö !
Sutu upa hao Davi a pata kaikanamo kua noai na , ĩ na Jesus a kaikanamo kuapököö ! A kaikanamo piale , ĩ tä topa apa kule . Teusö wa totiatalo opawöö ! ' ĩ na Teusö a na , lope epii ĩ na töpö ku upama .
Ĩ na töpö ku upa tä , Jetusalẽi tä uli hamö Jesus a lisipalotö nö , Teusömo wi a sai pö pata hamö Jesus a lisia soatasoma . A lisipalo nö , tä pewö möö nö , tä wisa waiki ha , Petânia tä uli hamö a kuki pia salo , Jesus anö kama hai ĩ 12 töpö kai hua kõa soatasolöma .
Töpö kai hua kõa soatalolö nö , Petânia tä uli ha töpö kai kuo wi , ĩ hena tä , töpö kai kõa soapalotö nö , pili tiso hamö Jesus a huu koonö tä , a oio opama .
Pili tiki henakö sino kuo sisa ha , hii ti na Jesus a hapaloma : ' Pili wa mo mi nö hĩsuwö a . Sanöma töpönö pili wa mo wani oa kõo maa nö toapököö ! Kawa na pili mo sätäo kõo mai kitäö ! ' ĩ na ĩ ti na Jesus a kuuma . Ĩ na Jesus a kuu wi , kama a kai a hua sinomoti wi , ĩ töpönö ĩ ta hinima .
Ĩ ta hininöma , ki hamö , Jetusalẽi tä uli hamö töpö kai kõa soapölöma . Töpö kai kõa soapolö nö , Teusömo wi a sai pö pata na Jesus a lisipasoma . A lisipalo nö , sitipa kökö ha wani tä totoma sinomo wi ĩ töpö , sitipa kökö ha wani tä täalali wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , Jesus anö ĩ töpö pewö sasupalöma . Sitipa kökö totoa nomöhöa hö̃töo soatalo sinomo wi , ĩ töpö hai ĩ hii tiki ha sitipa kökö maketa wi , Jesus anö ĩ tiki pata nomöhöpamani , Teusö a na holeto kökö wai totoköpö , sitipa kökö noa ha ĩ holeto kökö wai totoa sinomo wi ĩ töpö hai ĩ lotami tiki nomöhöpamani , ĩ na tiki nomöhöa thapamanöma .
Tiki nomöhöpamanö nö , ai töpö ekuki wi , ĩ töpö na , ' Teusömo wi , ĩ a sai pö ha sapono a kule , ĩ ha wani tä kai ekuo pasio tihöö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ töpö pewö pi hatukupamani pia salo , ĩ na a hapalo kõo nö , ' Pi naka . Teusö tä waheta na ĩ tä sãökama kua : “ ‘ Teusö sa na sanöma töpö pewö hapalo sinomo wi ĩ a sai ’ ĩ na ipa sai a hila thama hö̃töki kitä ” ĩ na Teusö a kuuma . Ĩ na Teusö a kuuma maaki , Teusö a hapalo sinomoti wi , ĩ a sai ha ai töpö na makö thomömo sinomowö . Sitipa pe epii ma naka sinomowö . Teusömo wi ĩ a sai hai , thomömo wi , ĩ a sai kupaso noa ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu pole , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , ĩ töpönö ĩ ta hininöma . Ta hininö nö , töpö hĩso opa salo , ' Wi na ma tä wani säa thapalöpö ? ' ĩ na ĩ töpö kuuma . Ĩ na töpö kuuma maaki , Jesus a na ĩ töpö kili ipatima . Ai töpö pewö aiki , ' Jesus anö Teusö a kai a wäsä taö öpa nö kilia sai ' ĩ na ai töpö pewö kuti ha , ' Jesus ma säpalöpöö ! ' kuu wi , Jesus a na ĩ töpö kili ipama . ' Ai töpö pewönö makö wanipo hãto kitä ' ĩ töpö pi kuu nö , Jesus a na ĩ töpö kili ipama .
Ĩ na tä kua tä , Jetusalẽi tä uli ha Jesus anö , a kai a hua sinomoti wi , ĩ töpö kai kuoma , wisa täi ha töpö kai konasolöma .
Töpö kai konasolö wi , ĩ hena tä töpö kai hasuo tä , piku tiki na Jesus a hapalo noai , ĩ tiki möö kõoma . Ĩ tiki poko , tiki nasikili , ĩ tiki pewö häwäa waikisoma .
Ĩ tiki möö nö , ' Sanöma töpönö pili wa mo wani oa kõo maa nö toa apököö ! ' ĩ na Jesus a kuu noai , Pedro anö ĩ ta taö soa salo , ' Ã ãi . Hi tiki ha wa hapalopili , ĩ tiki häwäa waikiso noa thaiö ! ' ĩ na Jesus a na a kuuma .
A kuu ha , ' Pi naka . “ Teusö a lotete epö ” makö pi kuu ha ,
Önö kutenö , “ Teusö a na sa tä nakali wi , ĩ sa tä pewö sua hö̃töli kitä ” ĩ na wa pi kuu ha , wa tä nakali wi , ĩ wa tä pewö sua hö̃töli kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Teusö a na wa hapaloti pamö ai sanöma wa tä hĩsu thaö ha , wa tä hĩsu thaa wi , ĩ tä maa kopamanöö ! Ĩ wa tä maa kopamani salo , wa wanisala apati wi , ĩ tä na Teusö a hĩsu thaa maa kõa hö̃töpaso kitä .
Ĩ na tä kua tä , Jetusalẽi tä uli hamö töpö kai taa konaso tasoma . Töpö kai taa konanotö nö , Teusömo wi ĩ a sai ha sapono a kule , ĩ a sapono ha Jesus a hupalotima . A hupalo tä , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi ĩ töpö , juteu pata töpö , ĩ na töpö kui , Jesus a na ĩ töpö pewö ekua ateköma .
Töpö kuu ha , ' Kamakö na sa tä hini hö̃töo pia kule . Kamakö na sa ta hini ha , kamakö aiki hö̃töwö , “ Ĩ naköö ! ” makö kuu makoka hö̃töoö ha , “ Wa tä thamatihe , witi pili anö wa simöaö ha , wa tä thamati ke ? ” makö kuuhe , ĩ tä na , “ Ĩ anököö ! ” sa kuu hö̃töo kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' Witi pili anö João a simöaö ha , ĩ anö töpö mãi õmatima ? Teusö anökö hãtowö ? Sanöma töpönökö hãtowö ? Wi na makö pi kuu kule ? ' Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , töpö pi tapomo nö , kama töpö hapalo nomöhöpaso nö , ' “ Teusö anö João a simököma ” makö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , “ Ĩ na makö kuu manu kule , wi na makö pi kuu salo , João ma kai a hini totio maama ? ” ĩ na Jesus a kuu hö̃töo kitä ' töpö kuu nö ,
' “ Sanöma töpönö päwö ” makö kuu ha , ai töpö pewönö makö wanipo matimöö ! ' ĩ na ĩ töpö kuuma . ' “ João a patanö Teusö a kai a wäsä totio wi , ĩ a sai kuo totioma ” ĩ na ai töpö pewö kupaloti saiö ! ' ĩ na ĩ töpö pi kuu salo , ' Sanöma töpönö päwö João a simököma ' ĩ na ĩ töpö kuu kili ipama .
Töpö kuu kili ipa salo , ' Kui . Sama tä tai mi ' Jesus a na ĩ na ĩ töpö kuuma . Töpö kuu ha , ' Ĩ na makö kuu salo , “ Witi pili anö wa simököma ? ” makö kuu kule maaki , kamakö na sa kuu hö̃töo mai kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ai uni tökö a wäsä kuiki nö , ĩ na a kuuma : ' Ai pata tänö upa totokö satehe epii totokö tösama . Ĩ mokö tösa nö , ĩ totokö kuo pamö tä hokoloköma . Tä hokolokö nö , upa mokö kopekeama pia salo , maa ma pata thaköma . Maa ma pata thakö nö , ösö ha tikio wi tiki matakali thaa nömököma . Matakali tiki thaa nömökö nö , ai töpö na , “ Hi ipa hikali ha pö kalipalo hisaö ! Waiha au noa sa tä totoki kitäö ! ” ĩ na a pata kuuma . Ĩ na a pata kuu nö , pai pamö , tiko töpö uli hamö a pata asulöma .
A pata alulö nö , tiko tä uli ha a pata kutio tasoma . A kutio tasoa tä , tä tetea apöpaso noai ha , mo patasipö tä , polakapi kama hai ĩ upa mokö suli pia salo , ĩ pata tänö töpö nokapalamati wi , ai tä simököma . Hikali a ha töpö kalipalama noai , ĩ töpö na a simöa konöma .
A kopi ha , töpö hikalimo hisa wi , ĩ töpönö a wani huölö nö , a wani soalalö nö , pokei a wani simöa konömae .
Pokei a wani simöa koni ha , pata tänö töpö nokapalamati wi , ĩ ai a wani simöa nömönöma . A wani simöa nömönöma maaki , ĩ a wani na töpö höla apa nö , ĩ a he wani säpömae .
Ĩ tä noa ha pata tänö töpö nokapalamati wi , ĩ ai tä simöa nömönöma . A simöa nömöa koni wi , ĩ a wani säpalöma . Ĩ na ai töpö satehei töpö simöo hätäpotima . Töpö simöo hätäpoti tä , ai töpö he wani säa läpo wi , ĩ töpö wani konasolöö , ai töpö he wani säalali wi , ĩ töpö säa totia apa pasipasoö , ĩ na töpö kuama .
Ĩ na töpö kuaö ha , pata tä kuo pa ai sami tä kuo sisama . Ĩ kama hai ĩ pelupö a kuo sisama . Pelupö a pi ipama maaki , sakimi ipii , töpö hikalimoma wi , ĩ töpö na kama hai pelupö a simönöma . “ Ipa ulu tä na töpö höla mai kitä . Ipa ulu a hini hãto kitäö ! ” a pi kuu nö , kama hai pelupö a simönöma .
Kama hai pelupö a simönöma maaki , töpö hikalimoma wi ĩ töpö aiki , “ Pata tä hai ĩ pelupö a huu kulati tão . Pelupö a kutenö , waiha pö̃ a nomaso noai ha , pelupö anö hi hikali a pata täa asali pia saloö ! Ma wani säpalöpöö ! Ma säpalö nö , hikali ma pata sua asalöpöö ! ” ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu nö , pata tä hai ĩ pelupö a huölö nö , a säpalömae . A säpalö nö , hikali a kasö hamö a nomawö hosalömae . Ĩ na tä kuama ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Ĩ töpönö a säpalö noai , ĩ tä noa na wi na pata tänö töpö thama pia salo ? A pata kopo nö , töpö hikalimoma hisa noai ĩ töpö säa hö̃töpali kitä . Ĩ töpö säa hö̃töpalö nö , ai tiko töpö na ĩ hikali a totoa nömökö nö , ĩ töpö hikalimoma nömöo kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Teusö tä waheta kuu noai , ĩ ma tä sãökama möö maa kipili ta o ? “ Maa ma sai thaa wi ĩ töpönö ai ma hosalö noai , ĩ ma toita satio opa kuköma . Ĩ manö sai a lototoama totio wi , ĩ ma .
Töpö hua kononö nö , Jesus a hapalo isi wanipamani pia salo , Jesus a na ai patiseu töpö , ai etoosisö töpö , ĩ na kilii töpö simönöma .
Töpö simöni wi , ĩ töpö waloiki nö , Jesus a na töpö hapaloma . ' Wa pitilimo opaö . Ai töpö haö ha wa kili mai kitä . Ai töpönö wa kateha wanisala apati wi maaki , “ Ĩ na tä kuo päoö ” ĩ na wa pi kuu sinomoö . Wa toita apö . Pata töpö maaki , pata töpö na wa kili mi salo , Teusö wa tä wäsä makoko opaö . Ĩ na wa kuaö ha , kawa na sama tä hini pia kule ' ĩ na töpö kuu nö , ' Sesa kaikana tä pata na sitipa sama kökö totoköpökö ? Wi na Teusö a kuu ? ' ĩ töpö kuuma . Ĩ na ĩ töpö holisimo kuu päoma .
Ĩ na ĩ töpö holisimo kuu päoö ha , Jesus a pi hatuka apa salo , ' Wi na sa kuaö ha sa wapa nö , sa hapalo isi wanipama pia kule ? Sitipa suaki solö . Sa tä möö ! ' ĩ na Jesus a kuu hö̃töoma .
Ĩ na Jesus a kuu hö̃töoö ha , sitipa suaki solöma , Jesus aiki , ' Hi sitipa kökö ha , ĩ witi pili a hai ĩ hilo sãöka thamama . Witi pili a ukutupö sätäa ? ' a kuu ha , ' Sesa kaikana tä pata aiki ' töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Sesa kaikana tä pata hai , ĩ kaikana tä kutenö , ĩ a patanö makö noa thaa wi ĩ ta hiniö ! Teusö a lö kui , kaikana tä sai pata kutenö , ĩ a patanö makö noa thaa wi ĩ ma ta hini totio hö̃töoö ! ' Jesus a kuuma . Ĩ na Jesus a kuu ha , ' Jesus a haö taö öpa kiliawö ' ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ' Nomawö töpö temöpo kõo mai kitäö ! ' satuseu töpö kuu sinomo wi , Jesus a na ĩ ai satuseu töpö waloköma . Jesus a na ĩ töpö waloiki nö ,
Ĩ na töpö kuu nö , Jesus a na , ' Pi naka . Poose töpö satehe epii , ĩ 6 poose töpö kuoma . Pepala a kuo soma noai ĩ anö suö tä tälö nö , ulu tä thaa mai ha , a nomasoma . Pepala a nomasoö ha , poosa a kuo nömöo noai , ĩ anö pepala a hai ĩ pusopö a kuo noai , ĩ a sua nömöa hailöma . A sua nömöo hailö nö , ulu tä thapa mai ha , ĩ a noma kõa nömöa soatasoö . Ĩ tä noa ha , ĩ hai poosa anö ĩ suö a sua kõa nömöa haia soatalö nö , ulu tä thapa mai ha , ĩ a noma kõa nömöa soatasoö . Ĩ na ĩ poose töpö pewö kuama .
Ĩ na tä kuama kutenö , waiha sanöma töpö nomapo noai ĩ töpö temöa konasoma tä , ĩ 7 töpönö ĩ suö a po hätähatalo noai , ĩ suö a hai , witi pili a hai ĩ pusopö a sai kupasoö ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , ' Teusö ma tä waheta tai mi ipö , Teusö a lotetea apöle , ĩ ma tä tai mi ipö , ĩ na ma tä tai mi kuö kutenö , makö pi tapomo makokoa mane .
Pi naka . Waiha sanöma makö nomaso noai , ĩ makö pewö temöa konasoma tä , Teusö anö kama hai ĩ töpö simöta wi , ĩ ãju töpö kua wi na , ĩ na sanöma makö kua naio kuki kitä . Suö ma töpö po mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Töpö nomawö temö kõo wi , ĩ sa ta kateha kõo pia kule ' a kuu nö , ' Abraão a , Isaki a , Jacó a , ĩ na kilii töpö noma waikiso noai ha , Moisés a pata na Teusö a hapaloma . Hii tiki ose wakö wai hili noai ĩ hamö Teusö a hapalo nö , “ Abraão a , Isaki a , Jacó a , ĩ na kilii töpö aiki , ‘ Teusö a hai , ipa pata tä ’ ĩ na ĩ töpö kuu soatioö ” ĩ na Teusö a kuuma . Ĩ na Teusö a kuu noai , Moisés a patanö ĩ ta sãökama . Ĩ ta sãökama maaki , ĩ ma tä möö maapili ta o ?
Ĩ na tä kua tä , Jesus a , satuseu töpö , ĩ na töpö kui töpö hapalo nomöhöpaso wi , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi ĩ anö ĩ ta hini nö , ' Jesus a hapalo taö öpawö ' ĩ na ĩ a pi wani kuuma . Ĩ na a pi wani kuu salo , a hapalo nö , ' Jesus ai . Moisés a patanö töpö noa thatiilö noai , ĩ witi pili ta topa satia apöle , ĩ sa ta hinia totilöpökö ' ĩ na a wani kuuma .
Ĩ na a wani kuu ha , Jesus aiki , ' Moisés a patanö juteu töpö noa thaa noai , ĩ ta topa satia apaö : “ Isöhaeu pö ! Kaikana tä sai pata , ĩ Teusö a hilo wi , ĩ sami tä kua sisaa .
Teusö pata wa tä pii totio opatipököö ! Ĩ a pata na wa pi kuo totio opatipököö ! Pe epii a pata pii totihoö ! Ĩ a na wa pi tapomo sinomoti nö , pe epii a pii totihoö ! ” ĩ na Moisés anö töpö noa thaa noai , ĩ pili wa ta hinia totilöpököö !
Ĩ wa ta hinia totia apölö nö , “ Kama wa pio sapao kua kõo wi na , ĩ na ai töpö pii kuaö ! ” ĩ na Moisés anö töpö noa thaa naio noai , ĩ wa ta hinia nömönöpököö ! Ĩ na Moisés anö polakapi töpö noa thaa pi kupaso noai , ĩ tä na ai ta topa satio opa mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ' Wa kuuhe , ĩ pitili tä sai a . Sami Teusö a kua sisaa . Ai tiko Teusö tä kua tolea mai kitä .
“ Sa wanisala apati wi , ĩ tä ha wa hĩso wi ĩ tä matamanöö ! ” ĩ na Teusö a na sa kuu pia salo , salo a noki , wani tä , ĩ na kilii , Teusö a na sa tä uni totoki , ĩ na sa kuati wi , ĩ tä topa kule maaki , Teusö pata sa tä pii totio opatii , ĩ a pata na sa pi kuo totio opatii , pe epii sa pata pii totihoö , ĩ a na sa pi tapomo sinomoti nö , pe epii ĩ Teusö sa pii totihoö , kama sa pi sapao kua kõo wi na , ĩ na ai sa töpö pii kuaö , ĩ na sa kuati wi , ĩ tä topa satia apaö ' ĩ na ĩ a wani kuuma .
Ĩ na a wani kuu ha , ' Ĩ a wani hapalo pi hatuku upa thai ' Jesus a pi kuuma . A pi kuu nö , ' “ Kamisa na Teusö a simöo totiopököö ! ” ĩ na wa pi kuu hãto pia kule ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na Jesus a kuu ha , Moisés a kai a wäsä sinomo wi , ĩ töpö pewönö Jesus a huama kili ipama .
Ĩ na tä kua tä , juteu töpö Teusömo wi ĩ a sai ha Jesus anö Teusö ta wäsä tä , ĩ na a kuuma : ' Moisés a kai a wäsä sinomoti wi , ĩ töpö aiki , “ Teusö anö a simöni wi , ĩ Cristo a hilo wi , ĩ a hai , Davi a pata hai ĩ pelupö a tolewö ” wi na ĩ töpö pi kuu salo , ĩ na töpö kutii ?
Teusö a õsi kua tolele ĩ anö Davi a pi hatukua waikipamanöma kutenö , ĩ na a kuuma : “ Ipa pata tä na Teusö pata tä aiki , ‘ Ai töpönö wa wanipo wi ĩ sa töpö peama totio kitäö ! Sa töpö peama noai ha , ĩ töpö na wa kaikanamo toitio kitäö ! Ĩ töpö na wa kaikanamo totio paio mai ha , kamisa na wa kua paitiki nö , kawa solo makö kaikanamo paitiopököö ! ’ ĩ na kamisa na a simöo sinomoti wi , ĩ a na ĩ na Teusö a kuuma ” ĩ na tä kuu wi , Davi a patanö tä sãökama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö ta wäsä nö , töpö pi hatukamati tä , ' Moisés a kai wäsä sinomoti wi ĩ töpö na pö pi mosaikiö ! Ĩ töpö kua kua wi na , ĩ na pö kua hö̃töo tihöö ! “ Ĩ pata töpönö ĩ nasimö watata ösökö halopo sinomo wi , ĩ ösökö pasiwöö ! ” ĩ na ai töpö pi thama pi topa salo , watata ösö lape epii ösö patanö ĩ töpö haloiki nö , ĩ töpö hupalo pi topa apaö . Wani tä suta wi , ĩ ha satehe epii töpö kuo pa , ĩ töpö hupalo naitioö . Töpö hupalo opati pamö , “ Pata ! Wa huu kule ? ” ĩ na ai töpö pewö thama pi topa apö .
Ĩ töpönö peanopö a nomaso noai , ĩ pusopö töpö mönama nö , ĩ töpö suö hai ĩ wani tä sua silia apa sai thaliö ! Ĩ na ĩ töpö kuati maaki , “ Ĩ töpö totiatalo opawö ” ĩ na ai töpö pi thama pia salo , Teusö a na ĩ töpö hapalo lapapo opa pätioö . Teusö anö ĩ töpö peama satia apa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Teusömo wi ĩ a sai ha Teusö a na sitipa kökö totoma sinomo pa töpö satehe epii töpönö sitipa kökö titipatima . Sitipa kökö titipa tä , ĩ tä kotö ha Jesus a loiki nö , ĩ töpö na a mamo tetetioma . Sitipa kökö satehe epii kökö thapo wi ĩ töpönö sitipa kökö satehe epii kökö titipama .
Kökö titipa soa tä , peanopö a nomaso noai , ĩ pusopö a wani waloköma . A waloiki nö , kama hai ĩ wani tä mi kutenö , sitipa kökö wai noa mi ipii , polakapi pätawö , ĩ sitipa kökö wai titia päköma .
Ĩ kökö wai titio päki ha , Jesus anö kama kai a hua sinomoti wi ĩ töpö nakalö nö , ĩ töpö na a hapalo nö , ' “ Ki suö tänö sitipa kökö polakapi kökö wai totoköma maaki , Teusö aiki , ‘ Ĩ kökö kua apa satia apa kule ’ ĩ na Teusö a pi kuu kule ” kamakö na ĩ na sa kuu pitilimo opa kule .
Ai töpönö sitipa kökö satehe epii kökö thapo kutenö , sitipa kökö satehei kökö titia päköma . Kama töpö hai ĩ sitipa kökö kuo opa soama . Ki suö tä lö kui , ĩ a wani honimo opa maaki , kama hai ĩ sitipa kökö wai pewö titiköma . Kama hai ĩ nii tä wai naka wi ĩ sitipa kökö wai pewö titiköma ' ĩ na Jesus a kuuma .
Juteu töpö Teusömo wi ĩ a sai ha Jesus a kuoma , a atupo tä , kama kai a hua sinomoti wi ĩ ai tä aiki , ' Jesus a pata ! Hi sai a möö ! Hi maa mapö sai pata toita apö ' Jesus a na ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ' Hi sai wa pö pata möö pole , ĩ ha maa makö pewö tipöle , ai töpönö ĩ maa makö pewö pata huitipalö nö , maa makö pewö kemani kitä . Ai ma tipöa soa mai kitä . Masita tä na ĩ makö pewö paki kitä . Hi Teusömo wi ĩ a sai pewö waniapaso kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , a hua kononö nö , Olipa tiki öpale ha , ĩ tä heu ha a walokö lasoma . A walokilö nö , a loköma . A lotia tä , Pedro a , Tiago a , João a , André a , ĩ na kilii töpö aiki , ' Jesus ai . Wi na tä kuto tä Teusömo wi ĩ a sai pata waniapaso pia salo ?
Ĩ na ĩ töpö kuu ha , ' Ai töpönö makö mönama pia salo , pö pi mosaia totikiö !
A kuu nö , ' “ Hi atepale ha töpö säpaso kulaliö ! ” töpö kuu tä , “ Ki hamö ai töpö a säpaso kulaliö ! ” ai töpö kuu nömöa tä , pö pi honipo tihöö ! Töpö säpaso wi tä kua totio kitä maaki , hi masita tä uli mapo soata mai kitä .
Ai tiko töpö kai hapalo wi ĩ töpö na töpö satehe epii töpö wasu ekupa sinomoti kitä . Ĩ na tä kua tä , ai töpö na pata tä kaikanamo wi ĩ töpö satehe epii töpö kokamo nö , ai tiko töpö satehe epö hö̃töi , ĩ töpö na ĩ töpö wasu ekupa sinomo kuki kitä ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' Tä uli pata lakö lakömo hãkikio opa kitä . Hi masita tä uli oi hãkikio opa kitä ' a kuu nö , ' Ĩ na töpö pea kua kitä maaki , waiha pe epii töpö pea tolea totio opa kuki kitä . Suö tä na ulu a wasu kuo pia kua wi na , ĩ na tä kua kitä . Wani ipii töpö pea paio nö , waiha pe epii töpö pea satia apa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Pö pi mosaikiö ! Ai töpönö makö peama pia salo , pata töpö wani kokamo sinomo wi ĩ hamö makö tälölö kitä . Juteu töpö kokamo sinomo wi ĩ a sai ha makö säpa kitä . Kamakönö sa thapo salo , pata töpö , kaikana töpö , ĩ na töpö kui , ĩ töpö wani na makö tälölöma , ĩ töpö na ta topa apöle , ĩ ma ta wäsä kitä ' ĩ na Jesus a kuu nö ,
' Hi masita tä uli pewö hamö sanöma töpö pilipai , ĩ töpö pewö na ta topa apöle ĩ ta wäsä paio mai ha , hi masita tä uli mapo mai kitä .
Pata töpö wani na makö täalalö nö , ĩ töpö na makö totokö nö , ĩ na makö kua tä , “ Wi na sa kuu pätakö ? ” ĩ na pö pi kuu tihöö ! Pö kili tihöö ! Pata töpö na makö totoki wi ĩ tökö soawö , “ Ĩ na wa kuu ! Ĩ na wa kuu ! ” ĩ na kawa na Teusö a õsi kua tolele , ĩ a kuu kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Ĩ na tä kua tä , pepala töpönö ai töpö na poose töpö namo simöki , poose töpönö ai töpö na pepala töpö namo simöo hö̃töoki , pö̃ töpönö ai töpö na kama ulu töpö namo simöki , ĩ na tä kua kitä . Ulu töpönö kama töpö hai ĩ pö̃ a , pöpönö a , ĩ na kilii töpö namo simökö nö , ĩ töpö säpamani kitä .
Kamakönö sa thapo salo , ai töpö pewönö makö wanipo kitä . Makö wanipo kitä maaki , “ Jesus a pitili ” wa pi kuu satia nö , “ Jesus sa thapo wi ĩ sa totiwö ” wa kuu mapo mi tä , Teusö anö wa täa koni kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Hi waheta wa tä möö nö , a pi hatukuikiö ! Pi naka . Ĩ na Jesus a kuu kõoma : ' “ Ĩ ha wasu tä wani hiopö öpii tä wani kuo naio läo pikio maiköö ! ” Teusö a pi kuu kule maaki , ĩ ha ĩ wasu tä wani kuo naio pikitio kitä . Ĩ ha tä wani kule , Teusö anö ĩ tä wani taa wani ipii , ĩ ma tä wani talalöma , maa makö pata ha jutéia tili pö toköa haitalolöö !
Sai a atu ha wa kua tä , sai õsimö hamö a lisipo kõo tihöö ! Pokei a toköa haitaloö !
Hikali a na wa kalipalo pole , ĩ wanö soho wi ĩ haloi wa ösö sua pi topa kõa kule maaki , sai hamö a huu koonö tihöö ! Pö opimo tihöö !
Ĩ na tä kua tä , suö töpö sipinapi ipii ĩ töpö , ulu töpö haleapala soa wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , pe epii töpö pea kitä . Lope epii töpö tokö pia tä , ĩ töpö pea kitä .
Ĩ na tä kuaö ha , Teusö a na pö hapaloö ! Teusö a na makö hapalo nö , “ Samakö peamati kitä maaki , maa tä pata hälä pola tä kuno mai , inama tä na samakö toköa totisolöpöö ! ” ĩ na Teusö a na ĩ na pö kuu !
Ĩ tä , pe epii sanöma makö pea kuki kitä . Ĩ na makö pea kua piale na , somi tä sai tä , Teusö anö hi masita tä uli thapalö noai , ĩ tä töpö kuo noai , ĩ na ĩ töpö pea kua maama . Ĩ na nö patapö töpö pewö pea kua maama . Waiha pe epii makö pea kua piale na , ĩ na ai töpö pea kua kõo mai kitä .
Pe epii makö pea kuki wi , ĩ tä , “ Ĩ na pätawöö ! ” ĩ na Teusö a kuu mi aköna , sanöma töpö pewö nomasopi . Teusö anö makö naka makokoa asa noai , ĩ makö saia asalö noai , ĩ makönö Jesus sa thapo wi ĩ makö pi ipa salo , makö peati ha , Teusö aiki , “ Ĩ na pätawöö ! ” ĩ na Teusö a kuu kitä ' Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Ĩ na tä kua tä , kawa na , “ Möö nökö . Hi Cristo a ” ĩ na ai a wani kuu , “ Ki Cristo a ” ai a wani kuu , ĩ na ai töpö kuu ha , “ Pitili ta ” pö pi kuu hãto tihöö !
“ Teusö anö sa simönö noai , ĩ Cristo sa hilo wi ĩ sa ” ai töpö holisi kuu kitä . “ Teusö sa kai wäsä sinomo wi ĩ sa ” ai töpö holisi kuu kitä . Töpö kuu wi ĩ töpönö , Teusö anö töpö naka makokoa asa noai , ĩ töpö mönamani pia salo , töpö kilima wi ĩ nasimö tä thamati kitä . “ Ĩ a waninö Teusö a taö öpa hãtoakö ” ĩ na Jesus sa thapo wi ĩ töpö pi thama pia salo , tä aipöamati kuki kitä . Ĩ na a wani kua kitä maaki , Teusö anö töpö naka makokoa asa noai , ĩ töpö mönama mai kitä .
Önö kutenö , pö pi mosaikiö ! Pö mamo läikiö ! Ĩ tä kua paio mai ha , kamakö na sa ta wäsä kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Ĩ na tä kua tä , töpö pea mataso noai ha , motokö sii lupasoö , pilipoma a lupasoö ,
Ĩ na tä kua tä , ĩ töpö pewö mamo tetela tä , sanöma sa kupaso noai ĩ Jesus sa hai , sa lotete epii , sa wakala apii sa toita apii , ilasi tä hösöka na ĩ sa itho laso kitä .
Sa itho tä , hi masita tä uli pewö pata hamö ãju sa töpö simöa setekeli kitä . Sa töpö simönöma , Teusö anö sanöma töpö saia waikipalö noai , ĩ ãju töpönö ĩ töpö kõa asalali kitä . Hi masita tä uli pewö hamö sanöma töpö pilipai , Teusö anö ĩ ai töpö saia asa waikipalö noai , ĩ töpö kõa asalalö nö , töpö kokamoma läo kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma : ' Piku tiki na makö pi tapoiki nö , pö pi hatukuikiö ! Piku tiki poko liäa kopasoö , tiki poko ãkea konasoö , ĩ na piku tiki pokokö kuaö ha , “ Inama tä ateo waikia kuleö ! ” ĩ na makö pi kuu kua wi na , sa kuti pole , ĩ tä kua kuköma , “ Jesus a huu kõo wi , ĩ tä ateo waikia kuleö ! ” ĩ na makö pi kuu kua hö̃töopököö !
“ Sa kuuhe , ĩ kolo tä tapa pasio piale , ĩ töpö noma paio mai ha , sa kuu pole , ĩ tä pewö kupaso kitäö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! Pitili sa .
Hutu mosökö pata matasoö , hi masita tä uli matasoö , ĩ na tä kua kitä maaki , kamisa kai a mapo pasio mai kitäö ! ' Jesus a kuu nö ,
' “ Ĩ tä wakala ha hi masita tä uli mataso kitä ta o ” ĩ na ai sanöma tä pi kuu taö mai kitä . “ Ki hamö motokö kuto tä Jesus a huu kõo kitä ” ai tä pi kuu taö mai kitä . Ãju töpönö ĩ tä wakala tai mi ipö naiwö . Kamisa hai , Teusö sa ulupö maaki , ĩ wakala sa tä tai mi naiwö . Ipa hao anö tä taö sisaö .
Sa huu kõo wi , ĩ ma tä wakala tai mi salo , pö pi mosaikiö ! Pö mamo läikiö !
Pai hamö pata tä hama hulolö nö , a pata kõo kua wi na , ĩ na sa kua kitä . Pata tä hama huu pia tä , kama hai töpö kalipalama sinomo wi , ĩ töpö na , “ Sa hama huu tä ipa uli a na a kalipalo haioö ! ” ĩ na a pata kuu hätäpoö . Sai a päka ha töpö lisio pa a mamo läapalo sinomo wi ĩ a wani na , “ A mamo läapalo hisaö ! Ipa wani tä thomönö matimöö ! ” ĩ na pata tänö a noa thaa sinomoö . Ĩ na tä kua wi na , ĩ na sa kua hö̃töo kitä .
Mumi tute tä sa kõa hãtopiö ! Mötali tä mumi ha sa kõa hãtopiö ! Kalaka a komö halu tä sa kõa hãtopiö ! Halu tä sa kõa hãtopiö ! Pata sa kopi wi , ĩ ma tä wakala tai mi salo , pö pi mosaikiö ! Pö mamo läikiö !
Kamakö na , “ Pö mamo läa totikiö ! ” sa kuu kule . “ Pö mamo läa totikiö ! ” sanöma töpö pewö na sa kuu hö̃töoö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , juteu töpö kokamo nö , ĩsa ãi hölö maa noai , ĩ ãi oalöpö , ĩ pásökoa tä wakala kuo pia noai , ĩ tä na polakapi tä mumi läo soama . Önö kutenö , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai a wäsä sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö aiki , ' Ai töpö mamo tetea mai ha wi na Jesus ma huöa thalö nö , ma säpalöpö ? ' ĩ na töpö kuu nö ,
Ĩ na tä kua tä , wasu wasu tänö Simão a ösö hiopöo opa noai , ĩ a toa komanö noai , Petânia tä uli ha ĩ a hai ĩ sai a kule ha , ĩ ha Jesus a kuoma . Ĩ a sai ha a iapaloti tä , Jesus a kuo pa suö tänö holokoto ose kai wai waloköma . Maa ma holokoto noni ipii a holokoto ose wai ha tuu hälälä äpii , tuu noa apii , ĩ nahatu tuu hilo kua wi , ĩ na tuu kui tuu titile , ĩ suö tänö ĩ tuu pi kai waloköma . Ĩ tuu pi kai waloiki nö , Jesus a iati tä , maa ma holokoto ola waniapalö nö , tuu hälälä äpii tuunö Jesus a he mãi löpalöma .
Jesus a he mãi löpali ha , töpö iapalo naine , ĩ ai töpö pi hĩsuhupasoma .
Ĩ suö tä kateha wanisala apama maaki , Jesus aiki , ' Suö tä wai tihöö ! Wi na tä kuaö ha hi suö ma tä kateha wanisala apa kule ? Ĩ anö kamisa na tuu löke , ĩ tä topa apa .
Wani tä na töpö honimo wi , kamakö na ĩ töpö kua soatia kutenö , ĩ ma töpö täpä pi topa tä , ĩ ma töpö täpäpöö ! Kamakö na kamisa kuo soatio mai kitä .
Hi suö tänö tä thama taö wi , ĩ tä thama ke . Nomawö töpö patilio pia tä , töpö halukupa sinomo kua wi na , sa temö soa päla tä maaki , ĩ na hi suö tänö sa hulukua thapali ke ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' “ Hi masita tä uli pewö hamö ai töpönö sa wäsä wi ĩ ta topa apöle ta wäsä pamö , hi suö tänö pili sa he na tuu hälälä äpii tuu lökö noai , ai töpö satehe epii töpönö ĩ ta wäsä kitä . ‘ Ĩ suö tänö Jesus a na tuu noa apii tuu lökömaö ! ’ ĩ na töpö kuu sinomo kuki kitä ” kamakö na sa kuu pitilimo opa kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , 12 töpönö Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ ai tä hai , Jutasö Isökatiosisö a hilo wi , ĩ a wani hulasolöma . Teusö a täpä sinomo wi , ĩ pata töpö na Jesus a totoki pia salo , ĩ töpö na Jutasö a hulasolöma .
A waloikitö nö , ' Kamakö na Jesus sa totoköpöö ! ' Jesus a wanipo wi , ĩ töpö na ĩ na Jutasö a kuuma . Ĩ na a kuu wi , ĩ ta hini ha , töpö pi mönaha apama . Töpö pi mönaha apa nö , ' Jesus wa totopi wi , ĩ tä noa na sitipa sama kökö totoa hö̃töki kitä ' ĩ na töpö kuuma . Ĩ na töpö kuu salo , Jutasö anö Jesus a monima nö , ĩ töpö na Jesus a totoki pia salo , a wani läapalo soatama .
Ĩ na tä kua tä , ĩsa ãi hölö mai ĩ ãi na juteu töpö iapalo wi , ĩ kolo pili tä wakala kupasoma . Sutu upa Esitu tä ulu pata ha juteu kolo töpö kua tä , Teusö anö ĩ töpö täa konönö noai , ĩ juteu ola töpönö ĩ tä taö soa salo , töpö kokamo nö , töpö iapalo sinomoma . Töpö kokamo nö , ĩsa ãi hölö mai , ĩ ãi opala apatima . Ĩ ãi opala noai , ĩ kolo pili tä wakala ha oweha kökö säpalö noai , ĩ kökö tia sinomotima . Ĩ pásökoa tä wakala kuki ha , Jesus a na kama kai a hua sinomoti wi ĩ töpö waloiki nö , ' Makö pásökoamo pia manu kule , witi pili a sai pö na nii sama tä pi makeköpö taka ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus anö ĩ polakapi töpö simönö nö , ' Sai pö hö̃kökö öpii sai pö kule , ĩ hamö makö waloikitö nö , hapokasi ha maa tuu pi tälö nö , tuu kai a huima pole , ĩ a na pö nokalolöö !
Makö nokalolö nö , ĩ a wani lisito taso wi , ĩ a sai hamö makö lisia naia soatalolöö ! Makö lisia naipalolö nö , pata tä kulati , ĩ a pata na , “ ‘ Witi ha hama tä hai ĩ sai a ? Ĩ a sai ha sa kuiki nö , kamisa , sa kai a hua sinomo wi ĩ töpö , ĩ na kilii samakö kuiki nö , oweha sama oalöpöö ! ’ ĩ na kamisamakö na a simöo sinomo wi ĩ na ĩ a pata kuu thaiö ! ” ĩ na makö kuu !
Ĩ na makö kuu ha , sai a hösöka ha a ia sai kai pei , a sai kua tole poli , ĩ pata tänö ĩ a sai namo simöki kitä . Mesa tiki , ia kai lota wi ĩ tiki , ĩ na tiki kui tiki hĩta soatale kitä . Ĩ ha nii tä , oweha a löpö , ĩ na tä kui tä pi makekötöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na töpö noa thaö ha , töpö hua hö̃tösolöma , Jesus a kuu totio noai , ĩ na ĩ tä pewö kuo totioma . Ĩ na tä pewö kua toti ha , ĩ ha pásökoa tä na töpö iapalopö , ĩ nii tä , oweha a löpö , ĩ na tä kui tä makeköma .
Ĩ tökö soawö , tä muma soatasoö ha , Jesus anö kama kai a hua sinomo wi ĩ 12 töpö kai waloikitö nö ,
töpö iapaloma . Töpö iati tä , Jesus aiki , ' “ Kamisa na makö ia naine , ĩ ai wanö sa monima pia salo ” kamakö na sa kuu pitilimo opa kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ĩ töpö pi otatalo nö , ' Kamisanö kuno maiö ! ' ĩ töpö pewö kuu nömöatalotima .
Ĩ na töpö pewö kuu nömöataloti ha , Jesus aiki , ' 12 makö lole , ĩ ai wanökö ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' Hi kaukösö a ha ĩsa ãinö sa tä häa pole , ĩ ha ĩsa ãinö wa tä häa naine , ĩ wanö sa monima pia salo .
Sanöma sa kupaso noai ĩ sa nomaso kitä . Sa nomaso wi , Teusö tä waheta na ĩ ta wäsä waikioma . Sa nomaso kitä maaki , sa monima wi ĩ a wani pea apati kitä . Kama hai ĩ pöpönö anö ĩ a wani thapa maama aköna , tä topa apöla pi . A wani pea pia mana pi ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , töpö iapaloti tä , Jesus anö ĩsa ãi tälö nö , Teusö a na , ' Hapa . Hi ĩsa wa ãi tä totoa waikipi ke . Wa totiatalo opawö ' a kuu nö , ãi nakasipalö nö , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na ãi asawösö totoa hätäha soataköma . Ĩ ãi totoa soatakö nö , ' Ika . Au ãi tälö . Hi ãi hai , ĩ kamisa sai ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , kaukösö a tälö nö , Teusö a na , ' Hapa . Hi upa wa mo puu totoa waikipi ke ' ĩ na a kuu nö , kaukösö a totoköma , töpö pewö amisioma .
' Hi tuu hai , kamisa iä . Teusö aiki , “ Kamisanö sanöma töpö satehe epii sa töpö täapa kõo läo kitä ” Teusö a kuu totioma kutenö , kamisa iä kupaso kitä . Sa iä pö kupasoma , sanöma makö satehe epii makö täapa kõo läo kitä .
“ Hi upa sa toto mo puu koa kõo haio mai kitä . Teusö a kaikanamo totio wi ĩ hamö sa mo puu koa kõo sisa pia salo ” kamakö na ĩ na sa kuu pitilimo opa kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuuma , ĩ töpönö Teusö tä ama thaa nö , Olipa tä heu pata hamö töpö hua soatasolöma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus aiki , ' Kamisa na makö pewö noka kili ipa kitä . Pi naka . Ĩ na Teusö tä waheta kuu : “ Oweha pö na a kalipalo sinomo wi , Teusö sanö ĩ sa säpali ha , oweha pö hua soatalolö nö , pö selekea soataso kitä ” Teusö tä waheta kuu . Ĩ na ta kua kutenö , makö tokösolö kitä ' Jesus a kuu nö ,
Ĩ na ĩ töpö pewö kuu nö , Ketösêmani tä uli hilo wi ĩ hamö ĩ töpö walokö tasoma . Töpö waloikitö nö , ' Hisa ha pö loa haikiö ! Teusö a na sa hapalo tasoöö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , Pedro a , Tiago a , João a , ĩ na töpö kui , ĩ töpö kai hulolö nö , Jesus a pi honipo opa nö , a õsi wanisala apöpasoma .
' Pe epii sa õsi wanisala apa kutenö , sa õsi tao mia apaimati . Pö kua haikiö ! Pö mamo läa haikiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Pö mamo läa haikiö ! ' kama hai ĩ töpö na Jesus a kuu noai , ĩ töpö mia kai hila pa Jesus a waloa kõköma . Töpö mia kai hila salo , Simão Pedro a na , ' Simão . Wani ipii wa mamo läa haio mai , wa mitio päo noa .
Pö mamo läikiö ! Teusö a na pö hapaloö ! Makö mamo läiki nö , Teusö a na makö hapalo nö , ĩ na makö kuaö ha , wanisala tä na Sai tä sai patanö makö simöa kule maaki , wanisala ma tä thaa mai kitä . Pili makö õsinö Teusö ma ta hini pi topa kule maaki , pili makö sai utiti ipö . Utiti salo , wanisala wa tä thaa sinomo opati sai ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , a hua sapa kononö nö , ' Hapa . Wa lotete epö salo , sa nomano nö , sa hoteso wi , ĩ tä na sa noamaö ! Sa noma wani ipö sai maaki , “ Ĩ tä kuo päoö ” wa kuu ha , “ Ö̃kö ” sa kuu hö̃töo kitä ' ĩ na Jesus a kuu kotama .
Ĩ na a kuu kõo nö , ' Pö mamo läa haikiö ! ' kama hai ĩ töpö na Jesus a kuu noai , ĩ töpö na Jesus a waloa kõköma , töpö mia kai hila kõo lätama . Ĩ töpö manisi ipö salo , töpö mamo läa haio mai , töpö mia kai hila lätioma . Töpö mia kai hilatia tä , Jesus a waloa kotaiki nö , ĩ töpö natamanöma maaki , Jesus a na ĩ töpö hapalo tai mio opama . ' Wi na sa kuu hö̃tösopö taka ? ' ĩ na ĩ töpö pi kulasoma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hua sapa kotalo nö , Teusö a na a hapalo kõo nö , kama hai ĩ töpö na a waloa kotaikö nö , ' Makö wani manisio opapa wi . Makö wani mipalo haitiowö . Pei . Hukikiö ! Töpö wanisala apa wi , ĩ töpönö sa wanipoti wi ĩ töpö na sanöma sa kupaso noai ĩ sa totoa pia kuleö ! Sa monima wi , ĩ anö sa totoa pia kule .
Pö öpapaloö ! Makö huu koonöö ! Möö nökö . Sa monima wi ĩ a wani huu waikia kulatiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Jesus a hapalo soa tä , 12 töpönö Jesus a kai a hua sinomo wi , ĩ ai tä Jutasö anö töpö satehe epii töpö kai waloa läköma . Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , ai juteu pata töpö , ĩ na töpö kui töpönö Jesus a namo simöa pi topa salo , töpö waitili ipii ĩ töpö simököma . Töpö simökö noai , Jutasö anö ĩ töpö kai waloköma . Poo kökö , hii tipö , ĩ na tä kai waloa kuköma .
Walo paia mi tä , Jutasö anö Jesus a monima wi , ĩ aiki , ' Makö walo pola nö , kamisanö ai sa hũko ususa pole , ĩ aö ! Ĩ ma huölö nö , ma läkälölöpöö ! ' ĩ na töpö waitili ipii , ĩ töpö na a wani kuu hãtomoma .
A hũko ususa thama läoö ha , töpö waitili ipii ĩ töpö ekua soataiki nö , Jesus a huöa soatalöma .
A huöa soatali ha , ĩ töpö kotö ha Jesus töpö öpale , ĩ ai tänö poo a läkälö nö , ai tä tusälöma . Pili a sömöka wani pasopalöma . Teusö a täpä totio wi ĩ pata tä sainö töpö kalipalama sinomo wi , ĩ ai a sömöka wani pasopalöma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hapalo nö , ' Sa läkäli pia salo , kamisa na poo kökö , hii tiki , ĩ na ma tä wasu kai huu kua hĩsua apawö . Töpö waitili ipii töpö thomömo sinomoti wi ĩ ai sa mai kitä ta pi kuu mai .
Ĩ tä wakala pewö hamö Teusömo wi ĩ a sai ha kamisa solo makö kuati kipili . Ĩ tä sa töpö pi hatukama sinomoti tä , kamakönö sa läkäpo maapili nökö . Teusö tä waheta kuu noai , huki ĩ tä kua tolea totia kule . Önö kutenö , kamakönö sa läkälölö pia salo ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu tä , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ töpönö a taa kõkölö nö , töpö toköa konasolöma .
Jesus a na hĩsa tä huu naio wi , sinoi ĩ a toköa konasolöma . Watata ösökönö tä haloa tä , töpö waitili ipii ĩ töpönö a huököma maaki , ĩ watata ösö humöpo haio päoma . Humöpo haia päa tä , hĩsa tä sinoi tä läläa konasolöma .
Teusö a täpä totio wi ĩ pata tä sai hai ĩ sai pö pata hamö Jesus a tälölömae . Teusö a täpä sinomo wi ĩ ai pata töpö pewö , ai juteu pata töpö , Moisés a kai a wäsä sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö hila waikio pamö Jesus a tälölöma .
Jesus a säpamani pia salo , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , juteu pata töpö kokamo sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö aiki , ' “ Jesus a wanisala apa thaliö ! ” ĩ na makö kuu ! ' ĩ na ai töpö na ĩ na ĩ pata töpö kuuma maaki , ai töpönö ta kateha makokoa maama .
' Awai . Jesus a wanisala apa thaliö ! ' ĩ na töpö satehe epii töpö holisi kuu päoma . Ĩ na töpö holisi kuu päoma maaki , töpö holisi wäo hanomo läoma .
Ĩ na töpö holisi kuu päoma maaki , töpö holisi wäo hanomo opa läoma .
Ĩ na tä kua tä , Teusö a täpä totio wi ĩ pata tä öpaiki nö , Jesus a na a hapaloma . ' Wa hapalo hö̃töa maa kule ? “ Jesus a wanisala apa thaliö ! ” hi töpö kuu pole , ĩ pitili ta hãtowö ' ĩ na a pata kuuma .
A pata kuuma maaki , Jesus a huo maama . Jesus a huo mi ha , ĩ pata tä aiki , ' Cristo wa ? Teusö anö wa simöa totipalö noai ĩ wa ? Teusö a toita apii ĩ a hai ĩ pelupö wa sai ? ' ĩ na Jesus a na ĩ na a pata kuuma .
A kuu ha , ' Awai . Ĩ pelupö sa sai . Teusö a lotete epii ĩ a kotö ha sanöma sa kupaso noai ĩ sa loa tä , kamakö pewönö sa tapa kuki kitäö ! Waiha masita tä uli hamö sa huu kõa tä , hutu mosökö ha ilasi tä kule , ĩ ha sa huu kõo tä , sa itho kõa tä , sa tapa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , Teusö a täpä totio wi ĩ pata tä hĩso soatama . A hĩso salo , kama hai ĩ haloi ösö kaka soatalöma . Ösö kakapalö nö , ' Peiö ! Ĩ naköö ! Jesus anö Teusö a kateha wanisala apa kule . “ Kamisa hai , Teusö sa totiwö ” a wani kuu alu kuleö ! ' a kuuma . A kuu nö , ' “ Jesus a wanisala apa thaliö ! ” töpö kuu wi ĩ ai tä naka ti !
Töpö pewö kuu soatalo nö , ai töpönö Jesus a wanipo opa salo , a nakipömanöma . A nakipömanö nö , pili a moikömö ha watata ösö õka soatakö nö , a sä soatama . A sä soata nö , ' Witi pili anö wa sä ke ? Wa tä tapa mi päla tä maaki , wa sä noai , ĩ a wani katehepalöö ! ' töpö kuu nö , töpö läo wi ĩ töpönö Jesus a huölö nö , a säma .
Ĩ na tä kua tä , sai a kotö ha Pedro a kuo kölö pa , Teusö a täpä totio wi ĩ pata tänö töpö kalipalama sinomoti wi , ĩ ai moko tä ekuiki nö , Pedro a pomoti tä , ĩ moko tänö a talalöma . Pedro a na a mamo teteiki nö , ' Nasaté tili Jesus a na wa nokapalo naitio wi ĩ wa hãtowö ? ' ĩ na moko tä kuuma .
A kuu ha , ' Naioö ! Wi na wa kuu totia kule ? Jesus sa tai mi ipöö ! ' Pedro a kuu hö̃töoma . A kuu hö̃töo nö , sai a kotö ha maa makö paa sokele , ĩ makö hamö piliso holele , ĩ hamö Pedro a ekuköma . Ĩ ha , kalaka a komötasoma .
Ĩ tä , moko tänö Pedro a möö kõo nö , töpö hilale , ĩ töpö na , ' Ki a hai , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ ai tä totiwö ' a kuuma .
A kuu ha , ' Naiö ! ' Pedro a kuu hö̃töoma . Ĩ na tä kua tä , waiha töpö hilale , ĩ töpö aiki , ' Kaliléia tili wa kutenö , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ ai wa pasiwö ' ĩ na Pedro a na ĩ na ĩ töpö kuu ha ,
' Naiö ! Ĩ ma ta kateha pole , ĩ sa tä tai mi ipöö ! Pitili sa . Sa holisimoö ha , Teusö anö sa peamapöö ! ' Pedro a ku upama .
Ĩ na Pedro a kuu tä , kalaka komö kõo soatasoma . Kalaka a komö kõo soata tä , Jesus a kuu noai , ĩ tä ha Pedro a pi hatukua soasoma . ' Kalaka a polakapi komö pi kupo paio mi tä , kawa aiki , “ Naiö ! Jesus sa tai mi ” ĩ na 3 wa kuu pi kupaso kitäö ! ' Jesus a kuu waikio noai , ĩ tä na Pedro a pi hatukua soasoma salo , a pi otatalo nö , a ö̃kö tasoma .
Ĩ tä soatawö , tä halusoö . Tä halulo nö , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , ai juteu pata töpö , Moisés a kai wäsä sinomoti wi ĩ töpö , pata töpö kokamo sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö pewö kokamo nö , töpö hapalo hẽtupaso nö , ĩ töpönö Jesus a õkapalöma . A õkapalö nö , homa tili tä Pilatosö a pata na Jesus a kai hulolö nö , Pilatosö a pata na Jesus a totoköma . Pilatosö a hai , Jutéia tä uli pewö ha ĩ a pata kaikanamo sinomotima .
Ĩ a pata na Jesus a totoki ha , ' Juteu töpö na wa kaikana sinomo wi ĩ wa ? ' Pilatosö a pata kuuma . A pata kuu ha , ' Awai . Wa kuu pole , ĩ pitili ta . Kaikana sa ' Jesus a kuu hö̃töoma .
A kuu ha , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö aiki , ' Jesus anö satehe epii wanisala tä thaa pi kupasoma ta pi kuu mai ' ĩ na töpö kuu nö , ĩ ta katehatima .
Ĩ ta katehati ha , Jesus a na Pilatosö aiki , ' Wa hapalo hö̃töo mi salo . “ Jesus anö wanisala tä thatima thali ” ĩ na töpö kuu pole , ĩ wa ta hini maapa wi ' Pilatosö a pata kuuma .
A pata kuuma maaki , Jesus a hapalo hö̃töo maama . Jesus a hapalo hö̃töo mi ha , Pilatosö aiki , ' Kilatiha ! ' a pi kuuma .
Ĩ tä inama pewö hamö ĩsa ãi hölö mai , ĩ ãi na juteu töpö iapalo tä , titita wi a sai ha töpö titile , Pilatosö a patanö ĩ ai tä atupama sinomo kõoma . ' Ĩ a wani lisia kopamanöö ! ' Pilatosö a pata na ĩ na juteu töpö kuu ha , ĩ a atupama sinomo kõoma .
Ĩ na tä kua tä , Pilatosö a pata aiki , ' “ Juteu samakö na a kaikanamo sinomo wi ĩ a ” makö kuti wi , wi na ĩ sa thamapö ' a pata kuu ha ,
' Ti pakalai ti ha a säpalöö ! ' ĩ na töpö lalupalo kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Ĩ ka tä noa nakö ? Wanisala tä thaa maa noai kitä ta pi kuu mai ' ĩ na a pata kuuma maaki , ' A säpalöö ! Ti pakalai ti ha a säpalöö ' töpö lalupalo kutima .
Töpö lalupalo kuu ha , töpö pi mönahapamani pia salo , Pilatosö a patanö Pahapásö a wani atua kõa pasipamanöma . A wani atua kopamanö nö , Jesus a soapamanöma . A soapamanö nö , sotatu töpö na a totokö nö , ' Pei . A säpalö ' ĩ na töpö noa thama .
Ĩ na töpö noa thaö ha , Pilatosö a sai pö õsimö pata ha sapono a kule , ĩ hamö sotatu töpönö Jesus a tälölöma . A tälölö nö , ai sotatu töpö satehe epii töpö kokamomanö nö ,
kaikana tä pata haloi ösö lape hanahai , sotatu töpönö ĩ nasimö ösö tälö nö , ĩ ösönö Jesus a haloa pi wasöa apöpalöma . Jesus a haloa pi wasöa apöpalö nö , kaikana tänö hesowa a sohopo sinomo wi ĩ na hesowa a kui na , ĩ na hesowa a kui , hesowa a thapalöma . A hesowa mösököpö öpii a hesowa thapalöma . A thapalö nö , Jesus a he na tä sohomaköma .
Tä somakö nö , Jesus a na , ' Kaikana waö ! Juteu töpö na wa kaikanamo sinomo wi ĩ waö ! Siwawö ' ĩ na sotatu töpö pi wasöwö kuutoma .
Ĩ na töpö pi wasöwö kuuto nö , hii tinö Jesus a he säpöma . A he säpa nö , a nakipömanöma . A nakipömanö nö , ' Kaikana waö ! ' sotatu töpö kuu pola nö , masita tä ha töpö loiki nö , pili töpö maeko hĩta thaköma .
Jesus a na ĩ töpö hapalo pi wasöa apa nö , watata ösö hanaha hasua kõo soatalöma . Ösö hasua kõo soatalö nö , Jesus a hai ĩ haloi ösö sai haloa komakö nö , hii ti pakalai ti ha a säpali pia salo , a kai hulasolöma .
A kai huu soalö pamö , Siteni tä uli ha Simão a kua wi , ĩ a pao läoma . Simão a hai , Alesĩatöti a , Hupu a , ĩ na kilii töpö hai ĩ pö̃ a wani kuoma . Sai selekeo opa pa a wani kuoma , Jesus a kai huulö pamö ĩ a wani pao läoma . A wani pao läoö ha , ' Hi anö ti pakalai ti sipole , ĩ ti sia nömötalölöö ! ' ĩ na sotatu töpönö ĩ na Simão a noa wani thama .
Ĩ na sotatu töpönö a noa wani thaa nö , He manokosi makö ha , ĩ Kókota makö hilo kua naine , ĩ makö hamö Jesus a kai hua konasolöma . Kókota makö hai , mamo huu ha sanöma he manokosi wani kui na , ĩ na ĩ maa makö kuö ha , ' He manokosi makö ' töpö kuutoma .
Ĩ makö hamö Jesus a kai waloikitö nö , nini ipa wi ĩ tä matamanöpö , upa mo puu ha miha nakö titiki nö , ' Tuu koalöö ! ' Jesus a na töpö kuuma maaki , ' Päla ' Jesus a kuu hö̃töoma .
Ĩ na tä kua tä , hii ti pakalai ti ha ĩ sotatu töpönö Jesus a thaköma . Ai ami hẽtu hamö söpala ösö pata pasöa hö̃töki , ai ami hẽtu hamö ai söpala ösö pata pasöa hö̃töki , pili a konona ami makea helulukö nö , pili a ami hõo ha ai tä pata pasöa hö̃töki , ĩ na Jesus a thaköma . Jesus a thakö nö , ' Witi pili anö Jesus a hai ĩ haloi ösö tälöpö ? ' ĩ na sotatu töpö kuu ha , ' Kamisanö hãtowö ' töpö pi kuu salo , maa makö ose wai na tä sãökama sätäle , ĩ ma wai säsäköma . Ma wai säsäkö nö , ai tänö ai haloi ösö täa asali , ai tänö ai haloi ösö täa asali , ĩ na ĩ sotatu töpönö haloi ösökö täa thalöma .
Ĩ na tä kua tä , töpö thomömo sinomoti wi , ai tiki pakalai ĩ tiki ha ai polakapi töpö thaa naiköma . Jesus a pi hĩtale , ĩ tä tutakö ha ai tä thaa naia soaki , ai tä tutakö hẽtu ha ĩ ai tä thaa naia soaki , ĩ na tä thaköma .
Ĩ na tä kua tä , töpö hasusoti pole , Jesus a na ĩ töpö ĩkapalotima . Töpö ĩkapalo pola nö , ' “ Teusömo wi ĩ sa sai waniapalö nö , 3 tökö mumi kui tökö mumi ha , ĩ sa sai thaa kõo kitäö ! ” wa wani kuupili maaki .
Ĩ na Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai a wäsä sinomoti wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö kuu pi wasöa naioma . ' Ki anö ai töpö noama läo sinomopili maaki , kama wani noao sapao kõo mai a .
Hii ti pakalai ti ha a ithoa konaso aköna , “ Awai . Jesus a pitili . Teusö anö a simökö noai , ĩ Cristo a hilo wi , ĩ a . Juteu makö na a kaikanamo totio wi ĩ a ” makö pewö kuu pi ' ĩ na töpö kuuma . Ĩ na töpö kuu tä , Jesus a kotö ha ai polakapi tiki pakalai ĩ tiki na töpö sätäo naine , Jesus a na ĩ töpö hapalo pi wasöa apa naioma .
Ĩ na tä kua tä , motokö hẽtuto totia tä , mumi mumi tä pata waloa soa pätaköma . Mumi mumi tä pata waloa soa pätaiki nö , motokö kaöpo paio mai ha , masita tä uli pewö mumio opama .
Tä uli mumio opa nö , motokö kaöto tä , Jesus a komöma . ' Eloi . Eloi . Lemá sapakötani ? ' a kuuma . Kamakö kai sai ha , ' Ipa Teusö ai . Ipa Teusö ai . Wi na tä kuaö ha sa hosalöma ? ' ĩ na Jesus a komö kuutoma .
Ĩ na a komö kuutoö ha , ĩ a kotö ha töpö öpahale , ĩ ai töpönö ĩ ta hini nö , ' Ta hiniö ! Elias a pata hai , ĩ kolo tä kuo noai , ĩ a pata naka hãtoa alu kuleö ! ' ĩ na ta hini tomöpo mi salo , ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu tä , ' Jesus a amisi ipö hãtoköö ! ' ai tä pi kuu nö , tuu nasii tuu ha tä kauko opii , ĩ tä kãpamanö nö , hii ti ola ha tä tikimakö nö , tuu pi himakö nö , ' Ika . Tuu koalöö ! ' ĩ na Jesus a na a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Waihaö ! Elias a pata a waloa hãtokiso nö , Jesus a ithoa hãto komani kitäö ! ' ĩ na tuu pi tikimakö wi , ĩ na ĩ a kuuma .
Ĩ tä , Jesus a komö nö , a nasi tuköma .
Ĩ na tä kua tä , ki hamö , Teusömo wi ĩ a sai mötali ha watata ösö supe pata katöo mötalio läo wi ĩ ösö pata , kletiti . Sanöma tänö ösö kakapa mai ha , hösöka ha kama ösö pata kaka pätalo nö , ösö pata kaka totipasoma .
Ĩ na tä kua tä , sotatu töpö satehe epii töpö na a pata simöo sinomoti wi ĩ a patanö Jesus a nasi tuo tama . Mumi mumi ta pata waloköma tä , Jesus a komö nö , a nasi tuo noai , ĩ tä pewö taa nö , ' Hi Teusö a hai ĩ pelupö a kuomaö ! ' a pata kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a noma tä , pai hamö ai suö töpö öpapalo nö , Jesus a na töpö mamo tetetioma . Maria Matalena a , José a , hĩsa tä Tiago a , ĩ na kilii töpö hai ĩ pöpönö Maria a , Salomé a , ĩ na töpö kui ,
A kuu ha , ' Huua ! Jesus a noma haitaso noa ' Pilatosö a pi pata kuu nö , sotatu töpö na a simöo sinomoti wi ĩ ai tä nakalö nö , ' Jesus a noma waikilaso ke ? ' a pata kuu ha ,
Ĩ na a pata kuu ha , watata ösö toita apii , ösö ausi ipii , ĩ ösö kui ösö tälölö nö , a hulasolöma . A hulolö nö , ti pakalai ti ha Jesus a pi ithoa kopamanöma . A pi ithoa kopamanö nö , watata ösö tälölö noai , ĩ ösönö Jesus a nomawö haloa kolilipalö nö , nomawö töpö titita sinomo wi ĩ nasimö taka ha Jesus a nomawö titiköma . Maa makö ha thaka taka thakö noai , ĩ taka ha a titiköma . A titiki nö , ai maa ma pata puluama kupotö nö , taka kasököma .
Maria Matalena a , José a hai ĩ pöpönö Maria a , ĩ na töpö kui töpönö Jesus a nomawö titio noai ĩ tä tapama .
Ĩ na tä kua tä , mota mato wi ĩ tä wakala hasua waikipaso noai ha , Maria Matalena a , Salomé a , Tiago a hai ĩ pöpönö Maria a , ĩ na kilii töpönö tuu hälälä äpii , ĩ tuunö Jesus a nomawö mãi löpali pia salo , sitipa kökö na tuu sulöma .
Tuu sulö nö , ĩ hena tä sai tä , ĩ tomĩku tä wakala na motokö ösöto tä , Jesus a titikö tasoma hamö suö töpö hulasolöma .
Suö töpönö ĩ tä talalö nö , töpö lisia soatalotö nö , kate a poko kuamö kuo pamö hĩsa tä lotio noai , ĩ tä talalöma . Ĩ hĩsa tä hai , ãju tä kuoma . Kama hai ĩ watata ösö ausii , ösö lapei , ösö kuoma . Ĩ na tä kuama ha , suö töpö kilia apösoma .
Töpö kilia apaö ha , ' Pö kilipalo opa tihöö ! Nasaté tä uli ha Jesus a pilio noai , ĩ hii ti pakalai ti ha a säpalö noai , ĩ ma tä möömö huu ke ? Ĩ a titia maneö ! A temöa kõa waikiloheö ! A paa noai , ĩ ha ma tä möö nökö . Hiki . Mane .
Pö hua kononöö ! Pedro a , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ ai töpö , ĩ na töpö kui töpö na makö wäoö ! “ Kaliléia tä uli pata hamö kamisa huu paiolöpöö ! Waiha makö huu haiopöö ! Ĩ tä uli ha sa taa konanöpöö ! ” ĩ na kamakö na Jesus a kuu waikioma thali nökö ' ĩ na suö töpö na ĩ na ĩ hĩsa tä kuuma .
Ĩ na hĩsa tä kuu ha , töpö kili ipa salo , töpö satitimo opama . Töpö satitimo opa nö , töpö kõa soatasolöma . Ĩ suö töpö kili ipa salo , ai töpö na ĩ töpö wäo maama .
[ Ĩ na tä kua tä , tomĩku tä wakala na , hena tä sai tä , Jesus a temöa konasoma . A temöa kono nö , Maria Matalena a wani na Jesus anö sai töpö hosalö noai , ĩ a wani na Jesus a tapamo kõa somatasoma .
Jesus a na töpö nokapalo sinomoti noai ĩ töpö ö̃köpalo hisati tä , Maria Matalena a wani kotapolö nö , ' Jesus a temöa konasoma thaiö ! Jesus a temii , sa taa konani keheö ! ' a wani kuu kule maaki , ' Wa holisimo opawö ' töpö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , sai pö sololoi sai pö kuo pamö polakapi töpö huulö tä , ĩ töpö na Jesus a tapamoa nömösoma .
A tapamoa nömöso noai ha , töpö kõa soapolö nö , ' Jesus a temöa konasoma thaliö ! ' Jesus a na töpö nokapalo sinomoti noai ĩ ai töpö na ĩ na ĩ töpö kuuma . Ĩ na ĩ töpö kuuma maaki , ' Makö holisimo opawö ' töpö pi kuu hö̃töoma .
Ĩ na tä kua tä , waiha Jesus a kai a hua sinomoti noai , ĩ 11 töpö iapaloti tä , ĩ töpö na Jesus a tapamoa nömösoma . A tapamoa nömöno nö , ' “ Jesus a temöa konaso noa ” makö pi kuu mi ipö nö kiliwö . “ A temöa konasoma thaliö ! ” ai töpö kuu kipili maaki , “ Holisimo opatiwö . Jesus a temö kõo maa noai kitäö ! ” makö kuti sai . Ĩ na pö kuti tihöö ! ' Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Masita tä uli pewö na makö hulolö nö , Teusö ta topa apöle , sanöma töpö pewö na ĩ ta wäsä hätäpotöö !
Sanöma töpönö Teusö ta hini totiatalo nö , “ Jesus a pitili ” ĩ töpö pi kuu nö , ĩ töpö mãi õmamonaso wi ĩ töpö õsi palimipasoma kutenö , Teusö tä uli hamö ĩ töpö konasolö kitä . Ĩ na tä kua tä , “ Jesus a pitili ” töpö pi kuu mai , ĩ töpö na , “ ‘ Jesus a pitili ’ makö pi kuu pasio maama salo , töpö pea soatio wi ĩ tä uli hamö pö kõa pasilolöö ! ” ĩ na Teusö a kuu kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' “ Jesus a pitili ” töpö pi kuu totio wi ĩ sa töpö simöa salo , ĩ töpönö sai töpö hosali kitä . Kai a aipö öpii kai a thaa nö , töpö hapalo kitä . Ĩ töpönö olö kökö wasu upii kökö huöli , tuu wasu upii tuu koali , ĩ na töpö kua kitä maaki , töpö salia mai kitä . “ Jesus a pitili . A lotete epö ” töpö pi kuu wi , ai töpö salia wi ĩ töpö na ĩ töpö ami waliki ha , töpö toa konaso kitä . Ĩ na tä thamaö ha , ai töpönö tä möö nö , töpö kili ipa nö , “ Awai . Teusö a lotete epö . Hi töpönö Teusö ta wäsä wi ĩ pitili ta ” ĩ na ai töpö pi kuupöö ! ' ĩ na kama kai a hua sinomoti wi ĩ töpö na ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , a hapalo hötötötalo nö , hutu mosökö hẽtu pata hamö Teusö anö Jesus a Kaikana hilakö lasoma . Teusö a kotö ha Jesus a kuiki nö , a kaikanamo naio soatama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ töpö hulolö nö , ĩ tä uli pewö hamö töpö pilio wi ĩ töpö pewö na Jesus ta wäsätima . Jesus ta wäsäti wi , Teusö anö ĩ töpö lotetepamani salo , Teusö anö tä thama taö asa wi , ĩ töpönö ĩ nasimö tä thama hö̃tötioma . Tä thama hö̃tötioö ha , ' Jesus ta wäsä wi ĩ pitili ta ! ' ĩ na Teusö anö ĩ na ai töpö pi thamatima . Ĩ na tä kuama . Ĩ nakö . ]
Ĩ na tä kuama . Jutéia tä uli ha Etoosisö a pata kaikanamoti tä , Sakatiasö anö Teusö a täpä sinomo wi ĩ nasimö a kuoma . Apiasö töpönö Teusö a täpä sinomo noai , ĩ ai a hai , ĩ Sakatiasö a hiloö . Sakatiasö a pusopö Isapeu a hai ĩ pö̃ töpönö Teusö a täpä sinomo hö̃töoma .
Sakatiasö a , pusopö Isapeu a , ĩ na kilii , Teusö a na ĩ töpö totiatalo sinomo opatima . Teusö a patanö sanöma töpö noa thaa noai , ĩ töpönö ĩ tä pewö a hinia totilöma .
Ĩ na tä kua tä , Teusö a täpä sinomo wi , Teusömo wi a sai ha ĩ töpö kalipaloti tä , Sakatiasö a kalipalo naitioma . Ĩ töpö kalipaloti tä , Teusömo wi a sai kai õsimö ha Sakatiasö a simököma . ' Huki Teusö a sai kai õsimö ha witi pili a kalipalopö ? ' ĩ na töpö pi kuu salo , maa ma ose sãökama wai säsäkö nö , ĩ ma hösöka möö nö , ' Kawa aikiö ! ' ai tä na ĩ na töpö kuu sinomoma kutenö , ĩ töpönö ma ma ose säsäkö nö , ĩ ma möö nö , Sakatiasö a saipalöma . A saipalö nö , ' Teusömo wi a sai kai õsimö ha kawanö hösösöpö wa tä wakö umömaö ! ' ĩ na Sakatiasö a noa thama . A noa thaö ha , tä nisamö toita apii hösösöpö tä wakö umömapö , Teusömo wi a sai kai õsimö ha a lisia soatasolöma .
Ĩ na ãju tä kuu ha , ' Wi na sa pi kuu pasio nö , “ Ĩ pitili taö ! ” sa pi kuupö ? Ipa husopö a wani patasoma , kamisa wani patasipö nai waikiwö , ĩ na samakö patasipö wani kua waikia kule ta pi kuu mai ' ĩ na Sakatiasö a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ĩ ãju tä aiki , ' Kamisa hai , Kapötieu saö ! Ĩ na tä kua tä , Teusö anö sa simöa sinomo wi ĩ sa . Kawa na toita apii sa ta wäsäpö , Teusö anö sa simöpalöma . Ĩ ta topa apöle sa ta wäsä keö !
Isapeu a sipinapia tä , 5 kökö pilipoma kui kökö pilipoma hasupamanö nö , Kaliléia tä uli ha Nasaté tä uli pata kule , ĩ ha Maria a kuo noai , ĩ a na Teusö anö ãju tä simöpalöma . Davi a kaikana ola hai José a na Maria a totoa waikiköma maaki , a höpöa paio mai ha , a kuo soatioma . A sino soa tä , Teusö anö ãju tä Kapötieu a simöpalöma .
Maria a na a waloiki nö , ' Maria ai ! A pi mönahaikiö ! Kawa na Teusö a kua asa kuleö ! Teusö anö wa totiapala apa wi , ĩ waö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Maria a pi honipo opama . A pi honipo opa nö , ' “ Kawa na Teusö a kua asa kuleö ! ” wi na a pi kuu salo , ĩ na a kuu ke ? ' ĩ na Maria a pi kuuma .
Ĩ na a pi kuu tä , ' A pi honipo tihöö ! A kili tihöö ! Teusö anö wa totiapala apa wi , ĩ wa waikiwö päwölököö !
Wa sipinapia opilo nö , ulu wa thapali kitäö ! Ulu wa thapali salo , “ Jesus ” wa kuupöö !
Au ulu a hai , ĩ pata tä sai kupaso kitäö ! “ Hi tä hẽtu hamö Teusö a kupoli , ĩ a hai ĩ pelupö aö ! ” töpö kuu kitä . Teusö pata tänö Davi a kaikana thapalö noai na , ĩ na Teusö anö au ulu a thaa naipali kitäö !
Jacó a hai ĩ ola töpö hai , ĩ isöhaeu töpö na au ulu a kaikanamo soatio kitäö ! A kaikanamo mapo mai kitäö ! ' ĩ na ĩ ãju tä kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Maria aiki , ' Hö hö . Sa nö thaö mai ha , “ Au ulu wa thapali kitäö ! ” wa kuuwö ' ĩ na a kuu hö̃töoma .
Ĩ na a kuu ha , ' Kawa na Teusö a õsi kua tolele , ĩ a waloiki nö , Teusö a pata lotete epii , kawa na ĩ tä waloki kitäö ! Önö kutenö , ulu wa thapa piale , ĩ a kateha nö , “ Wanisala tä höpöa mi ipii , ĩ a . Teusö a ulupö ” töpö kuu kitäö ! ' ĩ na ãju tä kuu nö ,
' Au ai Isapeu a patasoma waiki maaki , ĩ anö ulu a wai thaa naipali kitäö ! A sipinapilaso noai , ĩ 6 kökö pilipoma kui kökö pilipoma kua waikia kule . “ Ulu pö supo mai , ĩ a ” töpö kuuma maaki ,
Teusö a lotete epii ĩ anö tä pewö thama taö öpa kutenö , ĩ anö tä aipöama apa kitäö ! ' ĩ na ãju tä kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Maria aiki , ' Teusö anö sa simöa sinomo wi ĩ sa . Kamisa na wa kuu pole , ĩ tä kuopöö ! ' ĩ na a kuuma . Ĩ na tä kua tä , Maria a na ĩ na ĩ ãju tä kuoki nö , a konasolöma .
Ĩ na Isapeu a kuu totiataloö ha , Maria anö ama ta thaa nö , ĩ na a kuuma : ' “ Teusö pata tä totiatalo opa nö kiliawö ” ĩ na pili sa õsinö ĩ na sa kuu .
Teusö anö Isapeu a totiapala apaö ha , ĩ wano a ose wai thapalö noai , Isapeu a sai pö kotö ha töpö kule ĩ töpö , kama ai töpö , ĩ na töpö kui töpönö ĩ ta hininö nö , ĩ töpö pi mönaha apa naioma .
Ĩ na tä kua tä , 7 tä mumi maa kutalo nö , ĩ hena tä , ' Ipa isöhaeu makö kutenö , au ulu a isi ola ösö wai hanöpalö nö , au ulu a isi ola ösö wai hosalöö ! ' ĩ na Teusö a kuu waikioma ha , ulu tä isi ola ösö wai hosali pia salo , ĩ wano tä ose kai wai kule ha , ĩ ha ĩ ai töpö waloköma . Ĩ töpö waloiki nö , pö̃ Sakatiasö a hilo kule na , ĩ na pelupö a wai hila thaa pi topa naia kule maaki ,
Ta wäsäti ha , ta hininö noai , ĩ töpö aiki , ' Sakatiasö a hai ulu a ose wai kupaso noai , wi na ĩ a wai kua totiopö , ĩ a wai kuno mai ? ' ĩ na töpö kupalo opatima . Ĩ na tä kua tä , Teusö a patanö ĩ a wai totiapala apatima .
Ĩ na tä kua tä , ĩ ulu tä pataalö pamö , a pi tao opa soaalöma . A pata totilo nö , kama hai ĩ isöhaeu töpö na a tapamo paio mai ha , sanöma töpö pilio taso maa pamö a pilio paio tasoma .
Ĩ na tä kua tä , 7 tä mumi matalo nö , ulu tä isi ola ösö wai hosali wi ĩ tä wakala na Jesus a ose wai a hila kuköma . ' Jesus wa wai a hila kuköpöö ! ' ãju tä kuuma ha , ĩ na a hila thakömae . Jesus a hai ĩ pöpönö a sipinapi paio mai ha , ĩ ãju tä aiki , ' Ulu wa ose wai thapali salo , Jesus wa wai a hila kuköpöö ! ' ĩ na a kuu totioma kutenö , ĩ ulu a ose wai thapali ha , Jesus a wai a hila kukömae .
Ĩ na tä kua tä , Jetusalẽi tä uli na Simeão a pilitio noai , ĩ anö toitai tä thaa sinomoö , Teusö a kai hini sinomoö , ĩ na Simeão a kua sinomotima . Teusö anö isöhaeu töpö täapa kõo läo wi , Simeão anö ĩ tä walo taa toitioma . Ĩ a na Teusö a õsi kua tolele , ĩ a kuo totio opama .
Maria a na Simeão a hapalo tä , ĩ tä , Ana a pata waloiki nö , ' Teusö a totiatalo opawöö ! ' ĩ na a pata kuu kai waloa soataköma . Ĩ na a kuu soatalo nö , töpö hila sototole , ĩ töpö na ulu a wai a kateha nömöa soatalöma . Ai tänö jetusalẽi tili töpö pea mapama piale , ĩ tä na töpö mamo lätio wi , ĩ töpö na Ana a hapalo nö , ulu tä Jesus a wäsäma .
Teusö anö pata töpö noa thaa noai , José a , Maria a , ĩ na kilii töpönö ĩ tä pewö a thaa hatuka waikipalö noai ha , Kaliléia tä uli ha Nasaté tä uli pata kulati ha , ĩ ha ĩ töpönö Jesus a kai wai konasolöma .
A kai konasolöma , ĩ ha a pataso tasoma . Teusö anö a pi ipa kutenö , a totiapala apama . A totiapala apama kutenö , a pataalö pamö a pi tao soamo opaalöma . A sawö liähäa apaalöma .
Ĩ na tä kua tä , inama tä pewö hamö Jetusalẽi tä uli hamö Jesus a hai ĩ pö̃ a , pöpönö a , ĩ na kilii töpö huu sinomo tasoma . Pásökoa tä wakala ha juteu töpönö oweha kökö oa pia salo , töpö kokamo noai , ĩ tä , töpö huu sinomotima .
Ĩ hamö töpö kukitö nö , töpö kokamo mapalotö nö , ai töpö kõa waikilasolö noai ha , pö̃ a , pöpönö a , ĩ na kilii töpö pi motöa kua konatö tä , Jetusalẽi tä uli ha Jesus a heipaso tasoma .
Ĩ töpö huamati ha , ĩ pata töpönö Jesus a huama hö̃tötioma . A huamati ha , Jesus a hapalo makokati ha , ' Ulu wa maaki , wa hapalo tao opawö ' ĩ na töpö pewö pi kuuma .
Ĩ na pöpönö a kuu ha , ' Wi na makö pi kuu salo , sa tae kotio ke ? “ ‘ Ipa hao a sai pö ha sa lotiopökö o ! ’ ĩ na pösa a pi wai kuu hãtoma ” wa pi kuu mai ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na pelupö a kuu kule maaki , pöpönö a , pö̃ a , ĩ na kilii töpönö ta hini totio maama . ' Hãu . Ö̃kö ta o ' pelupö a na töpö kuu maama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a pataalö pamö , a pi hatukua apaalöma . A sawö liähäa apa naio soataalöma . ' Jesus a totiatalo opawö ' ĩ na Teusö a kuuma . Ĩ na ai töpö kuu sätäa naioma .
Ĩ na tä kua tä , Sipétiu kaikana pata tä kaikanamo tete epa noai , ĩ 15 tä inama mapo waikia tä , Jutéia tä uli ha Põsiu Pilatosö a kaikanamo naioö , Kaliléia tä uli ha Etoosisö a kaikanamo naioö , Itutéia tä uli , Tötakoniisisö tä uli , ĩ na tä uli kui tä uli ha Etoosisö a hai ĩ pepala Filipe a kaikanamo naioö , Apileni tä uli ha Lisâniasö a kaikanamo naioö , ĩ na töpö kaikanamo kua soala tä ,
Teusömo wi a sai ha Anásö a pata , Kaipasö a pata , ĩ na kilii töpönö Teusö a täpä totia tä , ai töpö pilia tasoa mai tä uli na Sakatiasö a hai ĩ pelupö João a huu tä , ĩ ha João a na Teusö a hapaloma .
Teusö a hapaloma ha , Johotão u kasö pata hamö João a huu hätäpoti nö , Teusö ta wäsä hätäpo toitio tasoma . Ta wäsä hätäpo toitio nö , ' “ Makö kuatipole , ĩ tä na huki makö pi wasiso sapao kota mai kitäö ! ” makö pi kuu nö , wanisala ma tä thaa noai , ĩ tä hosalöheö ! Ĩ ma tä hosalö nö , pö mãi õmamoa totiloö ! Wanisala ma tä thaa noai , ĩ ma tä hosali , makö mãi õmamoa totisoö , ĩ na makö kuaö ha , wanisala ma tä thaa noai , ĩ tä na Teusö a hĩso maa kota kitäö ! ' ĩ na João a kuuma .
Sutu upa , Isaías anö Teusö a kai wäsä sinomo noai , ĩ anö tä sãököpalö nö , a kuu kua noai na , ĩ na tole hamö ĩ na João Pasisöta a kua tolea totioma . Ĩ na Isaías a kuuma : ' “ Pata tä walo pia tä , pili ma tiso makokama kua wi na , ĩ na pata tä sai pata walo pia manu kule , ĩ na pö pi makokoa topa kua läikiö ! ” ĩ na ai töpö pilia taso mai ĩ tä uli na ĩ na ta kuu tasoa .
João a na töpö satehe epii töpö mãi õmamopö töpö huima pole , ĩ töpö na João a hapalo läo nö , ' Olö kökö wasu kui na , ĩ na makö kuö hö̃töwö . Ai tä aiki , “ Makö mãi õmamo saimo päköma , wanisala ma tä thaa noai , waiha ĩ tä noa na Teusö anö makö peama pasio mai kitäö ! ” ĩ na ai tä holisi wani a kuuma thali ?
Toitai tä thaa totioheö ! Toitai ma tä thaa totio kuköma , “ Wanisala tä thaa noai , ĩ tä na ĩ töpö pi taemo kõo sapamo kõo waikioma ta o ” ĩ na ai ma töpö pi thama kitä . Kamakö aiki , “ Abraão a hai , kamakö hai ĩ kolo tä kutenö , makö topa waikia kuleö ! ” ĩ na pö pi kuu tihöö ! Hi maa makö hilale , Teusö anö ĩ maa makö tälö nö , Abraão a hai ĩ ai ola töpö thaa taö öpa kitäö ! ' ĩ na João a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Hii mo lalo pasio mi ipii , hanoko anö ĩ ti kolo sai tusä pialeö ! Hii mo lalo mi ipö ha , ĩ tiki pewö tusälö nö , koa taka na ĩ tiki pewö ĩsima pasio pia kuleö ! ' ĩ na João a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , töpö satehe epii töpö kokamo pole ĩ töpö aiki , ' Wi na samakö kuapö ? ' ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Ai tä hai ĩ haloi ösö mi ipö pasi tä , polakapi au ösökö kua asa tä , sami ösö totoa pasikiö ! Au nii tä kua apa asa tä , ai töpö hai ĩ nii tä mi pasii , ĩ töpö na ai nii tä totoaköö ! ' ĩ na João a kuu hö̃töoma .
Ĩ na tä kua tä , kaikana tä pata na sitipa kökö totoköpö , kökö sitipa sua hätäpo sinomo wi , ĩ töpö mãi õmamo pia salo , João a na ĩ töpö waloikitö nö , ' Samakö pi hatukama sinomo wi ĩ waö ! Wi na samakö kuapö ? ' ĩ na ĩ töpö kuu ha ,
' “ Au ai töpö na sitipa kökö sulöö ! ” ĩ na kaikana tä kuu wi , ĩ sitipa kökö täa makoka sisatalö nö , pö kuaö ! Ai sitipa kökö naka sätäa hãto tihöö ! ' João a kuuma .
Ĩ na a kuuma , ai sotatu töpö aiki , ' Wi na samakö kua pasiopö ? ' ĩ na töpö kuu ha , ' “ Ĩ sa töpö kilia totitamanö nö , ĩ töpö hai sitipa sa kö tälöpöö ! ” pö pi kuu tihöö ! “ Wanisala wa tä thaa noai , ĩ tä noa na sitipa kökö pihoö ! ” ĩ na pö holisi kuu hãto tihöö ! Kaikana tä na makö kalipalo sinomo wi ĩ tä noa na makö pi mönahapalo sinomo päopököö ! Ai sitipa kökö na pö pi wasio sätäa hãto tihöö ! ' ĩ na João a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , töpö satehe epii töpö kokamo pole ĩ töpö aiki , ' Teusö anö João a saia totia apöpalö noai , ĩ a hãtowö . Kamakö na ĩ a kaikanamo totiopö ĩ a hãtowöö ' töpö pi kupalo opatima .
Ĩ na töpö kupalo opati ha , João aiki hö̃töwö ' Kamisanö maa tuu na makö mãi õma kule maaki , pata sa sai mai kitä . Ĩ pata tä sai huu noa haia soa kulatiö ! Ĩ a hai , ĩ pata tä sai kutenö , ĩ a na sa ekuo kili ipawöö ! A ami halole , ĩ sa tä kusöpa kili ipa naio soataöö ! Ĩ a patanö maa tuu na kuno mai , Teusö a õsi kua tolele , ĩ a na makö mãi õmanani kitäö ! Koa taka na makö motömaki kitäö ! Koa takanö sami sami tä mapama kua wi na , ĩ na Teusö a õsi kua tolele , ĩ na ĩ anö makö õsi sami ipii , ĩ tä maa thaa hö̃töpamani kitäö !
Tötiiku mo hiki wi , ai tänö ĩ tä kai waloiki nö , tötiiku mopö hila pa a kalipalo nö , sai a õsimö ha tötiiku mo sai titia soka õsimöki , koa taka na sãko sãko tä ĩsia soka pasimani , ĩ na tä thama kua wi na , ĩ na pata tä sai waloköma , ĩ na ĩ a patanö makö thama tolea hö̃töo kitäö ! Ai töpö noama asaö , koa taka hili mapo mai , ĩ taka ha ai töpö kea tolea totia pasimapi , ĩ na pata tänö tä thama kitäö ! ' ĩ na João a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ĩ töpö na ta topa apöle ĩ ta wäsä kõatalo opatima .
João anö ta topa apöle ĩ ta wäsätima maaki , titita wi a sai ha Etoosisö kaikana tänö João a titia pikia apököma . Etoosisö a pata hai ĩ pepala anö pusopö a po pole , Etoosisö a patanö ĩ a suö täli , ai wanisala tä thaa hãkikiatalo opatii , ĩ na a pata kuati ha , João aiki , ' Ĩ na wa kuati maikiö ! ' a kuu ha , Etoosisö a patanö João a hĩsu thaa opia totilö nö , a titiköma . João a titikö noai , ĩ tä wanisala satio opama .
Ĩ na tä kua tä , sai a õsimö ha João a titia paia mi tä , ĩ töpö pewö mãi õmamo pa , Jesus a mãi õmamoa naisoma . A mãi õmamoa naino nö , Teusö a na a hapalo tä , hutu mosökö pata hãkopalolö nö ,
Ĩ na tä kua tä , Jesus a õsimö sai na Teusö a õsi kua tolele , ĩ a kua totiki nö , a simöa totiköma . A simöa totia tä , Johotão u pata ha a kuoma , a hua konasolöma . A huu koonö tä , sanöma töpö pilia mai , ĩ tä uli ha Teusö a õsi kua tolele , ĩ anö Jesus a hilakö tasoma .
A oi ipö salo , Sai tä sai pata aiki , ' Teusö a hai ĩ pelupö wa sai kutenö , hi maa mapö hila apöle , ĩ mapö na wa hapalo totio nö , “ Ĩsa ãi kupaloö ! ” ĩ na a kuu ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ' Naiö ! “ Nii tänö wa temöo sisa mai kitäö ! ” ĩ na Teusö tä waheta kuu ' Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuuma , ösö hamö Sai tä sai patanö Jesus a hila nömökö lasoma . A hila nömökölö nö , masita tä uli pewö hamö töpö pilipai , ĩ töpö na kaikana töpö simöoti wi , Jesus a na ĩ töpö pewö möma soatama .
Ĩ töpö pewö möma soata nö , ' Wa töpö tapa pole , ĩ töpö pewö , kama töpö sai pö toita apii , ĩ töpö sai pö pewö , kamisa na ĩ tä pewö totopöma . Ĩ töpö pewö na sa kaikanamotii . Ai tä na ĩ sa tä pewö totoa pi topa wi , ĩ a na ĩ sa tä pewö totoa taö öpa kitä . Önö kutenö , wa tä tapa pole , kawa na ĩ sa tä pewö totoki kitäö !
Ĩ na Sai tä sai pata kuu ha , ' “ ‘ Teusö a hai , ĩ kaikana tä sai sisawöö ! Teusö a lotete epö asawöö ! ’ ĩ na a kuu sisaaö ! ‘ Sa simöa sinomoö ! ’ Teusö a na , ĩ na wa kuu totio sisapököö ! ” ĩ na Teusö tä waheta kuu ' ĩ na Jesus a kuu hö̃töoma .
Ĩ na Jesus a kuuma , Jetusalẽi tä uli hamö Sai tä sai patanö Jesus a hila nömökö tasoma . A hila nömökötö nö , Teusömo wi ĩ a sai hösöka ha , ösöo opa laso pamö Jesus a tikämakö lasoma . A tikämakölö nö , ' Teusö a hai ĩ pelupö wa sai toti kutenö , wa sutuiki nö , a ithoa kõpaloö !
Ĩ na tä kua tä , Teusö a õsi kua tolele , ĩ a lotetea apöle , Jesus a na ĩ tä kua totiki ha , Kaliléia tä uli hamö a konasolöma . A konasolö noai ha , ĩ tä uli ha töpö pililati , ĩ töpö pewönö Jesus a katehepala apamae .
Ĩ ha juteu töpö kokamo sinomo noai , ĩ sai pö hamö Jesus a huu hätäpoti nö , töpö pi hatukamatima . Töpö pi hatukamati ha ' Jesus a totiatalo opawöö ! ' ĩ na ĩ töpö pewö kupalotima .
Ĩ na tä kua tä , Nasaté tä uli ha Jesus a patamanö noai , ĩ tä uli ha Jesus a waloa kõkitö nö , mota mapo wi ĩ tä wakala ha juteu töpö kokamo sinomo noai ĩ a sai ha a huu sinomoma kutenö , ĩ a sai ha a lisia kopaso tasoma . A lisia kopalotö nö , Teusö tä waheta wäsä pia salo , a öpa soataköma .
Ĩ na tä kua tä , Kaliléia tä uli ha Kapahanaũ tä uli kule , ĩ ha Jesus a hua konasolöma . Ĩ ha a waloikitö nö , mota mato wi ĩ tä wakala na Teusö ta wäsä nö , töpö pi hatukamatima .
Ĩ a sai ha , ai tä na sai tä sapäkoti noai , ĩ a loa naitioma . A lotiki nö , lope epii a hapalo lalupalo nö ,
A kuu ha , ' Wa lalupalo isi waniho mai ha , a lisia kopaloö ! ' ĩ na Jesus anö ĩ na sai tä noa thaö ha , ai töpö pewö mamo tetela tä , ĩ sai tänö a isi wani wanihipamanö noai , ĩ sai tänö a wani kemanö nö , a hamima mai ha , a lisia kõa soatasolöma .
A lisia kõa soatasoö ha , töpö mamo tetea pasile , ĩ töpö aiki , ' Jesus a hapalo wi ĩ tä aipöa apa nö kiliawö . Jesus anö sai töpö noa thaö ha , töpö hua kõa soatasolöö . Jesus a lotete epökö a ' ĩ na töpö kupaloma .
Ĩ na töpö kupalo noai , ĩ tä uli pewö hamö ĩ Jesus ta hini setekomae .
Ĩ na tä kua tä , ĩ a sai ha töpö kokamo sinomo noai , ĩ a sai ha Jesus a lisia atua kopasoma . A lisia kopalo nö , Simão a sai pö ha a ekuköma . Ĩ ha Simão a hai ĩ pösösö a kamakalimo opama . A kamakalimo opaö ha , ' Jesus ai . Hi wa temöma kõo mi salo ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , a kamakalimo pole , ĩ a na Jesus a öpa hö̃köiki nö , kamakali tä sasua kõa soatalöma . Tä sasua kõa soatalöma , a kamakalimo maa kõa soatasoma . A kamakalimo maa kõa soatalo nö , a hoköa kõa soatalo nö , ĩ töpö ösö potehepalama kõo soatama .
Ĩ na tä kua tä , wisa täi ha ai töpö kamakali ipö , ai töpö aulu upii , Jesus a na ĩ töpö kai pewö walopama . Töpö kai waloki ha , ĩ töpö pewö na Jesus a ami waliki nö , töpö toa komanöma .
Ai töpö satehe epii töpö õsi ha sai töpö kule , Jesus anö ĩ sai töpö lisia kopamanöma . Töpö lisia kopamanö nö , töpö hapalo lalupalo opa nö , ' Jesus ai ! Teusö a hai ĩ pelupö waö ! ' ĩ na töpö kuuma . Ĩ na töpö kuu ha , ' Pö hapalo tihöö ! Sa thapole , ĩ töpönö sa wäsä sisapöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thalöma . Teusö anö Jesus a kaikanapalöpö a simönö noai , ĩ sai töpönö ĩ tä taö öpa kutenö , ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na tä kua tä , tä halusoö ha , sanöma töpö kuo maapö tä uli hamö Jesus a hua henasolöma . A hua henasolöma ha , ĩ töpö satehe epö töpönö Jesus a taemö hua hailolö nö , a taa konanö nö , ' Tiko hamö a huu tihöö ! Kamisamakö na a kutikiö ! ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuuma maaki , Jesus aiki , ' Teusö anö sanöma makö simöa totio piale , ĩ ta topa apöle , ĩ sa ta wäsä hätäpopö , Teusö anö sa simöpalöma . Önö kutenö , hisa ha sa ta wäsä sisa mai kitäö ! Tiko hamö töpö kulati , ĩ töpö na sa ta wäsä naio pia salo ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , Jutéia tä uli ha juteu töpö kokamo sinomo wi ĩ sai hamö a huu hätäpo totitio nö , Teusö ta wäsätima .
Ĩ na tä kua tä , Sienesaté tuu kosoto kasö pata ha Jesus a hupaloti tä , töpö satehe epii töpönö Teusö a kai a hini pi topa apa kutenö , Jesus a huti pa töpö sototoa soatama . Töpö sototoa soata nö , Jesus a na ĩ töpö pakäho opama .
Töpö pakäho opaö ha , kosoto u kasö pata ha salaka pö hiki sinomo wi ĩ töpönö wahi tökö salupala kõone , Jesus anö ĩ töpö hai polakapi kutiata kökö poke katöa talalö nö ,
Simão Pedro a hai ĩ kutiata a na Jesus a titia soataköma . A titia soataiki nö , ' Simão ai . Kutiata a helulupalö ' a kuu ha , kutiata a helulua hö̃töpalöma , kutiata a õsimö na Jesus a lotia tä , kosoto tuu kasö ha töpö sotota pole , ĩ töpö na Jesus anö Teusö ta taöma kuköma .
Teusö ta wäsä matalo nö , Simão a na a hapalo nö , ' Mötali tuu kosoto pata õkio opa pamö pö pi hua soatalolöö ! Ĩ hamö wahi ma tökö pata säsäha lasopöö ! ' ĩ na Jesus anö Simão Pedro a noa thama .
Ĩ na a noa thaö ha , ' Pata ! Hi sami tä mumi ha wahi sama tökö säsäha haluti kipii maaki , salaka sama pö hikipa halu maa kipii . Salaka sama pö hikipa maa päo noai ha maaki , “ Wahi ma tökö säsäa satia kotalöö ! ” kawanö samakö noa thaa manu kule , sa tökö säsäa hö̃töo kota kitäö ! ' ĩ na Simão a kuu hö̃töoma .
Ĩ na Simão a kuu nö , ĩ töpönö wahi tökö säsäa kotaköma , salaka kökö satehe epii kökö hikia soatalömae . Ĩ salaka kökö satehe epö salo , wahi tökö moni pata huitipasoma .
Wahi tökö moni huitipasoö ha , ai kutiata a na ai töpö pi kalä pole , ĩ töpö naka soatama . Ĩ töpö pi waloikiso nö , ĩ töpö pewönö salaka kökö hikialalö nö , ĩ polakapi kutiata kökö pewö na salaka kökö pewö lahoköma , kutiata kökö moni laköpasoma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , kutiata kökö katömakö nö , kutiata kökö , wahi tökö , ĩ na tökö kui tökö pewö taa soa päta kölö nö , Jesus a kai a hua sinomo pia salo , Jesus a na töpö noka soasolöma .
Ĩ na tä kua tä , ai tä uli ha Jesus a huti tä , wasu wasu tänö pili a ösö hiopöo noai , ĩ a waloa läköma . A waloa läiki nö , Jesus a talalö nö , ' Jesus a hai , ĩ kaikana täö ! ' a pi kuu salo , pili a maekonö a hĩta thaiki nö , a mãi poa soataköma . A mãi poa soataiki nö , ' Kaikana ai . Kawanö sa toma kõo taö öpa kõo kitä . Sa toma kõo pi topa tä , sa toa komanöö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a wani kuu ha , Jesus anö a wani höpöa nö , ' Awai . Wa toma kõo pi topa kuleö ! Wa toma pi topa kõa salo , wa toa komani ke ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na Jesus a kuuma ha , pili a ösö wani hiopöo opama maaki , a ösö wani totia kopasoma .
A ösö wani totia kopasoö ha , Jesus aiki , ' Wa hua konasolö salo , wa toa konaso noai , ai töpö na ĩ ta wäsä hãto tihöö ! Teusö a täpä sinomo wi ĩ a na wa mömo sisataö ! Wa mömo nö , “ Wa toa konasoma kutenö , salo a totoköö ! ” Moisés anö pata töpö noa thaa noai , ĩ wa ta hininö nö , ĩ salo a totokötöö ! Wa salo totoki wi , ai töpönö ĩ tä möö ha , “ Ki a wani toa konasoma salo ” ĩ na wa töpö pi thamapöö ! ' ĩ na Jesus anö a noa wani thama .
' Ta wäsä hãto tihöö ! ' Jesus a kuuma maaki , a wani toa konaso noai , ĩ ta wäsä setekeo opama . Ta wäsä setekeo opaö ha , töpö satehe epii ĩ töpö aiki , ' Jesus sa hini tasokö o ! Sa salia apati wi , Jesus anö ĩ tä maa kopamanöpöö ! ' ĩ na töpö pi kuu nö , Jesus a na ĩ töpö walopa tasoma .
Töpö walopa tasoö ha , sanöma töpö kuo taso ma apa pa Jesus a hulolö nö , Teusö a na a hapalotima .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö Teusö ta wäsä nö , töpö pi hatukama pole , ĩ ha patiseu töpö , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö lotioma . Kaliléia tä uli , Jutéia tä uli , Jetusalẽi tä uli , ĩ na tä uli kui tä uli ha sai pö kule , ĩ sai pö pewö hamö ĩ töpö kule , Jesus a kule hamö ĩ töpö waloiki nö , töpö lotioma . Töpö lotia tä , Jesus anö töpö ononoa kopamanöpö , Teusö pata tänö a lotetea totipamanöma .
Ĩ na tä kua tä , ai töpönö a wani kõhea pasikö noai , ĩ a pi wani salukulölö nö , a kai walokö solöma . Töpö walokiso nö , Jesus a kotö ha a pi paa pi topama maaki ,
sai a õsimö pewö matia apa waiki ha , töpö lisipo maama . Önö kutenö , sai a hõo hamö a kai tupolö nö , Jesus a lole , ĩ tä hẽtu ha sai a hösöka ha tä hãkopalö nö , ai töpö kokamo pole , ĩ töpö mötali ha a pi ithomanö nö , Jesus a loo pa , a pi paa kotökömae .
A pi paki ha , Jesus aiki , ' “ Jesus a lotete epö salo , a toa komani kitäö ! ” ĩ na töpö pi kuu hãtoa kule ' ĩ na Jesus a pi kuu nö , a kõhene , ĩ a wani na a hapalo nö , ' Wanisala wa tä thaa noai , ĩ tä na Teusö a hĩso pole , ĩ sa tä maa kõo waikipamani keheö ! ' Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , patiseu töpö , Moisés a kai wäsä sinomoti wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö lole , ĩ töpö aiki , ' Häö . Jesus anö Teusö a kateha wanisala apawö . Sanöma makönö wanisala ma tä thatala apati wi , ĩ tä na Teusö a hĩso pole , Teusö anö ĩ tä maa kõa sisapamani ta pi kuu mai ' ĩ na töpö kutima .
Ĩ na töpö pi kuti wi , ĩ tä na Jesus a pi hatuka apa salo , ĩ töpö na a hapalo nö , ' Wi na makö pi kuti salo , ĩ na makö pi kuti kule ?
“ Wanisala wa tä thati noai , ĩ tä na Teusö a hĩso pole , ĩ sa tä maa kõo waikipamani keheö ! ” ai sanöma tä kuu taö mai kitä . Teusö a kuu taö öpa sisaö . Ĩ na tä kua tä , a wani kõheo wi , ĩ a wani na , “ Wa öpa totiki nö , au sii totokö kai wani kononöö ! ” ai sanöma tä kuu taö mai kitä . Teusö a kuu taö öpa sisaö ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu nö , ' Ĩ na ai sanöma tä kuu taö mai kitä maaki , kamisa na Teusö aiki , “ Masita tä uli pewö hamö sanöma töpö pilipai , ĩ töpönö wanisala tä thaa sinomoti wi , ĩ tä na sa hĩso opa wi , kawanö ĩ tä maa kopamanöö ! ” ĩ na kamisa na Teusö a kuu waikio kipili ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' “ Jesus a pitilimo opaö . A lotete epö . Teusö anö Jesus a simönöma kutenö , sanöma makönö wanisala ma tä thaa wi , ĩ tä na Teusö a hĩso pole , Jesus anö ĩ tä maa kopama taö öpawö ” kamisanö ĩ na makö pi thamapö , hi a wani kõheo wi , sa wani toma kõo pia kuleö ! ' Jesus a kuu nö , a wani kõhetio wi , ĩ a wani na , ' “ Wa öpaiki nö , au totokö kai kononöö ! ” kawa na sa kuu alu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a noa thaö ha , töpö pewö mamo tetela tä , kama hai sii totokö kai öpa kopalo nö , ' Teusö a totiatalo opa nö kiliawö ia ! Teusö anö sa toa komani keö ! ' ĩ na a kuu kai wani kopölöma .
Ĩ na a kuu kai wani kopölö ha , töpö kuo haio noai , ĩ töpö kilia apölo nö , ' Kilatiha ! Jesus anö tä aipöama apa wi ĩ ma tä tapa ke . Teusö a lotete epö . A toita apö ' ĩ na töpö kupalotima .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hua kononö nö , kaikana tä pata na sitipa totoki pia salo , sitipa täta wi ĩ a sai ha Jesus a waloikitö nö , Lepii anö sitipa täa sinomoti wi , ĩ a loa talalö nö , ' Hapo . Kamisa na a nokapalo sinomoö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Lepii a öpa läa soataiki nö , tökö pewö taa soatakölö nö , Jesus a na a noka soasolöma .
Ĩ na tä kua tä , Lepii anö Jesus a na ai töpö pi mönahapamani pia salo , nii tä thakö nö , töpö satehe epii töpö kokamomanö nö , Jesus a na , ' Ipa sai a na makö iapalopöö ! ' ĩ na Lepii a kuuma . Ĩ na tä kua tä , Lepii a , Jesus a , ĩ na kilii töpö iapaloti tä , kaikana tä na sitipa totoköpö , sitipa täa sinomo wi ĩ töpö satehe epö , ai töpö satehe epö , ĩ na kui töpö ia naitioma .
Ĩ töpö loo naioma kutenö , Moisés a kai wäsä sinomo wi , ĩ patiseu töpö , ai patiseu töpö , ĩ na kilii töpönö Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ töpö hĩsu thaa nö , ' Häö . Wi na makö pi kuu salo , tiko tä kaikana na sitipa totoköpö , sitipa sua sinomo wi ĩ töpö , ai töpönö wanisala tä thaa naitio wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , ma töpö kai iati kule ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö ' Wa temö öpö tä , töpö ononopama sinomo wi , kawa na ĩ a walo kõo paio mai kitä . Wa salia apa tä , ĩ a waloa kõo sisaki .
Ĩ tä kua kua wi na , ĩ na sa kua hö̃töoö . Kawa aiki , “ Wanisala sa tä thaa mi . Sa õsi toita apö waiki . Sa totiatalo opa asaö ” wa kuu ha , kawa na sa walo mai kitä . Wa õsi topama mai kitä ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' “ Wanisala sa tä tha apati wi ĩ saö ! ” ĩ na wa kuu ha , kawa na sa waloa asaki kitäö ! Kawa na sa waloa asakö nö , “ Wanisala tä na sa pi sapamo kopalo nö , ĩ sa tä hosa pi topa apa kuleö ! ” ĩ na wa pi kuupö , kamisanö wa naka kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na ai töpö hapalo nö , ' João a kai a hua sinomo wi ĩ töpö , patiseu töpö kai a hua sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , töpö Teusömo totio pia salo , töpö ia paio mai maaki , kawa kai a hua sinomo wi ĩ töpö aiki , “ Huki sa Teusömo totio pia salo , nii sa tä oa paio mai kitäö ! ” ĩ na ĩ töpö pi kuu maa noa ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö ' Suaha tänö töpö naka noai , ĩ töpö kokamo pole , ĩ töpö na ĩ suaha tä kua soala tä , ĩ töpö na , “ Nii tä oa paio tihöö ! ” tä kuu wi tä kule kitä ta o ? Ma . “ Pö ösö potehepaloö ! ” tä kuu wi tä kua sisaa .
Ĩ tä kui na , ĩ na kamisa kai a hua sinomo wi , ĩ na ĩ töpö kua hö̃töoö . Tiko hamö suaha tä hulasolöma , töpö kua haile , ĩ töpönö nii tä oa hisa mi kui na , ĩ na ipa töpö kua hö̃töo kitä . Waiha tiko hamö Teusö anö sa tälölö noai ha , töpö pi honipo opa salo , nii tä oa hö̃töo paio mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ai uni ta wäsä nö , ' Haloi ösö hote wani naso opii , ĩ wa ösö totipa pi topa kõa kule maaki , ösö asawösö tutei wa ösö sätäa kõo mai kitä . Haloi ösö tutei wa ösö kakapalöma , ĩ haloi wa ösö waniapali kitä . Haloi ösö tutei ösö waniapasoö , haloi ösö naso opii ösö na ösö tutei ösö sätäo topa mi ipö , ĩ na tä kua kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Salo ösö hote holokoto ha upa mo puu tutei wa mo puu löa mai kitä . Tuu tute tuu lököma , tuu hölö nö , ĩ tuunö ösö homoa totia apötaso kitä .
Ĩ na tä kuaö ha , salo ösö holokoto tutei ösö na mo puu tutei tuu lösa sisaheö !
Tuu thaa tetea waikikö noai , ai tänö ĩ tuu koa taö öpa waikia kutenö , tutei tuu toita apa kule maaki , ĩ tuu koa nömöo pi topa mai kitäö ! “ Tuu thaa tetea waikikö noai , ĩ tuu koamö toita asa waikiwö ” ĩ na a kuu kitä ' ĩ na Jesus a kuuma . Tutei tuu kui na , Jesus anö ta wäsä wi , ĩ na ĩ ta tutei ta kuo hö̃töoma .
Ĩ na tä kua tä , mota mato wi ĩ tä wakala ha , hikali ha tötiiku mosö kuo pa , Jesus anö kama kai a hua sinomoti wi ĩ töpö kai hasuoma . Töpö kai hasuo pamö tötiiku mopö käalalö nö , mosö hosalö nö , mokö oa kai hutiilöma .
Mokö oati ha , patiseu töpö aiki , ' “ Mota mato wi ĩ tä wakala ha pö kalipalo hãto tihöö ! ” Moisés a patanö töpö noa thama maaki , wi na makö pi kuu salo , hi tä wakala ha makö kalipalotii ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki , ' Davi a , kamanö töpö nokapalamati wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö oi ipö tä , Davi a kua noai , ĩ ma tä sãökama hini maa apapa noai .
Teusömo wi a sai ha Davi a lisipalo nö , Teusö a täpä sinomo wi ĩ töpönö Teusö a na ĩsa ãi totoma sinomo wi , Davi anö ĩ ãi tälö nö , ãi oalöma . Ĩ ãi oalö nö , töpö nokapalama noai ĩ töpö na ĩ ãi totoaköma . “ Teusö a täpä sinomo wi ĩ töpönö ĩ ãi oa sisa pököö ! ” ĩ na Moisés anö pata töpö noa thama maaki , Davi anö ĩ ãi tälö nö , ãi oalalömae . Ãi oalalöma maaki , “ Wanisala ” ĩ na Teusö a kuu maama ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Mota mato wi ĩ tä wakala na sanöma sa kupaso noai , ĩ sa kaikanamo wi ĩ sa . Önö kutenö , ĩ tä walaka na , kamisa aiki , “ Pö kalipaloö ! ” ĩ na sa kuu ha , ĩ tä wanisala mai kitä ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , mota mato wi ĩ ai tä wakala ha juteu töpö kokamota wi ĩ a sai pata ha Jesus a lisipasoma . A lisipalo nö , Teusö ta wäsä nö , töpö taöma kuköma . Ĩ ha ai tä kule , ĩ kate a poko ami ösö tao mio opama .
A ami ösö tao mi ipö ha , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , patiseu töpö , ĩ na töpö kui töpö aiki , ' Huki mota mato wi ĩ tä wakala maaki , Jesus anö a toa kõo hãtomani kitäö ! ' ĩ na töpö pi kuu nö , Jesus a na töpö mamo teteoma . ' “ Mota mato wi ĩ tä wakala na pö kalipalo tihöö ! ” ĩ na Moisés anö juteu makö noa thama maaki , huki wa kalipalowö ' ĩ na Jesus a na ĩ na ĩ töpö kuu pi topa apama .
Ĩ töpö pi kuti pole , Jesus anö ĩ tä taö öpa salo , a ami ösö tao mi ipii , ĩ a na , ' Hisa ha , mötali ha a öpakisoö ! ' ĩ na Jesus a kuu ha , a öpaköma ,
töpö lole , ĩ töpö na Jesus a hapaloma . A hapalo nö , ' Mota mato wi ĩ tä wakala na wi na makö pewö kuatipö ? Wi na Moisés a kuuma ? “ Toitai tä thaa totihoö ! ” a kuu hãtoma ? “ Wanisala tä thaö ! ” a kuuma ta o ? “ Ai tä totiapala totihoö ! ” ĩ na a kuu hãtoma ? “ Ai tä säpalöö ! ” ĩ na a kuuma ta o ? ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , kama kotö ha töpö lole , ĩ töpö pewö na a mamo teteiki nö , a ami ösö tao mi ipii , ĩ a na , ' A ami totoköö ! ' a kuuma . Ĩ na a kuu ha , a ami totoki ha , a ami topa kõo soataköma .
A ami topa kõo soataki ha , Moisés a kai wäsä sinomo wi , ĩ töpö , patiseu töpö , ĩ na kilii , Jesus a na ĩ töpö hĩso nö , töpö hapalo hẽtupaso nö , ' Wi na Jesus ma thamapö ? Ma säpalö nökö hãtoö ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Teusö a na Jesus a hapalo pia salo , heuma tä öpalati , ĩ hamö a hemopaso lasoma . A hemopalolö nö , mumai ha Teusö a na a hapaloti tä , tä halusoma .
Tä halusoö ha , kama kai a hua sinomoti noai , ĩ töpö nakalö nö , 12 töpö saia asapalöma . Töpö saipalö nö , ' Kamisanö makö simöa asa wi ĩ maköö ! ' ĩ na Jesus anö ĩ töpö hila thaköma .
Jesus anö töpö saia asalö nö , ĩ töpö kai timöa kopalolö nö , salöo kölö pa ai töpö satehe epii töpö kokamo kölö pa , ĩ ha töpö timöa kõpasolöma . Jutéia tä uli pewö hamö töpö pilile ĩ töpö , jetusalẽi tili töpö , ĩ na töpö kui töpö kokamo sototapalotima . Ki hamö , mötati tuu kasö pata ha Situ tä uli , Sitõ tä uli , ĩ na tä uli kui tä uli ha töpö pilile , ĩ töpö kokamo naitioma .
Jesus a lotete epii , ĩ tänö töpö pewö toa konasoma kutenö , ĩ töpö pewö aiki , ' Jesus sa höpöpalöma , sa toa konaso kitäö ! ' ĩ na töpö pi kuuma .
Ĩ na tä kua tä , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na Jesus a mamo hutalo nö , ĩ na a kuuma : ' Wani ma tä thapo mi ipii , ĩ makö na Teusö a kaikanamo kutenö , makö pi topa apaö .
Huki makö oi ipii , waiha ĩ makö ösö poteheapalo opa kitä kutenö , makö pi topa apaö . Huki makö ö̃köpalo opati pole , ĩ makö pi mönaha apa pia manu kule , makö pi topa apaö .
Sanöma sa kupaso noai ĩ sa na makö nokapalo sinomo kutenö , ai töpönö makö wanipoö , kamakö na ĩ töpö hapalo pi wasöatii , “ Makö wanisala apawö ” ĩ töpö kutii , makö sasuli , ĩ na ai töpö kua kua hãtotio kitä maaki , makö pi topa apa kitä .
Hi tä hẽtu ha Teusö a kupoli , ĩ a na makö kononö nö , ai töpönö makö pepalama apa noai , ĩ tä noa na Teusö anö makö täpäa totili kitäö ! Önö kutenö , pö pi topa apököö ! Makö pepalama apati wi , ĩ na ĩ töpö hai kolo töpö kua hö̃tötioma . Teusö a kai a wäsä sinomoti noai , ĩ töpö pepalama hö̃tötioma ' ĩ na Jesus a kuu totiatalotima .
Ĩ na a kuu totiataloti nö , ' Wani ma tä thapo opa asa wi , huki ĩ makö pi topa waikia kutenö , waiha makö pepalo opa kuki kitäö !
Huki makö ösö poteheapalo opa asatio wi , waiha ĩ makö pepalo opati kuki kitäö ! Makö oia apa kuki kitäö ! Huki makö pi mönaha apa salo , makö ĩkapalo opati wi , ĩ makö ö̃köpalo totia apa nömöa konaso kitäö !
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' “ Makö wanipo opati wi ĩ töpö noima totihoö ! Makö hĩsu thati wi ĩ töpö totiapala apa sinomoö ! ” ĩ na kamakönö sa hini pole , ĩ makö na sa kuu alu kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ai tänö pili wa nakötökö tĩathoki ha , ai wa nakötökö hẽtu totoa hö̃töa soataloö ! Wa pomo wi , ai tänö ĩ ösö täli ha , wa ösö halopo komopole , ĩ wa ösö totoa naia soataköö !
Kawa na ai tä nakoö ha , wa tä täpä soatoö ! Ai tänö au wani tä täli ha , tä naka kõo hãto tihöö !
Ai töpönö wa totiapala apa wi , ĩ wa tä pi ipa kua wi na , ĩ na kawanö ai wa töpö totiapala apa kua hö̃töopöö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Ai töpönö makö noima wi ĩ ma töpö noima sisa asaö ha , Teusö anö noa tä totoki kitä ta o ? Ma . Ĩ na makö kua wi na , ĩ na ai töpönö wanisala tä thaa wi , ĩ na ĩ töpö kua hö̃töoö . Töpö wanisala apati wi , ĩ töpönö kama hai ĩ ai noi töpö noima hö̃töoö .
“ Kamisa na noa tä totota asa kõo wi , ĩ sa töpö täpä sisapöö ! ” ĩ na makö pi kuu nö , ĩ ma töpö täpä kuköma , kamakö na Teusö anö noa tä totoki kitä ta o ? Wanisala tä thatala apati wi ĩ töpö aiki , “ Kamisa na noa tä totota asa kõo wi ĩ sa töpö täpä sisapöö ! ” ĩ na ĩ töpö pi kuu hö̃töo soataö ta pi kuu mai .
Ĩ na kuno mai . Ai töpönö wa wanipoti päla tä maaki , ĩ wa töpö noima satiaö ! Ĩ wa töpö totiapala totihoö ! Ĩ wa töpö täpä totihoö ! “ Ĩ töpönö sa totiapala hö̃töo soata kitäö ! Noa tä totoa hö̃töpi kitäö ! ” pö pi kuu ti ! Noa mai ha , ai ma töpö totiapala apa päoö ha , kamakö na Teusö anö pe epii noa tä totoki kitä . Ösö hamö , hi tä hẽtu pata hamö Teusö a kupoli , ĩ Teusö a hai ĩ ulu makö kupaso kitä . Wanisala tä thatala apati wi ĩ töpö , “ Aitaköö ! ” Teusö a na töpö kuu mai ĩ töpö , ĩ na töpö kui , Teusö anö ĩ töpö totiapala apa sinomoö .
Önö kutenö , kamakö hai ĩ pö̃ Teusö anö töpö totiapala thama kua wi na , ĩ na ma töpö totiapala thama kua hö̃tötiopöö !
“ Ki töpö wanisala apawö ” ĩ na pö kuti ti ! Ĩ na makö kuu mi tä , kamakö na Teusö aiki , “ Makö wanisala ” ĩ na a kuu hö̃töo mai kitä . “ Ki töpö wanisala apa kutenö , ma töpö peamapököö ! ” ĩ na makö kuu mi tä , kamakö na , “ Makö wanisala apaö ha , makö peama totio kitäö ! ” ĩ na Teusö a kuu hö̃töo mai kitä . Kamakö na ai töpönö wanisala tä thaa noai , ĩ tä na makö hĩso maa soatalo nö , ĩ töpö na makö noimo kõki ha , Teusö a na wanisala ma tä thaa noai , ĩ tä na Teusö a hĩso matalo nö , kamakö na a noimo hö̃töo kõo soata kitä .
Ai ma töpö täpäö ha , Teusö anö makö täpä hö̃töo kitä . Teusö anö kamakö hai ĩ noa tä uni lökö nö , tä pasöa koipökö nö , tä lahoa totimaki kitä . Pe epii ai ma töpö täpäö ha , pe epii Teusö anö makö täpä hö̃töo kitä . Ai töpö na wani ipii ma tä totoki ha , kamakö na wani ipii Teusö anö tä totoa hö̃töki kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ai uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma : ' Ai tä höpöpö öpii , ĩ anö ai tä höpöpö kai huu kuköma , a kai makokoapalo hö̃töo kitä ta o ? Tiko hamö töpö hulolö nö , thaka taka pata na töpö kekö taso kitä . Ai tä höpöpö öpii , ĩ a kua kua wi na , ĩ na Teusö a thapo mai , ĩ na ĩ a kua hö̃töoö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Ai pata tänö wa taöma sinomo wi , ĩ a pata na , “ Kamisanö sa tä taö öpa asale ĩ sa ” ĩ na wa kuu mai kitä . Waiha ĩ a patanö kawa na tä pewö taöma kuköma , ĩ pata tä kua wi na , ĩ na wa kua hö̃tötio kuki kitäö !
Wi na wa pi kuu salo , ai tä mamo ha lipö lipö tä ose wai kãne , ĩ wa tä tapa asa kule maaki , kawa mamo ha hii ti asawösö pata kãne , ĩ ti pata tapa hö̃töo mai a ? Ĩ hii ti asawösö pata kua kua wi na , ĩ na pe epii wanisala wa tä thaa wi , ĩ na ĩ tä kua kua hö̃töoö .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Hii tiki toita apii ĩ tiki ha thomo thomo wanisalai mo lalo mai kitä . Ĩ na tä kua tä , hii ti wanisala apii ĩ ti ha mo toita apii mo lalo mai kitä .
Pili wa tate möö taö öpa salo , ĩ pili wa tiki möö taö öpa naia soataa . Amo mösököpö pasii ĩ amo ha piku mo lalo mai kitä . Amo mösököpö öpii ĩ amo ha upa mo lalo naio mai kitä .
Ĩ na tä kua kua wi na ĩ na sanöma makö kua hö̃töoö . Ai wa totiatalo opati wi , ai wa õsi na toitai tä kua kutenö , ĩ wanö toitai wa tä thaö . Ai wa wanisala apa pasio wi , ĩ wa õsi ha wanisala tä kua pasia kutenö , wanisala wa tä thaa pasioö . Wanisala tä na wa õsi pi tapomo tä , wa hapalo wanisala soa päatalo opa kitä . Toitai tä na wa õsi pi tapomo tä , wa hapalo toita apö hö̃töo kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Wi na wa pi kuu salo , kamisa na , “ Ipa kaikana wa . Kawanö sa simöa sinomo wi ĩ sa ” ĩ na wa kuu kule maaki , sa kai a hini maapa wi ? “ Ĩ na wa kuapöö ! ” kamisanö wa noa thaa kule maaki , “ Pälaö ” wa kuuwö .
Kamisa na ai tä waloiki nö , sa kai a hininöma , “ Ĩ na wa kuapöö ! ” ĩ na sa kuu ha , ĩ na ĩ a kua hö̃töa totiotii , witi pili a kua wi na ĩ na ĩ a kuaö ? Ĩ sa ta wäsä pia kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Pi naka . Ai tänö sai a thaki pia salo , sai a kolo thaa piale , ĩ ha thaka taka thaa paiki nö , maa ma pata kupokili , ĩ ma hösöka pata ha sai a kolo thaa paiki nö , sai a sai thaa totiköma . A sai thakö noai ha , pata u pata õkimoa soalo nö , sai a öpalali ha , ĩ ha u pata kaläpoma maaki , a sai lototoa totia apa kutenö , a sai wäkäpa maama . Ĩ a sai thakö noai , ĩ a kua wi na , ĩ na kamisa kai a hini totio wi , ĩ na ĩ a kua hö̃töoö .
Ĩ na tä kua tä , ai tänö sai a thaa hö̃tököma . Sai a thaa pia tä , sai a kolo lototama pasio paio maama . Masita tä ha a sai kolo hĩta päköma . A sai thakö noai ha , a sai öpalati ha , ĩ ha lope epii maa tuu õki pata kaläsoma , a sai wäkäa soatalo nö , sai a pewö pata wania totia apöpasoma . Ĩ a sai thakö noai , ĩ a kule na , ĩ na sa kai a hini mi ipii , ĩ na ĩ a kua pasioö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ĩ töpö na Jesus anö ta wäsä matalo nö , Kapahanaũ tä uli ha a waloa kõkö tasoma .
A waloa kõkö tasoma , ĩ ha sotatu töpö na homa tili tä kaikanamo sinomo wi ĩ a pata na ai tä kalipalo sinomoti wi , kaikana tänö ĩ a pi ipa noai , ĩ a salia apati nö , a noma piama .
A noma pia tä , ' Jesus a kua kõa kulaliö ! ' ĩ na tä kuu wi , kaikana tänö ĩ ta hininö nö , ai juteu pata töpö simönö nö , ' Jesus a nakalötöö ! Sa kalipalama sinomo wi , Jesus anö ĩ a toa komanöpöö ! ' ĩ na töpö noa thama .
Ĩ na töpö noa thaö ha , töpö hulolö nö , Jesus a na töpö waloikitö nö , ' Kaikana tänö a kalipalama sinomo wi , ĩ a toa komanösoö ! ' ĩ na töpö kuuma . Ĩ na töpö kuu nö , ' Ĩ kaikana tänö juteu makö pewö pi ipaö . Makö pewö pi ipa kutenö , Moisés a kai hinipö , ĩ a sai ha samakö kokamo sinomo wi , ĩ kaikana tänö ĩ a sai thaköma . Önö kutenö a pata pasilipalösoö ! ' ĩ na töpö ku upama .
Ĩ na töpö kuu ha , ĩ töpö na Jesus a hua naisolöma . Ĩ töpö na a hua nainonö nö , kaikana tä sai pö ha Jesus a ateo tä , Jesus a na kaikana tänö kama hai ĩ noi töpö simönöma . Töpö simönö nö , ĩ na a kuuma : ' Jesus a na makö waloikitö nö , ĩ na makö kuu ! “ Jesus ai . Kawa na ĩ na kaikana tä kuu kuu kuleö ! ‘ Kawa totiatalo opawöö ! Kamisa totiatalo pasio mi ipöö ! Önö kutenö , ipa sai a na wa huu maa pököö !
' Sa toita apö kutenö , Jesus a na sa huu tasoköö ! ' ĩ na sa pi kuu maneö ! Jesus ai . A hapalo päoö . Wa huu mai , ' A toa konoö ! ' ĩ na wa kuu päoö ha , sa kalipalama wi ĩ a toa konaso kitäö !
Ai pata tänö sa simöa sinomo wi ĩ sa . Ĩ na tä kua tä , kamisanö ai sotatu sa töpö simöa hö̃töo sinomo wi ĩ sa . Sa töpö simöa nö , ' Ki hamö a hulolöö ! ' ĩ na ai sa tä noa thaö ha , a hulasolö ke . Ai tä na sa hapalo päo nö , ' Hapo . A huoki solöö ! ' ĩ na sa kuu ha , ĩ a walo hö̃töo sinomoö ! Ai sotatu sa töpö simöa kua wi na , ĩ na Jesus wanö salia wi wa tä simöa kua hö̃töoö ! ’ ĩ na kawa na ĩ na kaikana tä kuu kuleö ! ” ĩ na Jesus na ĩ na makö kuu ! ' ĩ na kaikana tä kuuma . Ĩ na a kuu ha , töpö simönö noai , Jesus a na ĩ töpö waloiki nö , Jesus a na ĩ kaikana tä kai a wäsä läoma .
Ĩ na töpö kuu läo wi , Jesus anö ĩ ta hininö nö , ' Kilatiha ' Jesus a pi kuu nö , a nomöhöpalo nö , töpö nokapaloti pole , ĩ töpö na , ' “ Hi kaikana tä aiki , ‘ Jesus a pitili . Teusö anö a simönö noai ĩ a ’ ĩ na ĩ a pi kuu kua pole na , ĩ na isöhaeu töpö pewö lö kui , ĩ na ĩ ai tä pi kuu wi , ai tä kua mane ” ĩ na sa kuu kuleö ! ' Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , kaikana tänö töpö simönö noai , ĩ töpö konasolöma . Töpö kononö nö , kaikana tä na a kalipaloti noai , ĩ a temö öpii a taa kõa soatalalö tasoma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö ĩ suö tä taa nö , a pi honipo opa nö , ' A ö̃kö tihöö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , a ekua soataiki nö , a nomawö titile , Jesus anö ĩ ti höpöaö ha , ĩ ti salukupo pole , ĩ töpö öpa soataköma . Töpö öpa soataki ha , a nomawö titile ĩ a na Jesus aiki , ' Hĩsa ai ! “ A hoköa kõpaloö ! ” ĩ na sa kuu alu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , hĩsa tä nomawö hoköa kõo soatalo nö , a loiki nö , a hapalo kõo soataki ha , pöpönö a na Jesus anö a totoa kõköma .
Ĩ na tä kuaö ha , töpö pewö kilipalo opa nö , ' Teusö a totiatalo opawöö ! ' töpö kuu nö , ' Teusö a kai a wäsä taö öpa asatio wi , ĩ a waloki keö ! Kamakö na Teusö a noimo pia salo , a waloki keö ! ' ĩ na töpö kupalo opatima .
João a kai a hua sinomoti noai ĩ töpönö João a na Jesus a wäsä hö̃töoma . A wäsä noai , João anö ĩ ta hini nö , kama kai a hua sinomoti noai , ĩ ai polakapi töpö nakalö nö ,
Töpö simöni ha , Jesus a na ĩ töpö waloikitö nö , ' “ ‘ Jesus ai . Kamisamakö na Teusö anö a simöpa pia wi , ĩ wa hãtowö ? A simöpa kõo pia wi , ĩ ai tä na samakö mamo läo kõo hãtopökö ? ’ ĩ na Jesus a na makö kuu ! ” ĩ na João anö samakö noa thaa kipiliö ! ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu tä , ĩ tökö soatawö Jesus anö töpö satehe epii töpö toa komanöma . Ai töpö kamakalipö , ai töpö thoko thokopö , ai töpö amukumo opa wi ĩ töpö , ai töpö na sai töpö sapäko opati wi ĩ töpö , ai töpö höpöpö öpii ĩ töpö , ĩ na töpö kui , Jesus anö ĩ töpö toa komanöma .
Ĩ töpö toa komanö nö , João anö töpö simönö noai ĩ töpö na Jesus aiki , ' Pö hua kononöö ! Ma tä tatihe , ma ta hinihe , João a na ĩ ta wäsätöö ! “ Töpö höpöpö öpii ĩ töpö mamo huu topa kõa , töpö konona kõheo noai ĩ töpö huu totia kõa , wasu wasu tänö töpö ösö hiopöpaso noai ĩ töpö ösö totia kopasoö , töpö sömöka komio opa noai ĩ töpö sömöka wakala kopasoö , ai töpö noma totisoma maaki , Jesus anö ĩ töpö temöa komani , töpö honimo opa wi ĩ töpö na Teusö ta wäsäö , ĩ na tä kua kulaliö ! ” ĩ na João a na ĩ na makö kuu ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö . ' “ Jesus a pitilimo opaö ” wa pi kuu wani mi ipii , ĩ wa pi topa apa asaö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuuma , João anö töpö simönö noai , João a na ĩ töpö hua konasolöma . Töpö hua konasolö noai ha , Jesus anö João a kateha haioma . A kateha haio nö , ' Witi pili ma möö pia salo , ai sanöma tä pilia tasoa mai tä uli hamö makö huu tasoma ? Ipoko tänö silaka ãko hemosili salä salämo kua wi na , ĩ na a wani kua wi , ĩ ma möömö huma ?
Witi ma möömö huu totioma ? “ Sama möö pialati , haloi ösö toita apii ösönö a haloa hãtole kitäö ! ” ĩ na makö pi kuu hãtoma ? Haloi ösö toita apii ösönö töpö halo sinomoö , nii tä , wani tä , ĩ na tä kui , ĩ töpönö ĩ tä thapo opaö , ĩ na töpö kua wi , ai sanöma tä pilia tasoa maa pamö ĩ töpö pilio pasio taso mai kitä . Kaikana töpö sai pö pe epii , sai pö toita apii , töpö sai pö na ĩ töpö kuo sinomo sisatioö .
Ma möömö huu taso noai , witi ĩ a pasiwö ? Teusö a kai a wäsä sinomo wi ĩ a hãtowö ? Awai , João anö Teusö a kai a wäsä wi ĩ a maaki , ĩ a päwö mai kitä .
Teusö anö João a kateha noai , ĩ tä sãökama kua . Ĩ na tä sãökama kuu : “ Kamisanö sa simöa sinomo wi , Cristo wa palu hamö ĩ sa simöa tolehea pia salo . Kawa palu hamö ĩ anö piliso saliliama totio pia salo ” ĩ na tä sãökama kuu ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ai patiseu tänö Jesus a kai iapalo pia salo , a nakalöma . A nakali ha , ĩ patiseu tä sai pö na Jesus a ekua hö̃tököma . A ekua hö̃töiki nö , a waloikitö nö , a lotia tä ,
ĩ tä uli ha suö tänö wanisala tä thaa sinomo noai ĩ a suö kule , ĩ a waninö , ' Patiseu a sai pö na Jesus a loa kulaiö ! ' tä kuu pole , ĩ tä hininö nö , maa ma holokoto wai ha tapu tapu tuu nisamö toita apii , tuu noa apii tuu titile , ĩ tuu pi tälölö nö , Jesus a loo taso pa ĩ a suö hulolö nö , ĩ tuu kai walokö tasoma .
Ĩ na tä kua tä , “ Waiha ĩ na sitipa kökö kui , ĩ na sa kö totoa kopi kitäö ! ” töpö kuu noai maaki , ĩ töpö honimo opa salo , kökö totoa kõo maama . Kökö totoa kõo mane maaki , pata tä aiki , “ Sitipa kökö na makö honimo opa pikio salo , ipa sitipa ma kökö totoa kõo maapöö ! ” ĩ na ĩ pata tä kuuma . Ĩ na tä kuama ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Simão ai . Wi na wa pi kuu kule ? Ĩ polakapi töpönö sitipa kökö tälö noai , ĩ witi pili a sainö ĩ pata tä pii satia apa kitä ? ' ĩ na Jesus a kuu ha ,
Ĩ na a kuu nö , a nomöhöpalo nö , suö tä na a mamo teteiki nö , Simão a na , ' Hi suö wa tä taa kule ? Hama tä waloki ha , ai tänö ĩ a ami salupa sinomo wi maaki , kawa sai pö na sa lisipo tä , kamisa ami salupalöpö , maa wa tuu totoa maa ke . Wa tuu totoa maa ke maaki , hi suö tänö pili a mamo puunö sa ami salupali ke . Sa ami salupalö nö , pili a hunukunö sa ami sanöa hãsitia kopali ke .
Hama tä waloki ha , ai tänö ĩ a nakötökö ususa sinomo wi maaki , kawanö sa nakötökö ususa maa ke . Kawanö sa nakötökö ususa maa ke maaki , hi suö tänö sa pi ipa salo , sa ami ususa mapo maa kule .
Ĩ na Jesus a kuu nö , suö tä na a hapalo nömöo nö , ' Wanisala wa tä thatala apati noai , ĩ tä na Teusö a hĩso noai , ĩ sa tä maa kopamani keö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , töpö iapalo naine , ĩ töpö aiki , ' Wi na a pi kuu salo , “ Wanisala wa tä thaa noai , ĩ tä na Teusö a hĩso wi , ĩ sa tä maa kopamani keö ! ” ĩ na Jesus a kuuwö ? ' ĩ na töpö kupaloma .
Ĩ na töpö kupaloma maaki , Jesus aiki , ' “ Jesus a pitili ” wa pi kuuma ha , Teusö anö wa täa koni keö ! Wa pi topa apöiki nö , a kononöö ! ' ĩ na suö tä na ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , sai pö hö̃kökö öpii sai pö kulati , ĩ tä uli pata hamö Jesus a huti pamö , Teusö anö sanöma töpö simöa totio wi , ĩ ta topa apöle ĩ ta wäsä hätäpotima . Ta wäsä hätäpoti pamö kama kai a hua sinomoti noai , ĩ 12 töpö kui töpö nokapalotima .
Suö töpö na sai töpö sapäkoti noai , Jesus anö ĩ sai töpö sasupalö noai ĩ suö töpö , suö töpö salia apati noai , Jesus anö ĩ töpö temöa komanö noai ĩ töpö , ĩ na suö töpö kui , Jesus a na ĩ ai töpö suö nokapalo naitioma . Maria a , Matalena a hilo kua naine , ĩ a na sai töpö satehe epii , 7 töpö kuo noai , ĩ sai töpö sasupalö noai ĩ a ,
Ĩ na tä kua tä , sai pö satehe epii sai pö kua selekelati , ĩ sai pö ha töpö kulati , ĩ töpönö Jesus a möö taso pia salo , Jesus a kule ha , ĩ ha ĩ töpö satehe epii töpö waloiki nö , töpö kokamonasoma . Töpö kokamo opaö ha , Jesus anö uni ta wäsäma . Ta wäsä nö , ĩ na a kuuma :
Ĩ na tä kua tä , tä uli maa mapöo opa pa , masita tä uli ösö pateteo opa pa ai mo kelo nö , masita tä uli hãsitio opaö ha , mo wai ãkea hö̃tösoma maaki , mo wai häwäsoma .
Ĩ na tä kua tä , mösököpölemö tipö kuo opa pa ai mo kelasoma , mösököpölemö tiki patalo nö , tä paimia apa kutenö , mösököpölemö tikinö mo wai häwäsoma .
Ĩ na tä kua tä , tä uli topa apa pa ai mo kelasoma , mo ãkelo nö , pili mokö sätäa haia asaköma . Mokö sätäa haia asataiki nö , mokö sĩko opii mokö pala soatama ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Kamakönö sa hini pi topa wi , ĩ ta hini totihoheö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuuma , Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ töpö aiki , ' Wi na ta kuu wi ĩ wa ta wäsä ke ? ' ĩ na töpö kuuma .
Pi naka . Ĩ na uni ta kuo ke . Mo säsäha kua wi na , ĩ na Teusö ta wäsä kua hö̃töoö .
Piliso ha mo kea kulaso noai na , ĩ na Teusö tä kai a hini wi , ĩ na ai töpö kua päoö . Ĩ töpö na Teusö ta wäsäma maaki , Sai tä sai pata aiki , “ Ĩ töpönö Jesus a kai a hini totio nö , ‘ Jesus a pitili ’ ĩ na töpö pi kuu matimöö ! Ĩ na ĩ töpö pi kuu ha , Teusö anö ĩ töpö täa kõa läli kitäö ! ” ĩ na Sai tä pi pata kuu salo , töpö namo kea haia soataki . Töpö namo kea haiki ha , “ Sa ta hini maa haito opa saiö ! Päla . Sa tä wani a hini wani ipö saiö ! ” ĩ na töpö kuu .
Ĩ na tä kua tä , tä uli maa mapöo opa pa ai mo kea kulaso noai na , ĩ na Teusö ta hini wi , ĩ na ai töpö kuaö . Ĩ töpönö Teusö a kai a hini nö , töpö pi topa haiatalo opaö . Töpö pi topa haiatalo opaö maaki , mosö wai nasökili maa kuo noai na , ĩ na ĩ töpö õsi hamö Teusö ta hinipo mi ha , ĩ töpönö Teusö tä kai a hula soaki . “ Teusö a kai hai , ĩ pitili tä sai a ” ĩ na ĩ töpö kuu somama maaki , wanisala tä thaa wi ĩ tä na Sai tä sai patanö ĩ töpö simökö nö , töpö wapaö ha , ĩ töpönö Teusö tä kai a hula soaki .
Ĩ na tä kua tä , mösököpölemö tipö kuo opa pa mo kea kulaso noai na , ĩ na ai töpö kuaö . Ĩ töpönö Teusö ta hini kule maaki , waiha , “ Pälaö ! Huki Teusö sa ta hini wani ipö saiö ! ” ĩ na ĩ töpö kuu kuki . “ Wi na sa kua pätaköö ! ” töpö pi kuu sinomoö nö , nii tä , wani tä , ĩ na tä kui tä na töpö pi tapomo sinomo sisaö ha , Teusö ta hini pi topa wi , ĩ tä matasoö . “ Ipa wani tökö satehe epii ipa tökö kuo nö toa sö ö̃ ” ĩ na töpö pi kuu , “ Sa puko opa nö toa nö alu kuikö ö̃ ” töpö pi kuu , ĩ na ĩ töpö pi ku upati salo , Teusö tä kai a hini wania apötasoö .
Ĩ na ĩ ai töpö kua pasia kule maaki , ai töpönö Teusö tä kai a sua totia asali . Masita tä topa apa pa mo kea kulaso noai na , ĩ na ĩ töpö kua asaö . Ĩ töpö õsi na Teusö a kai a keköma , ĩ töpönö Teusö ta hula mai , ta hini totio soatioö . Ta hini totio soatio nö , töpö topa apa wi ĩ tä palasoö ' ĩ na Jesus a kuu totiatalo opatima .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ai uni ta wäsä nö , ' Koa wa taka sii hilimanö nö , wöö a õsimö ha wa taka sii titia mai kitä . Hii tiki komo ha wa taka sii hĩta mai kitä . “ Ai töpö lisipasoma , taka sii wakala apapököö ! ” wa pi kuu nö , hoka apa pa wa taka sii hĩtataö .
Koa taka sii hĩtata hatukua kule na , ĩ na Teusö a kai na sanöma töpö pi hatukua kuki kitä . Huki töpö pi moti ipö maaki , waiha töpö pi hatukupaso kitä .
Önö kutenö , Teusö ta wäsä tä , a sömöka taa totikiö ! Teusö a kai ha wa sömöka taa totiköma , kawa na Teusö anö ta hinimoma hö̃töo kitä . Ta hinimoma hö̃töoö ha , pe epii wa ta hinini kitä . Teusö a kai ha wa sömöka taa wani tä , wani ipii Teusö wa kai hini waikia kule maaki , Teusö wa tä kai a hini maa kõo haiatalo opa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hai ĩ pöpönö a , poose töpö , ĩ na töpö kui töpö waloa haikö solöma maaki , ai töpö satehe epii töpö hö̃sönia apa ha , Jesus a na kama hai ĩ töpö walo totio maama .
Töpö walo totio mi ha , Jesus a na ai töpö aiki , ' Sai a hõo na au nao a , au hoose töpö , ĩ na kilii töpö öpa kulaiö ! Kawa na ĩ töpö hapalo pi topa apa kulaiö ! ' ĩ na töpö kuu ha ,
Jesus aiki hö̃töwö , ' Ai töpönö Teusö a kai a hini totiatalo opati wi , ĩ töpö na , “ Ipa nao a . Ipa hoose töpö ” ĩ na sa kuu hö̃töoö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , kosoto tuu kasö pata ha kutiata a kane , ĩ ösö ha Jesus anö kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö kai titiki nö , ' Makö pi pökatökiilö nököö ! ' ĩ na a kuuma . Ĩ na a kuu ha , töpö pi helulua mötalia soatasolöma .
Töpö pi huulö pamö Jesus a mia pasia soataköma . A mitia tä , ipoko tä pata hululua läpalo nö , kutiata õsimö ha pola pata kea soataköma . Pola pata kea soatakö nö , maa tuu kasö manöka waikitaalö nö , ösö mãi õpa piaö ha ,
Jesus a na töpö nokapalo sinomo wi ĩ töpönö Jesus a naa kõa soatamanö nö , ' Jesus a pata ai ! Makö nasi tupo pialeö ! ' ĩ na töpö kuuma . Ĩ na töpö kuu ha , Jesus a hoköa soatalo nö , ipoko tä pata simöa kõoö ha , ipoko tä matalo nö , kosoto u pata kalipalo mai ha , tuu pata kua kõo soataköma .
Tuu pata kua kõo soataiki ha , Jesus anö töpö nokapalamati wi ĩ töpö na , ' “ Teusö anö makö noama kitäö ! ” ĩ na makö pi kuu mai ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na Jesus a kuu ha , töpö kilia apölo nö , ' Hi witi pili a sai totiwö kuno mai ? Ipoko tä patanö a hapalo hinii , maa tuu supa supamo wi ĩ tänö a hapalo hinii , ĩ na tä kua apati nö kiliawö ' ĩ na töpö kuu hẽtupasoa soa pälasoma .
Ĩ na tä kua tä , Kaliléia tä uli ha kosoto tuu pata kule , ĩ tuu pökatö pata hamö sietasa tili töpö pililali , ĩ hamö töpö pi pökatölasolöma .
Töpö pi pökatölolö nö , töpö söposöa soatasoma , ai tä õsi na sai töpö titile , ĩ töpönö a wani peama sinomo wi , sai pö hö̃kököi sai pö kulati hamö ĩ a wani kuoma , Jesus a na ĩ a wani waloa läköma . Haloi ösö halopo mai ha a wani huu sinomotima . Sai a na a pilio totio mai ha , nomawö töpö tititamö kua sinomo wi hamö , ĩ hamö a wani piliomö kutioma .
Ĩ na a wani kuu ha , ' Wi na wa hilo kuaö ? ' Jesus a kuu ha , ĩ a wani na sai töpö satehe epii töpö titia kutenö , ' Satehe tili samakö a hiloöö ! ' ĩ na a wani kuu hö̃töoma .
Ĩ na a kuu hö̃töo nö , ' Hi tä komo hamö töpö pea soatio wi , ĩ hamö samakö simöpa tihöö ! ' ĩ na sai töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu nö , ki hamö , heu tä palökö ha kusi kökö satehe epii kökö ia kai holepalo polali , ĩ kökö satehe epii kökö holepalo kutenö , ' Ki kusi kökö holepalo polali , ĩ kökö õsi ha samakö thaa nömököö ! ' ĩ na sai töpö kuuma . Ĩ na töpö kuu ha , ' Awai . Ki kusi kökö na pö kua naikiö ! ' Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na töpö noa thaö ha , sanöma tä na ĩ sai töpö lisia kopalo nö , kusi kökö õsi ha töpö lisia nömöpaso lasoma . Töpö lisia nömöpasoö ha , kusi kökö pewö läläa timönonö nö , kosoto u pata ha kökö pewö pata kea soapaso kölöma . Kökö pewö kepalo kölö nö , kökö pewö nasi tua soapaso kölöma .
Kökö pewö nasi tua soapaso kölö ha , ĩ kökö na töpö kalipalo sinomo noai , ĩ töpö läläa soatalolö nö , sai a satehe epii sai pö hö̃kököa apöle , ĩ pö sai ha ta wäsä soata tasoma . Sai pö kuo sololo opa pa ta wäsä naio soatama .
Kusi kökö wanisalama pole , ĩ ta wäsä hätäpoö ha , ai töpö satehe epii töpö hulasolö wi , ĩ töpö aiki , ' Kusi kökö isi waniama taso noai ĩ sa tä möö tasokö o ' ĩ na ĩ töpö kuu kai hupa soatama . Jesus a na ĩ töpö kuu kai hua soatalolö nö , sai töpönö a wani saliama sinomo noai , ĩ a wani na sai töpö lisia kopaso noai , ĩ a wani talalöma . A polemo mai , a wani temö öpii , kama hai ĩ haloi ösö halolö nö , ĩ na a wani kuati tä , Jesus a kotö ha ĩ a wani lotioma . A wani lotia tä , ai töpönö a wani talalö nö , a wani temö öpö salo , töpö kilia apösoma .
Ĩ ha kusi kökö isi waniho taa totio taso noai , ĩ töpönö tä pewö a wäsä läoma . ' Jesus anö ĩ a wani totia kopali keö ! ' ĩ na töpö kutima .
Ĩ na töpö kuti ha , ta hini noai , ĩ töpö kili ipa salo , Jesus a na ĩ töpö pewö aiki , ' Ipa tä uli ha a kuo tihöö ! Tiko hamö a hua kononöö ! ' ĩ na töpö pewö kuuma . Ĩ na töpö kuu ha , kutiata a na Jesus a titia koiki nö , a hua konasolöma .
A huu kõo pia tä , sai töpönö a wani saliama sinomo noai ĩ a wani aiki , ' Kawa na sa huu naioköö ! ' Jesus a na ĩ na a wani kuuma . Ĩ na a kuuma maaki , ' Naiö !
Ĩ na tä kua tä , Jesus a pökatöa konasolöma , Jesus a kõo taa noai , ĩ töpö pi mönahapalo opa läoma .
Ĩ ha Jesus a na Jaitu a pata waloa haiköma . Juteu töpö kokamo sinomo wi ĩ a sai pö ha Jaitu a kaikanamo sinomo wi , ĩ a . Jesus a na ĩ a waloa haiki nö , Jesus a talalö nö , ' Kaikana sa maaki , hi a hai , kaikana tä sai ' a pi kuu salo , Jesus a kotö ha a mãi poa läköma . A mãi poa läiki nö , ' Ipa sai a na wa huu mi salo ' ĩ na a kuuma .
Jesus a na töpö pakäho opa pole , Jesus a na ĩ töpö huu naionö pamö , ĩ hamö ai suö tä huu naionöma . Satehe epii , 12 inama tä kua waikia kule maaki , a wani kupo soatioma . Töpö toma kõo wi ĩ töpönö ĩ suö tä temö pima maaki , a wani mapo maama . A wani salia satia apatima . A salia apa soa päla nö maaki , töpö ononotama wi ĩ töpö na kama hai ĩ wani tökö pewö totoa asa päköma . Wani töpö pewö totoa asakö noai ha , a ononopo kõo maama . A salia satimo opatima .
A salia satimo soa tä , Jesus a na a hua hailolö nö , Jesus a na a nasö hulia haikitö nö , ' Jesus a hai ĩ haloi sa ösö höpöa kuköma , sa temöa konaso kitä ' a pi kuu salo , haloi ösö kasö höpöama . Jesus a hai ĩ ösö kasö höpöa päoma maaki , a kupo maa kõa soatasoma .
Jesus a hai ĩ haloi ösö höpöpalöma kutenö , Jesus aiki , ' Witi pili anö ipa haloi ösökö höpöpali ke ? ' ĩ na a kuuma . Ĩ na a kuu ha , ' Kamisanö kuno maiö ! ' ĩ na töpö pewö kuu hö̃töoö ha , Pedro aiki , ' Jesus a pata . Kawa na töpö satehe epii töpö pakäho opa kule nökö . “ Witi pili anö ipa haloi ösökö höpöpali ke ? ” wa ta kuuwö ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuuma maaki , Jesus a pi hatuka apa salo , ' Kamisanö ai sa tä toa kõo hãtomani keö ! Önö kutenö “ Ai tänö sa höpöpali keö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuu kõoma .
Ĩ na Jesus a kuu kõoö ha , ' Jesus a pi hatuka apa salo , kamisanö sa höpöpalöhe , ĩ tä taö waikia alu kuleö ! ' ĩ na ĩ tä suö pi kuu nö , a kili ipa salo , a satitimo pola nö , Jesus a kotö ha a mãi poa soataiki nö , ai töpö pewö mamo tetela tä , ' Kamisanököö ! Sa salia apa salo , au haloi sa ösö höpöpali keö ! Sa ösö höpöpalöma , sa toa totia apa konaso keö ! ' ĩ na ĩ suö tä kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki , ' Naka ai . “ Jesus a lotete epö salo , kama hai ĩ haloi sa ösö höpöa päpali ke maaki , sa toa konaso kitäö ! ” ĩ na wa pi kuuhe , ĩ tänö wa toa konaso keö ! A pi topai a hua kononöö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuuma , a hapalo soa tä , juteu töpö kokamo sinomo wi ĩ a sai ha Jaitu a pata kaikanamo sinomo wi , ĩ a hai ĩ sai a na töpö kuo wi , ĩ ai tä paa lälasoma . A paa lälo nö , Jaitu a pata na , ' Au thäwö a noma totia apa hisa waikiloheö ! Jesus a naka tihöö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu kule maaki , Jesus anö ĩ ta hini nö , Jaitu a pata na , ' A pi honipo tihöö ! “ Jesus a lotete epö salo , ipa thäwö a temöa komani kitäö ! ” ĩ na wa pi kuu tä , sa wai temöa hö̃töa komani kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , Jaitu a sai pö ha töpö kopo nö , ' Ai pö lisipo tihöö ! Pedro a , João a , Tiago a , moko tä hai ĩ pö̃ a , pöpönö a , ĩ na makö kui makö lisia sisapasopököö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na a kuu ha , ' Hö . Ĩ na a pi moti kuu tihöö ! Tä nasi tua totiköma ta pi kuu mai ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuuma maaki , moko tä ami ha Jesus a ami walia soataiki nö , ' Naka ai ! A hoköpaloö ! ' ĩ na lope epii ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , moko tä temöa kõo soatalo nö , a hoköa kõo soatasoma . A hoköa kõo soatasoö ha , ' Hi moko tä ösö potepamanöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ moko tä hai ĩ pö̃ a , pöpönö a , ĩ na kilii töpö aiki , ' Kilatiha ! Naka wai noma totisoma maaki , Jesus anö a temöa totia komani keö ! ' ĩ na töpö kuu ha , ' Ai töpö na pö wäo tihöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na tä kua tä , kama kai a hua sinomo wi , ĩ 12 töpö kui , Jesus anö ĩ töpö nakalö nö , töpö lotetepamanö nö , ' Sai töpö simöa sinomoö ! Makö lotete epö kutenö , kamisanö sai sa töpö sasu kua wi na , ĩ na pö kua hö̃töoö ! Ai sa töpö toma kua kõo wi na , ĩ na pö kuaö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , Teusö anö sanöma töpö simöa totio wi ĩ ta wäsäö , töpö salia apa noai ĩ töpö ononoa komani , ĩ na Jesus a hai ĩ 12 töpö kua sinomopö , Jesus anö ĩ töpö simöpalöma .
Töpö simöpalö nö , ' Pokei pö huulöö ! Hii ma ti kai huu sinomo wi ĩ ti poolö tihöö ! Solai a sipoolö tihöö ! Ĩsa ãi pi , sitipa pi , ĩ na tä kui tä pi täapala thama hãtoolö maikiö ! Sami ipii au haloi ösö täa sisalölöö ! Polaka apii kuno mai .
Ai töpö sai pö hamö makö hamamo salo , sami a sai ha makö pökö kua totikiö ! Pö pökö kuo hätäpo tihöö !
Ai töpö sai pö hamö makö hama huu ha , “ Hisa ha pö kuikiö ! ” töpö kuu mai ha , “ Makö möö wani saiö ! ” töpö kuu ha , makö hua kononö nö , “ Makö möö wani saiö ! ” töpö kuu noai , ĩ tä noa na pö ami sami hosapaloö ! Makö ami sami hosapaso wi , kama töpönö ĩ tä taa nö , “ Kamakö na Teusö a hĩso hãtoa kuleö ! ” ĩ na töpö pi kuupö ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Töpö noa thaö ha , töpö hulolö nö , sai pö pewö hamö töpö huu hätäpo nö , ĩ tä uli pewö hamö töpö kule , ĩ töpö na Teusö a kaikanamo totio wi ĩ ta wäsäö , töpö salia apa wi ĩ töpö toa komani , ĩ na töpö hamamo nö , ĩ na töpö kuatima .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a kuati noai , Etoosisö kaikana tänö ĩ tä pewö a hini nö , a pi wi na takömo opatima . Ai töpö aiki , ' Hi Jesus a lö kui , ĩ João Pasisöta a nomasopili , hi ĩ a ' ĩ na ai töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Etoosisö a pi pata wi na takömo nö , ' Kamisanö João sa olai päpamanöma . Ai töpönö Jesus a wäsäti pole , ĩ witi pili a totiwö ? ' ĩ na Etoosisö a kuu nö , Jesus a möö pi topa apama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö kama hai 12 töpö simönö noai , Jesus a na ĩ töpö waloa koiki nö , ĩ töpö kuati taso noai , ĩ tä pewö a wäsä kõsolöma . Ta wäsä totioö ha , ai töpö takölö nö , Petösaita tä uli ha Jesus anö kama hai ĩ 12 töpö kai hulasolöma .
Ĩ ha töpö kai walokö tasoma tä , ' Petösaita tä uli ha Jesus a kua kulaliö ! ' ĩ na ai töpö kuu ha , ĩ hamö töpö satehe epii töpö hua haisolöma . Töpö huu haioö ha , ĩ töpö na Jesus a noimo nö , Teusö a kaikanamo totio piale , ĩ ta wäsäö , töpö salia apati wi , ĩ töpö toa komani , ĩ na Jesus a kuatima .
Ĩ na a kuati tä , tä wisasoö . Tä wisasoö ha , Jesus a na kama hai ĩ 12 töpö ekuiki nö , ' Jesus ai . Hi töpö simöpalöö ! Töpö oi ipa waikile kitäö ! Hi tä uli ha sanöma töpö pilia mi kutenö , ki hamö , sai pö kulati hamö , ĩ hamö töpö hulolö nö , ĩ hamö töpö kupaiki nö , nii tä sulalö nö , töpö ösö potehepaso tasopöö ! ' ĩ na Jesus a hai ĩ 12 töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki , ' Kama makönö pätawöö ! Hi töpö na nii tä totoaköheö ! ' ĩ na Jesus a kuu hö̃töoma . Ĩ na Jesus a kuu hö̃töoö ha , ' Hö . 5 ĩsa sama ãi po sisa kule . 2 salaka sama kö po naia päta kule . “ Ki hamö sitipa na nii ma tä nakatatöö ! ” ĩ na wa pi kuu kule ? Hi töpö satehe epö kutenö , sama töpö iama mai kitä pi kuu mai ' ĩ na töpö kuuma .
Töpö satehe epii , 5.000 wano töpö , suö töpö , ulu töpö , ĩ na töpö kui töpö kuo sototoma . Ĩ töpö sateheo opama maaki , Jesus anö ĩ töpö ösö potepamani pia salo , kama hai ĩ 12 töpö simöa nö , ' Hi ma töpö pewö sokamakö nököö ! Ki ha ai töpö satehei , 50 ma töpö loa sokatamaki , ki ha ai 50 ma töpö loa sokatamaki , ki ha ai 50 ma töpö loa sokatamaki , ĩ na ma töpö pewö loa soka thatamakö nököö ! ' ĩ na Jesus anö kama hai ĩ töpö noa thama .
Ĩ na Jesus anö töpö noa thaö ha , ' Awai ' töpö kuu nö , töpö pewö loa soka hanoa soatamaköma .
Ĩ töpö pewö loa sokatamakö nö , Jesus anö ĩ 5 ĩsa ãi , polakapi salaka kökö , ĩ na tä täa thalö nö , hi tä hẽtu hamö a mamo teteiki nö , ĩ nii tä wai na , ' Aitaköö ! Teusö wanö hi nii wa tä wai totopi keö ! ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ĩsa ãi , salaka kökö , ĩ na kilii kökö nakasima soatama . Kökö nakasia soatalalö nö , kama hai ĩ 12 töpö na ĩ kökö pewö totokö nö , ' Hi töpö pewö na ĩsa ãi , salaka kökö , ĩ na tä totoa thaköö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä totoa thaki ha , töpö ösö pewö potehepalo nö , töpö pewö pötösoma . Töpö pewö pötöa waikilasoö ha , 12 kökö wöö na ĩsa ãi nakasi , salaka kö nakasi , ĩ na tä see titia thaköma , ĩ wöö kökö pewö lahoa totiköma .
Ĩ na tä kua tä , sami ipii Teusö a na Jesus a hapalo tä , Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ töpö waloköma . Töpö waloki ha , Jesus aiki , ' “ Jesus a hai , ĩ witi a ? ” ai töpö kuu ha , wi na ai töpö kuu hö̃töoö ? Kamisa na wi na töpö pi kuu kule ? ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ' “ João Pasisöta a nomaso noai , ĩ Jesus a nömö hãtowö ” ĩ na ai töpö kuu thaliö ! Ai töpö aiki hö̃töwö , “ Elias a pata kuo noai , ĩ Jesus a nömö hãtowö ” ĩ na ai töpö kuu . Ai töpö aiki , “ Sutu ha Teusö a kai wäsä sinomo noai , ĩ ai tä temöa konaso noai , Jesus a hai , ĩ ai tä ” ĩ na ai töpö kuu pasioö ' ĩ na Jesus a hai ĩ 12 töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Kamakö hai kini ? Wi na makö kuu ? ' Jesus a kuu ha , Pedro aiki , ' Teusö anö wa kaikanapalö noai , ĩ Cristo wa hilo wi , ĩ wa sai totiwö ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na Pedro a kuu ha , ' Pedro a kuuhe , ai töpö na ĩ ta wäsä tihöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ĩ töpö pewö na , ' Kamisa na wa nokapalo pi topa tä , “ Jesus anö sa simöa wi ĩ sa tä pii mi ” ĩ na a pi kuu tihöö ! “ Kama sa pi saimo nö , sa kua pi topa päo wi , ĩ sa tä pii mi ” ĩ na wa pi kuupö . “ Sa puko pi topa kule maaki , ‘ Ĩ na wa kua maikiö ! ’ ĩ na Teusö anö sa noa thaö ha , ‘ Awai ’ sa kuu hö̃töo kitä ” ĩ na a pi kuu totioö ! “ Jesus a na sa noka tä , ai töpönö hii ti pakalai ti ha sa peama pi topa kitä maaki , sa noka satia apa kitä ” ĩ na a pi kuu totioö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' “ Teusö anö sanöma makö simöa totio kitä . Kamakö kule , ĩ ai polakapi makö noma paio mai ha , pe epii Teusö a simöo totio wi , ĩ ma tä tapa kuki kitä ” ĩ na kamakö na sa kuu totia kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , 3 tökö mumi matalo nö , Teusö a na Jesus a hapalo pia salo , maa makö na Pedro a , João a , Tiago a , ĩ na töpö kui töpö kai hemopaso lasoma .
Töpö hemopalolö nö , Teusö a na Jesus a hapaloti pa , a aipöa apöpasoma . Pili a moikömö aipöa apöpasoö , kama hai ĩ haloi ösö ausia totia apöpalo nö , ösö wakala apöpasoö , ĩ na tä kuama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na ĩ töpö öpa sätäle , ĩ töpö öpa sokahapalo kõa tä , Jesus a na Pedro a hapaloma . A hapalo nö , ' Pata ! Hisa ha samakö kua nö tole . Au sai sama pakita thaki , Moisés a hai ĩ ai sai sama pakita thaki , Elias a hai ĩ ai sai sama pakita thaki , ĩ na sai kökö kui sama kö sai thakö nököö ! ' ĩ na Pedro a hapalo pi moti ipö salo , ĩ na a kuuma .
Ĩ na Pedro a kuu tä , töpö öpale , ĩ ha ilasi tä pata kea totia soatakö solöma . Tä pata kea totiki ha , Pedro a , João a , Tiago a , ĩ na kilii töpö kilia apösoma .
Ĩ na tä kua soala tä , ilasi tä mötali ha töpö öpa soala tä , ilasi tä mötali ha ta hapalo nö , ' Mi a öpale , ipa ulu sa saia asalö noai ĩ a . Ipa ulu a hini totioheö ! ' ĩ na ta pata kuuma .
Ĩ na ta pata kuuma , Jesus a na ai polakapi töpö noimotihe , ĩ töpö maa soataköma , sami ipii Jesus a taa sisama . Pedro a , João a , Tiago a , ĩ na töpö kui töpönö Jesus a tapa sisa noai , ĩ tä aipöo opama maaki , ĩ tä , ai töpö na ĩ ta wäsä maama .
Ĩ ai tä hena tä , maa makö na ĩ töpö timöa kopasoö , Jesus a na ai töpö satehe epii töpö waloa hö̃töki , ĩ na tä kuama .
Töpö walo pole , lope epii Jesus a na ĩ ai tä hapalo nö , ' Pata tä ! “ Ipa ulu wa wai möö mi salo ” ĩ na kawa na sa kuu kuleö ! Sami ipii ipa ulu a kua sisaöö !
Sai tänö ipa ulu a namo wai keköma , a lalupalo opa soata nö , ipa wai säsäpatii . Ĩ na tä kua tä , ipa wai hinana soapasoö , a kaupö mosi pata posakatii , ĩ na sai tänö ipa ulu a wai thama sinomotii . Sai tä huu koonö mi kutenö , ipa wai hamiapama totio sinomotii ' ĩ na pö̃ a lalupalo pola nö , ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Kawa kai a hua sinomo wi ĩ töpö na , “ Sai tä wani hosalöheö ! ” sa kuu kipii maaki , tä wani hosapa taö maa thai ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ĩ töpö na Jesus aiki , ' “ Jesus a lotete epö ” ĩ na makö pi kuti mi sai . Makö tomöpo mi ipii ĩ makö . Satehe epii tä inama ha kamakö na sa kuo naitio aköna , “ Jesus a lotete hãto mai kitä ” makö pi kuu satimo opa pi ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Au ulu a hilapasoö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , kama ulu a wai hilakö solöma . Jesus a na a kai walo pia tä , masita tä ha sai tänö a wai säsäpamakö nö , a wai polemoma isi wanihipama . A wai polemoma apaö ha , ' A kuo tihöö ! ' ĩ na Jesus anö sai tä noa thaa soatama . Sai tä noa thaa nö , ulu tä toa kõo soatamanö nö , pö̃ a na ulu tä totoa kõo soataköma .
Ĩ na a kuu kule maaki , kama ai töpönö ĩ ta hini totio maama . ' Huki ĩ töpönö ĩ ta hini totio paio maapöö ! ' ĩ na Teusö a pi kuu salo , ĩ töpönö ĩ ta hini totio maama . Ta hini totio maama maaki , ' Wi na ta kua totia kule taka ? ' Jesus a na ĩ na ĩ töpö kuu kili ipama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ töpö aiki , ' Kamakö kule ha , ĩ witi pili a hai ĩ pata tä sai ? ' ĩ na töpö kuu nö , töpö noa thasoma .
Ĩ na töpö noa thasoö ha , ĩ töpö pi kuu pole , Jesus anö ĩ tä taö öpa salo , ai ulu tä tälö nö , kama kotö ha a wai öpamanö nö ,
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na João aiki , ' Pata täö ! Ki hamö ai tänö sai töpö noa thaa nö , “ Jesus sa thapo kutenö , ‘ Pö hua kononöö ! ’ ĩ na makö noa thaa kuleö ! ” ĩ na a kuu nö , sai töpö sasua koni kipii . Önö kutenö , kamakö na a nokapalo mai , ĩ a pasi kutenö , “ Sai töpö noa thaa tihöö ! ” ĩ na kamisamakönö ma noa wani thaa kipiö ! ' ĩ na João a kuuma .
Ĩ na João a kuu ha , João a , ai töpönö Jesus a kai a hua naio sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö na Jesus aiki , ' “ Sai töpö noa thaa tihöö ! ” ĩ na makö kuu maiki . Ai tänö makö wanipo mai , ĩ a hai , ĩ kama makö pewö hö̃töwö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Tiago a , João a , ĩ na kilii , Jesus a kai a hua sinomo wi , ĩ töpö aiki , ' Jesus Kaikana ai . Hi tä hẽtu ha koa taka pata hili kule , ĩ sama taka pata simöpalö nö , hi sama töpö ĩsimanöpö ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus a öpa nomöhöa soatalo nö , ' Ĩ na pö kuu tihöö ! Makö pi kuu totia maneö !
Piliso hamö Jesus anö kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö kai huti pamö , Jesus a na ai tä aiki , ' Wa huu hätäpoti pamö kawa na sa nokapalo pi topa naia kuleö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , ' Haposa kökö kuta wi ĩ tä kua , salo pö katä wi ĩ kökö sapuku kua , ĩ na tä kua kule maaki , sanöma sa kupaso noai , ĩ sa kuta wi , ĩ a sai kua pasia mi ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ai tä na , ' Kamisa na a nokapaloö ! ' ĩ na a kuu kule maaki , ' Ipa hao a nomasoö ha , ipa sa patilia paiki pia salo ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki , ' Nomawö töpö kui na , ĩ na töpö kui , ĩ töpönö nomawö tä patilia haia pasiköpöö ! Kawa huu pasio kuköma , sanöma töpö na Teusö a kaikanamo wi ĩ wa ta wäsä kuköpököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ai tä aiki , ' Kawa na sa nokapaso kitä kutenö , ipa ai töpö na sa hapalo paita tasoköö ! ' ĩ na a kuu ha ,
' Kamisa na wa nokapalo kuköma , kamisa na wa kalipaloti pamö wa sapapo kõo pi topa kua hö̃töo kõköma , Teusö na wa kalipalo makokopo mai kitä . Sanöma töpö na Teusö a kaikanamo wi , kawanö ĩ wa ta wäsä tomöpo mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Töpö simönö nö , ' Hikali a hamö nii tä pata kua apa kule maaki , ĩ tä nii täa wi ĩ töpö polakapi ipö . Ĩ töpö polakapi kui na , ĩ na Teusö ta wäsä wi , ĩ na ĩ töpö polakapi kuö hö̃töa kule . Teusö ta hini pi topa apa wi ĩ töpö satehe epii maaki , ĩ töpö na Teusö ta wäsä wi ĩ töpö satehe maa saile . Önö kutenö , pata tänö töpö kalipalama pi topa wi , ĩ a pata na , “ Wa töpö kalipalama wi ĩ ai töpö simöa haitalöö ! ” ĩ na pö kuu !
Kama pö hulolöö ! Oweha kökö na öla kökö waitili kui na , ĩ na ai sanöma töpö na kamisanö makö simöa wi , kamakö na ĩ töpö noi mai kitä maaki , ĩ töpö na makö simöa kule .
Makö huulö pamö , solai a , sitipa pi , ami halo wi ĩ tökö , ĩ na tökö kui tökö täa hãtoolö tihöö ! Piliso hamö ai töpö huu läa tä , ĩ ma töpö huama opimo maikiö !
Makö hama huu salo , sai a na makö lisitalo nö , ĩ sai a na töpö kule ĩ töpö na , “ Teusö anö makö pi topapalama apapöö ! ” ĩ na makö kuu soataloö !
Ĩ na makö kuu ha , ĩ sai a na töpö kule , ĩ töpönö ai töpö pi topapalama apati kutenö , Teusö anö ĩ töpö pi topapalama apa kitä . Ĩ na tä kua tä , ĩ töpönö ai töpö pi topapalama mi ha , “ Teusö anö makö pi topapalama apapöö ! ” wa kuu kule maaki , Teusö anö ĩ töpö pi topapalama mai kitä .
Ĩ a sai na makö lisitaso noai , ĩ ha pö kua soataikiö ! Ai sai a ha pö kuo hätäpo tihöö ! Ĩ a sai ha makö kuo somata noai , ĩ a sai ha makö kuiki nö , ĩ töpö hai ĩ nii tä na makö iatalotipököö ! Kalipalo wi ĩ tä noa täa thama wi na , ĩ na Teusö a na makö kalipalo wi ĩ makö kutenö , ĩ nii tä na makö ösö poteheapaloti wi , ĩ kamakö hai ĩ noa tä hö̃töwö .
Ai töpö sai pö pata na makö lisipasoö ha , kama töpö aiki , “ Hisa ha pö kuikiö ! ” ĩ na töpö kuu ha , kamakö na ĩ töpönö nii tä totoki wi ĩ tä oalöö !
Ĩ töpö sai pö ha töpö salia apa wi töpö kule , ĩ töpö toa komanöö ! Ĩ töpö sai pö ha töpö kule , ĩ töpö pewö na , “ Teusö anö sanöma makö pewö simöa totio piale , ĩ tä kua kuleö ! ” ĩ na pö kuu totiataloö !
Ĩ na tä kua tä , ai töpö sai pö pata ha makö lisipasoma , ĩ ha kama töpö aiki , “ Hisa ha pö kuikiö ! ” töpö kuu mi ha , ĩ töpö sai pö pewö sika hamö makö huti nö , lope epii makö hapalo nö ,
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' “ Sanöma töpönö wanisala tä thaa noai , ĩ tä noa na waiha Teusö anö ĩ töpö pewö peama kitä . Sutu ha sotoma tili töpönö wanisala tä thatala apati noai , Teusö anö ĩ töpö peama kitä maaki , huki ai töpönö Teusö a kai hini wani ipö salo , kamakö na töpö noimo pasio mi ipii , pe epii Teusö anö ĩ töpö peama satia apa kitäö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Kotasĩ tili pö ! Makö pepalo opa kuki kitäö ! Petösaita tili pö . Makö pepalo opa naiki kitäö ! Kamakö sai pö ha sa kua tä , sa tä aipöama kuapili na , ĩ na situ tili töpö , sitõ tili töpö , ĩ na töpö kui töpö sai pö ha sa kutia tä , ĩ na sa tä aipöama thama hö̃töoma aköna , “ Wanisala sa tä thatala apati noai , ĩ sa tä hosa pi topa kuleö ! ” ĩ na ĩ töpö kuu waikio noa kipi . Ĩ töpönö wanisala tä thaa noai , ĩ tä na töpö pi honipo opa salo , haloi ösö sĩti ipii ösö na töpö haloiki nö , töpö lotiki nö , senoma tänö kama töpö huluko noa kipi .
Waiha Teusö anö töpö peama tä , situ tili töpö , sitõ tili töpö , ĩ na töpö kui töpö peama kitä maaki , kamakö peama satia apa kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Kapahanaũ tili pö . Kamakö aiki , “ Hi tä hẽtu hamö Teusö a kulali , ĩ hamö makö hua konasolö kitäö ! ” ĩ na makö pi kuu kule maaki , hi tä komo ha töpö pepalo opa sinomoti wi , ĩ hamö Teusö anö makö kemaki kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na , ' Ai töpönö makö a hini wi ĩ töpönö sa hini hö̃töo wi ĩ töpö hö̃töwö . Makö kai peama apa wi , ĩ töpönö sa kai peama apa hö̃töo wi ĩ töpö hö̃töwö . Sa kai peama wi ĩ töpönö Teusö a kai peama hö̃töo wi ĩ töpö . Teusö anö sa simöpalö noai , ĩ töpönö ĩ a kai hini wanio opa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Awai . Ĩ sa tä taa kipili . Lope epii tä pata sami samimo kua wi na , ĩ na hi tä hẽtu hamö lope epii Sai tä sai pata kea kulasopili , ĩ sa tä taa hö̃töo kipili ' ĩ na Jesus a kuu nö ,
' Kamisanö makö lotetea waikipamanöma kutenö , olö kökö , sui tä , ĩ na kilii tökö wasu upii ma tökö katätäli kitä maaki , ĩ tökö nini mai kitä . Olö kökö , sui tä , ĩ tä wasu kui na , ĩ na makö wanipo wi ĩ na ĩ tä wasu kuö hö̃töwö . Makö wanipo opa wi ĩ Sai tä sai patanö makö thama tai mi ipö kitä . Ĩ ma utitipamani kitä .
Ĩ na makö kua kitä maaki , sai ma töpö noa thaö ha , ĩ töpö toköso wi , ĩ tä na pö pi mönaha sisa tihöö ! Hi tä hẽtu hamö Teusö a kulali , ĩ anö makö täapa kõo läo pia salo , makö hilo wi ĩ tä sãöka waikikö noai , ĩ tä na pö pi mönaha totikiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu noai , ĩ tökö soatawö , Teusö a õsi kua tolele , ĩ anö Jesus a pi mönahapalama apama . A pi mönahapalama apaö ha , Jesus aiki , ' Hapa . Hi tä hẽtu hamö töpö kupoli ĩ töpö , hi masita tä uli ha töpö kule ĩ töpö , ĩ na töpö kui wa töpö pewö simöa wi ĩ wa . Ai töpö pi tao opale ĩ töpö , ai töpönö tä taö öpa asa wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö na wa tä möma maa noai , ulu töpö kui na ĩ na töpö kui , ĩ töpö na ĩ wa tä möma asama . Kawa aiki , “ Ĩ na sa töpö thama pi topa apa kutenö , ĩ na sa töpö thama kitäö ! ” ĩ na wa pi kuu salo , ĩ na wa töpö thamatima . Önö kutenö , “ Aitaköö ! Kawa na sa pi mönaha apa kuleö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Ipa hao anö kamisa na tä pewö totoköma . Ai sanöma wanö pelupö sa taö pasio mai kitä . Ipa hao anö sa taö öpa sisaö . Ai sanöma wanö ipa hao wa taö mai kitä . Pelupö sanö ĩ sa taö sisaö . Pelupö sanö ai sanöma makö na ipa hao sa möma pi topa wi ĩ makönö ipa hao ma taö naio asa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ai töpö sömöka taa kotöa mai ha , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na a hapalo nö , ' Ma tä tapa pole , ai töpönö ĩ tä tapa naio wi , ĩ töpö pi mönahapalo opa kitä .
Ĩ na tä kua tä , Moisés a kai wäsä sinomoti wi , ĩ anö Jesus a wapa pia salo , a öpaiki nö , ' Wi na sa kua nö , sa õsi palimipasopökö ? ' ĩ na Jesus a na ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ' Wi na Moisés a kai sãökama kuu ? Moisés a kai sãöka noai , ĩ tä na wi na wa pi kuu kule ? ' ĩ na Jesus a kuu hö̃töoma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ' “ Teusö pata wa tä pii totio opatipököö ! Ĩ a pata na wa pi kua totio opatipököö ! Pe epii Teusö wa pii totio opapököö ! Teusö a na wa pi tapomo sinomoti nö , a pii sinomoö ! Ĩ na tä kua tä , kama wa pii sapamo kua kõo wi na , ĩ na au wa töpö pii kua naioö ! ” ĩ na Moisés a kai sãökama kuu ' ĩ na Moisés a kai wäsä sinomo wi , ĩ na ĩ a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki , ' Awai . Wa hapalo makoka hö̃töo ke . Ĩ na wa kuuhe na , ĩ na wa kua nö , wa õsi palimia hö̃töpaso kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö töpö kai hua kononö nö , sai pö kulati ha , ĩ ha töpö kai taa soata lasoma . Töpö kai taa soata lasoö ha , suö tä hai , ĩ Marta a hilo wi , ĩ aiki , ' Ipa sai a na a kua paikiö ! ' ĩ na Jesus a na a kuu ha , ĩ a sai na Jesus a kua soataköma .
Ĩ na a kua tihöö ! Maria anö sa kai hinipole , ĩ tä topa satia apa asa alu kule . Maria anö sa kai hiniti wi , ai tänö ĩ tä mapama mai kitä ' ĩ na Jesus a pata kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hulolö nö , Teusö a na a hapaloma . A hapalo matasoö ha , kama kai a hua sinomo wi , ĩ ai tä aiki , ' Pata . João a kai a hua sinomo wi , Teusö a na ĩ töpö hapalo makoka pi topa tä , João anö ĩ töpö pi hatuka thamanö noai na , ĩ na kawanö samakö pi hatuka thaa hö̃tömanöö ! Teusö a na samakö hapalo makoka pi topa apa kuleö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki , ' Teusö a na makö hapalo nö , pi na makö kuupö : “ Hapa . Sanöma samakö pewö aiki , ‘ Teusö a hilo wi ĩ a pata totiatalo opa asawöö ! ’ ĩ na samakö pewö pi kuupöö ! Teusö ai . Kawanö samakö simöa totio wi , ĩ tä waloa haitamaköö !
Ma . Ĩ na wa kuu mai kitä . “ Au noi tänö ĩsa ãi naka pole , ĩ wa tä hini wani maaki , a nako opati ha , wa hoköa hö̃töpaso kitä ” ĩ na sa kuu kule .
Teusö anö makö peama hö̃töo kitäö ! Önö kutenö , kamakö na ĩ na sa kuu kule : “ Teusö a na wa tä nakati ha , wa tä täli kitä . Wa tä tae totitioö ha , wa tä talali kitä . Thaka taka laa kule maaki , ‘ Sa lisipokö o ! ’ ĩ na wa ku upaö ha , Teusö anö ĩ taka hãkoa hö̃töpali kitä ” ĩ na sa kuu kule .
Ĩ na a kuu nö , ' Au ulu a wainö salaka naka tä , ĩ a wai na olö wa kö totoki kitä ta o ?
Kalaka tete naka tä , suhi wa tä totoki kitä ta o ? Ĩ na kuno mai .
Makö wanisala apa wi maaki , au ulu töpö na tä toita apii ma tä totoma taö öpaö . Hi tä hẽtu ha pö̃ Teusö a kulali , ĩ anö tä toita apii tä totoa satia taö öpaö . Teusö a õsi kua tolele , ĩ a toita apii wa nakaö ha , Teusönö kama õsi kua tolele , ĩ a totoa hö̃töki kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , sai tänö ai tä ãkasöpöpalö noai , Jesus anö ĩ sai tä sasutima . Ĩ tä sasua totipalöma , a ãkasöpöo opa noai , ĩ a wani hapalo kõköma . A hapalo kõoö ha , ' Jesus a lotete epö nö kili sai ' ĩ na töpö satehe epii töpö kupaloma .
Ĩ na ĩ töpö kupaloma maaki , ai töpö aiki pasiwö , ' Ai sai töpö na sai tä Peusepuu a kaikanamo sinomo wi , ĩ a patanö Jesus a lotetepamanöma salo , Jesus anö sai töpö sasu taö öpa päoö ' ĩ na ai töpö kuu pasioma .
Ĩ na ai töpö kuu ha , ai töpönö Jesus a wapa nö , ' “ Teusö anö Jesus a lotetepamanöma ” ĩ na kawanö samakö pi thamapö , wa tä aipöama mi salo ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ĩ töpö pi kupaloti pole , Jesus anö ĩ tä taö öpa kutenö , ĩ töpö na a hapalo nö , ' Tä uli pe epii tä uli kule hamö töpö pilipai , ĩ töpö noimaso mai , töpö hölapalo nö , töpö selekepasoma , kaikana tänö ĩ töpö simöa wi , ĩ tä mapaso kitä .
Ĩ tä kua kua wi na , ĩ na Sai tä sai pata kua hö̃töoö . Sai tä sai patanö töpö simöa sinomo wi ĩ töpö hölaö ha , ĩ töpö na ĩ Sai tä sai pata kaikanamo wi tä maa hö̃töpaso kitä . “ Sai tä sai pata hai , ĩ Peusepuu a hilo kua naine , ĩ anö Jesus a lotetepamanöma kutenö , Jesus anö sai töpö sasutii ” ĩ na makö kuu ha , uni sa tä thaa nö , ĩ sa ta wäsä ke .
“ Peusepuu anö Jesus a lotetepamanöma kutenö , sai töpö sasupa sinomoö ” ĩ na makö kuuwö . Ĩ na makö kuu manu kule , “ Kamakö kai a hua sinomo wi , witi pili anö ĩ töpö lotetepamanöma salo , ĩ töpönö sai töpö sasupali ? ” ĩ na kamakö na sa kuu kule . “ Peusepuu anö ĩ töpö lotetea naipamani ha , ĩ töpönö sai töpö sasua hö̃töpali ” ĩ na makö kuu kitä ta o ? Ĩ na makö kuu aköna , ĩ töpönö sai töpö sasua hö̃töpali wi , ĩ töpö aiki , “ Makö holisimo opawö ” kamakö na ĩ na ĩ töpö kuu pi .
Sai tä sai patanö kuno mai . Teusö anö sa lotetepamanöma . Sa lotetepamanöma kutenö , sai sa töpö sasutii . Sai sa töpö sasuti manu kule , “ Teusö anö sanöma makö simöa wi , kamakö na ĩ tä kua waikia kuleö ! ” ĩ na makö kuupö .
Ai sanöma tä lotete epii , ĩ a kua kua wi na , ĩ na Sai tä sai pata kua hö̃töoö . A lotete epii , ĩ a hai ĩ wani tökö noama pia salo , silaka kökö kai lätia tä , ĩ wani tä na ai tä thomömo mai kitä .
Ĩ na tä kua tä , “ Ipa silaka a kua tä , ai tä thomömo mai kitä ” ĩ na a pi kuu kule maaki , ai tä lotete sati ipii , ĩ a waloiki nö , a läa hisatile , ĩ a utitipamanö nö , ĩ wani tökö täa soatalölöö . Tökö täa soatalölö nö , ai töpö na ĩ wani tökö totoaki ' ĩ na Jesus a kuuma . ' Jesus a lotete epö asawö ' ĩ na ai töpö pi thama pia salo , ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Kamisa na wa pi luluo totio mi tä , sa wanipo wi ĩ wa . Kamisa na ai wa töpö pi luluama mi tä , ĩ wa töpö selekepamani .
Ai sanöma tä õsi ha sai tänö sai a thakö noai , ĩ sai tä lisia kopasolöma , a mota mapo pi topa salo , sanöma töpö pilio maa pa , tä uli hãsitio opa pa a wani huti kule maaki , mota mapo wi ĩ tä tapa mi salo , “ Ĩ sanöma tä õsi ha sa sai thakipili , ĩ a sai na sa kuo kõo pätakö o ! ” ĩ na a pi wani kulasoö .
Ĩ na a pi kuu nö , a kõa sapapo nö , ĩ a sai na sãko sãko tä mi , a sai toita apii a sai taa konani .
Ĩ a sai taa konanö nö , ai sai töpö wanisala sati ipii , ĩ töpö satehe epii , ĩ 7 töpö nakalö nö , ĩ sanöma tä õsimö ha ĩ sai töpö kai pilia nömöki . Ĩ sanöma tä pea waikitioma maaki , ĩ a õsi ha sai töpö satehe epii töpö pilia nömöa kõköma kutenö , a pea satia apa nömöa kõki ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , a hapalo soatia tä , Jesus a na töpö satehe epii töpö sototole , ĩ ai suö tä lope epii a hapalo nö , ' Wa thapalö noai , ĩ anö wa satimapo noai , ĩ a pi topapalo opa asa kule ' ĩ na lope epii a kuu ha ,
Jesus aiki hö̃töwö , ' Teusö a kai a hini nö , a kai a hini totio opati wi , ĩ töpö pi topapalo opa satia apa asa kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na satehe epii töpö kokamo waikia tä , ĩ töpö na Jesus a hapalo soata nö , ĩ na a kuuma : ' Huki ola makö kui , makö wanisala apawö . “ Wa tä aipöama mi salo ” ĩ na makö kuu nö , “ Wa tä aipöama kuköma , ‘ Teusö anö wa simönö noai ĩ waö ! ’ ĩ na samakö kuu kitäö ! ” ĩ na makö kuuwö . Ĩ na makö kuu kule maaki , sa tä aipöama kota mai kitä . Teusö anö Jonas a aipöama waikio noai ĩ tänö makö pi hatuka sisapasopö .
“ Teusö anö Jonas a simöpalö noai ĩ a ” ĩ na Teusö anö ninipi tili töpö pi thama pia salo , suli a õsi pata na Jonas a tititia tä , a holea kopamanöma . Ĩ na Teusö anö Jonas a thama kua noai na , ĩ na huki ĩ na sa thama kua hö̃töo kitä . “ Teusö anö Jesus a simöpalö noai ĩ a ” makö pi thama pia salo , waiha kamisa na tä aipöama kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Sapá tili töpö na suö tä kaikanamo sinomo noai , ĩ anö Salomão a hapalo mosai ipii , ĩ ta hini pi topa apa salo , Sapá tä uli pã apa päla tä maaki , Salomão a kule hamö ĩ hamö ĩ a suö hulasolöma . Önö kutenö , kamakönö wanisala ma tä thaa noai , waiha Teusö anö kamakö na ĩ ta kateha totia tä , ĩ kaikanasoma tä öpaiki nö , kamakö na a hapalo nö , “ Makö wanisala apatiwö . Wi na makö pi kuu salo , Teusö ma ta hini maama ? ” ĩ na ĩ suö a kuu kitä ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' Salomão a na sa pi hatuka satia apa waikia kule maaki , kamakönö sa kai a hini wani ipö nö kiliwö .
Waiha kamakönö wanisala ma tä thaa noai , Teusö anö ĩ ta kateha nö , makö wanisala noai ĩ tä noa na makö peama pia tä , ninipi tili töpö öpaiki nö , makö namo simöki kitä . Jonas anö Teusö ta wäsä noai , ninipi tili töpönö ĩ ta hininö nö , “ Häö . Samakö wanisala apatiwö . Wanisala sama tä thaa kota wani ipöö ! ” ĩ na ĩ töpö kuuma kutenö , waiha kamakö na , ĩ ninipi tili töpö aiki , “ Teusö ma ta hini maapa wi . Makö wanisala apawö ” ĩ na ĩ töpö kuu kitä ' ĩ na Jesus a kuu nö , ' “ Jonas anö Teusö ta wäsä taö öpama maaki , kamisanö Teusö sa ta wäsä taö öpa satia apa asa kule ” ĩ na sa kuu kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Koa wa taka sii hilimanö nö , wa taka sii pi sosama mai kitä . Koa taka hösöka ha solai wa sohoa mai kitä . Ai töpö lisipasoma , “ Tä wakala topa apöle ” ĩ na ai töpö pi kuupö , ösö tömö wa taka pi tikämaki .
Koa taka sii kua wi na , ĩ na pili wa mamo kua hö̃töoö . Pili wa mamonö toita apii wa tä möö pi topa tä , pili wa õsi wakala apöki . Ĩ na tä kua tä , pili wa mamonö wanisala wa tä möö pi topa tä , wa õsi mumia apöki .
Önö kutenö , a pi mosawia totikiö ! Wa õsi wakala apii tä mapalo nö , wa õsi muma apöki kitäö !
Pili wa õsi pewö wakala apö , wa õsi mumi mi , ĩ na wa õsi kua tä , kawa kotö ha koa taka siinö tä pewö hatuku kua wi na , ĩ na Teusö anö wa pi hatuka thaa hö̃töpali kitä ' ĩ na Jesus a kuu totioma .
Ĩ na Jesus a kuu totioma , ai patiseu tä aiki , ' Hapo . Kamisa sai pö na a ösö potehea paitalosoö ! ' ĩ na Jesus a na ĩ na a kuu nö , Jesus a kai hua konasolöma . A kai kononö nö , kama sai a ha a kai waloiki nö , iata wi ĩ ha a kai loa soataköma ,
Jesus a ami sanumo paio mi kutenö , patiseu tä aiki , ' Jesus a ia pia salo , a ami sanumo mi ipö nö kiliwö ' ĩ na a pi kuuma .
Ĩ na a pi kuu ha , Jesus aiki , ' Patiseu makönö mokota ma ösö salupaö , pötaatu ma salupaö , pili makö ösö salupoö , ĩ na ma tä salupa thama sinomo wi maaki , pili makö õsi salupo mai , makö õsi thomomo pi topa apa wi ĩ tä kua , wanisala tä thaa pi topa apa wi , ĩ tä kua , ĩ na makö õsi kuö .
Makö pi hatuku maapa wi . Teusö anö pili wa ösö thapalö noai , ĩ tä , pili wa õsi thaa naia soatalöma .
Önö kutenö , töpö honimo opa wi , ĩ töpö na au wani tä pi kule , ĩ tä totoaköö ! Ĩ ma tä totoaki ha , kamakö na tä pewö ausia apöle kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Patiseu pö . Teusö ma pi mönahapama pi topa apa salo , paki tä wai , nii tä ose wai , ĩ na tä kui , Teusö a na ĩ ma tä ose see wai totoma sinomo hö̃töa kule maaki , ai ma töpö totiapala mi , Teusö ma pii totio mi ipö , ĩ na makö kuatiwö . Önö kutenö makö pea apati kitä . Pi naka . Ai ma töpö totiapala apaö , Teusö ma pii totioö , ĩ na makö kua paio nö , au nii tä wai kule , Teusö a na ĩ ma tä ose wai totoa nömököpö .
Patiseu pö . Juteu makö kokamo sinomo wi , ĩ a sai ha makö kokamo tä , pata töpö sai loo sinomo wi , ĩ ha makö loo pi topa apaö . Sai a atu hamö makö hupaloti tä , töpö hasuo läo wi ĩ töpö aiki , “ Ö ! Pata waö ! ” töpö kuu wi ĩ ma ta hini pi topa sinomo opawö . Önö kutenö , waiha makö pea apati kitä .
Nomawö töpö patiliköma , töpö toita mi kui na , ĩ na makö kuö kuö hö̃töowö . Ĩ nomawö töpö titipokili , ĩ tä hösöka ha tä topa apa pa ai töpö huatalo nö , “ Hi tä komo ha nomawö töpö hĩthanii töpö titia kupokili ” ĩ na ĩ töpö pi kuu pola nö kuno mai , hösöka ha töpö pi motii huu pätioö . Ĩ nomawö töpö kui na , ĩ na makö kuö hö̃töowö . Pili makö õsi wanisala apii , ĩ tä na ai töpö pi hatuku mi ipö . Önö kutenö waiha makö pea apa kitä ' ĩ na Jesus a kuu totio opama .
Ĩ na Jesus a kuu totio opaö ha , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ ai tä aiki , ' Pata . Wa kuuhe , kamisamakö na wa kuu naia kule ? Samakö päsäpa naia alu kule ? ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki , ' Awai . Makö pea hö̃töo kitä . Ai tänö ai sanöma tä na hute hute tä pata makekö nö , a pasilipa mai ha , ĩ na ĩ a wani kua kua wi na , ĩ na makö kua kua hö̃töoö . Pe epii ai ma töpö noa thaa sinomo wi maaki , ĩ ma töpö pasilipa mi ipö .
Makö pea hö̃töo kitä . Teusö a kai a wäsä sinomoti noai , au nö patapö töpönö ĩ töpö sälö noai , ĩ töpö patilile , ĩ töpö hösöka ha maa makö toita apii ma makö thaa sinomotii .
Önö kutenö Teusö a pi mosai ipii ĩ a hapalo nö , “ Sa kai a wäsä wi ĩ sa töpö simöpa piale , ki töpönö ĩ ai töpö sälali , ĩ ai töpö peamatii , ĩ na töpö kua kitä ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Moisés ma kai a wäsä wi ĩ pö ! Sanöma makö pi hatukupaso wi ĩ a sai uni kua . Ĩ a sai päka laa ãkököa apöle , ĩ ma taka hãkopa taö öpa kule maaki , ma taka hãkopa mi ipö . Önö kutenö , sanöma makö pi hatukupaso wi ĩ a sai uni na kamakö lisipo mi , ai ma töpö lisipama mi , ĩ na makö kuaö . Ĩ na makö kuaö ha , Teusö anö makö peama kitä ' ĩ na Jesus a kuu totioma .
Ĩ na Jesus a kuu totio nö , a hua konasolö noai ha , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , patiseu töpö , ĩ na töpö kui , Jesus a na ĩ töpö pi hĩsuhapalo opa nö , ' Jesus a hapalo wanisala apatiwö ' ĩ na töpö kupalotima . Ĩ na töpö kuti nö , ' Hiki . Makö sömöka tala tä , Jesus a hapalo wanisala apa keö ! ' ĩ na töpö kuu pi topa salo , Jesus a na töpö waloa kõkitö nö , Jesus a na ĩ tä hinitimae .
Ĩ na tä kua tä , töpö satehe epii töpö kokamo opale , ĩ töpö kokamo hö̃sönia apa kutenö , töpö pakähäpaso opa nö , töpö katikipasoma . Ĩ töpö kokamo opa tä , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na Jesus a hapalo soma nö , ' Ĩsa ãi hölömoma wi , ĩ tä kua wi na , ĩ na patiseu töpö holisimo opa wi , ĩ na ĩ tä kua kua hö̃töoö . Ĩ tä na pö pi hatukua totikiö !
Huki tä sosatio wi , waiha ĩ tä pewö hatukua kuki kitä . Tä tai mi ipii ĩ tä pewö taö kuki kitä .
Önö kutenö , mumi mumi tä na makö hapalo noai , wakala tä na ai tänö ĩ ta hinima totio kitä . Sai a päka laa waikikö noai ha , ĩ õsimö ha makö kuu hãto noai , sai a atu ha ai tänö ĩ ta wäsä hoka apa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Ipa noi pö . “ Ai töpönö makö säpalöma maaki , ĩ töpönö makö õsi thama tai mi ipii , ĩ töpö na pö kili tihöö ! ” kamakö na ĩ na sa kuu kule .
Ai töpönö makö säpalö noai ha , õsi töpö pea soatio wi ĩ hamö Teusö anö makö õsi kema taö öpa wi , ĩ a na makö kili sisapököö ! “ Teusö a na pö kili totioö ! ” ĩ na kamakö na ĩ na sa kuu kuleö ! ' a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' 5 salo kökö ose noa wai na , polakapi sitipa kökö kua päta maaki , ĩ kökö salo ose wai na Teusö a pi motöo mai kitä .
Pili makö hunuku sikoa apa kule maaki , “ Ĩ na kilii makö hunuku kua ” ĩ na Teusö a pi kuu taö öpa kitä . Önö kutenö , pö kilipalo tihöö ! Salo ose wai na makö noa satia apa . Kamakö na Teusö a pi motöo mai kitä ta pi kuu mai ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' “ Ai sanöma töpö na , ‘ Jesus sa thapo wi ĩ sa ’ ĩ na wa kuu hoka apaö ha , Teusö a hai ĩ ãju töpö na sanöma sa kupaso noai ĩ sa aiki , ‘ ' Jesus sa thapo wi ĩ sa ' a kuu noai , ĩ pitili ta . Ĩ anö sa thapo wi ĩ a totiwö ’ ĩ na sa kuu hö̃töo kitä .
Ĩ na tä kua tä , ai sanöma töpö na ‘ Jesus sa thapo mane ’ ĩ na wa kuu ha , Teusö a hai ĩ ãju töpö na sanöma sa kupaso noai ĩ sa aiki , ‘ Ĩ anö sa thapo maneö ! ’ ĩ na sa kuu hö̃töo kitäö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Sanöma sa kupaso noai ĩ sa na wa hapalo hiopöa wi , Teusö anö ĩ tä noa mapamani kitä maaki , Teusö a õsi kua tolele , ĩ a na wa hapalo hiopöa tä , ĩ tä noa mapama pasio mai kitä ' Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Juteu töpö kokamo sinomo wi ĩ sai pö ha töpö kule ĩ töpö , kaikana töpö , pata töpö , ĩ na töpö kui töpö na ai töpönö makö namo simöki wi ĩ töpönö makö läkälölö nö , makö hilakötasoma , ĩ pata töpönö makö hapalama tä , “ Sa noamopö , wi na sa kuu hö̃töo pätaköö ! ” ĩ na pö pi kuu tihöö !
Ĩ na tä kua tä , Jesus a hapalo kõoma . A hapalo nö , ' “ Wani sa tä thapo opa kutenö , toitai sa kutio kitäö ! ” ĩ na pö pi kuu ti ! Pö pi hatukuikiö ! Au wani wa tä täatala pi topa apa wi ĩ tä na pö pi mosaia totikiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ipa nii sa mo pewö titiki nö , kama sa pi na sa hapalo nö , ‘ Ipa nii tä kua apa waikia kuleö ! Inama tä satehe epii tä inama na , hi nii tä titile , ĩ tä na sa iati kitäö ! Önö kutenö , sa kalipalo mai ha , sa iaö , sa amisioö , sa pi mönaha apaö , ĩ na sa kuatipöö ! ’ ĩ na sa kö sai thaa totiki nö , ĩ na sa kuupöö ! ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuuma maaki , Teusö aiki , “ Wa pi motio opapa wi . Hi tä mumi ha , wa noma haluso kitäö ! Wa nomaso noai ha , wani wa tä pewö thakö noai , witi pili anö ĩ tä thapo haiopö ? ” ĩ na Teusö a kuuma ' ĩ na Jesus anö ta wäsä nö , ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na , ' Önö kutenö , ĩ na sa kuu kule : “ Nii tä na pö pi honipo tihöö ! ‘ Makö oi lukö matimöö ! ’ ĩ na makö pi kuti maiki . Haloi ma ösö halopo wi ĩ ösö na pö pi honipo naio tihöö ! ” kamakö na ĩ na sa kuu kule .
Nii tänö makö temöama sisa mai kitäö ! Haloi ösönö pili makö sai totipama sisa mai kitä .
Sinimosö tei tei kutemö ma pö möö . Ĩ pö hikalimo mi , nii tä täatala pasio mi , ĩ tä nii titiatala pasio mi , ĩ na ĩ pö kuati maaki , Teusö anö ĩ pö iapalamaö . Teusö anö salo pö katä wi ĩ pö pi ipaö maaki , sanöma makö pii satia apaö .
Ai makö pi honipoti kule maaki , makö temöo lapa apatio kitä ta o ?
Önö kutenö , makö pi honipo kule maaki , makö temöo lapa apa mi manu kui , nii tä , haloi ösö , ĩ nasimö tä na pö pi honipo opa tihöö !
Hole hole tökö toita apii ĩ tökö na makö pi tapotiopöö ! Ĩ hole hole tökö kalipalo mi , watata ösö tiäpo pasio mi , ĩ na tökö kua kule maaki , tökö möamö toita apö . Salomão kaikana tä patanö haloi ösökö toita apii ösö halopo sinomoti noai , ĩ ösökö na ĩ hole hole tökö möamö toita sati ipö .
Pölösö hamö sĩsi tökö , hole hole tökö , ĩ na tökö kui , huki ĩ tökö liähäa apa kule maaki , ai tä hena tä ĩ tökö pewö silikipasoma , sanöma töpönö ĩ tökö wakö umömani . Ĩ na tökö kua haitaso kitä maaki , huki sĩsi tökö , hole hole tökö , ĩ na tökö kui tökö mapo paio mi tä , Teusö anö ĩ tökö totiapala apatii . Teusö anö hole hole tökö totiapala apa manu kule , sanöma makö totiapala satio opa mai kitä ta o ? Makö totiapala satia apa kitä pi kuu mai . Önö kutenö , Teusö a na makö mamo teteo mi salo .
Makö pi honipoti maiki . “ Ka pi tä na samakö ösö potehepasopö takö ? ” ĩ na pö pi kuu ti ! “ Ka pi tuu na samakö amisiopö takö ? ” pö pi kuu naio tihöö !
Teusö a thapo mai , nii tä , haloi ösö , ĩ na tä kui tä na ĩ töpö pi wasiso sinomoö . Nii tä , wani tä , ĩ na kilii tökö mi ha , makö pea wi , Teusö anö ĩ tä taö öpa kitä .
Teusö anö makö simöa totio wi ĩ tä na makö pi wasiso soma nököö ! Ĩ tä na makö pi wasiso somaö ha , kamakö na Teusö anö nii tä , wani tä , ĩ na tökö kui tökö totoma hö̃töo kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Teusö a kaikanamo totia tä , makö kaikana naipamani kitäö ! Önö kutenö , kamisanö makö nokapalama wi ĩ makö polakapi maaki , pö kili tihöö !
Ai töpö na au wani tökö totokö nö , ĩ tä noa na sitipa ma kö tälö nö , ai töpö honimo opati wi ĩ töpö na ĩ kökö sitipa totoaköö ! Sitipa kökö titita wi , ĩ nasimö ösö hote mi ipii , ĩ nasimö ösö thapalö nö , au sitipa kökö titikiö ! Hi tä hẽtu hamö Teusö a kupoli , ĩ hamö au sitipa kökö uni thaa pasikiö ! Ĩ ha au sitipa kökö mapo mai kitä . Ĩ ha ai tä thomömo wi , ĩ ha ai tä lisipo mai kitäö ! Ĩ hamö tholopo anö au wani tä wania mai kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Pata tänö töpö nakaö ha , ĩ töpö mio mai ha , töpö mamo läo halu soatioma kutenö , ĩ töpö pi mönaha apaö . “ Ĩ pata tänö kama hai ĩ töpö lomakö nö , ĩ töpö iapalamaö .
Mötali tä mumi ha , halu pia tä , ĩ na tä kua päla tä maaki , pata tä kõo mi ha töpö mio mai ha , pata tä kopi . Töpö mamo läa soatia kutenö , ĩ töpö pi mönaha apaö ” ĩ na sa kuu kule . Pitili sa ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Sa kuu piale , ĩ tä na pö pi hatukuikiö ! Ai pata tä aiki , “ Ĩ ha motokö kuto tä , kamisa sai pö ha a thomömo wi ĩ a waloa hãtoki kitä ” ĩ na a pi kuu salo , a mamo läa totiköma , kama sai pö na a wani thomömo pi topa wi , ĩ a lisipo mai kitä . Pata tä hai ĩ wani tä thomöma mai kitä .
Ĩ pata tä mosawio kui na , ĩ na pö mosawia kua naikiö ! “ Huki Jesus a kõa hãtopi ” ĩ na makö pi kuu mi tä , sanöma sa kupaso noai , ĩ sa huu kõo hãto kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , Pedro aiki , ' Ĩ töpö pewö na ĩ uni wa ta wäsä ke ? Kamisamakö na ĩ wa ta wäsä sisa hãtoa kule ? ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , ' Pata tä na a kalipalo sinomo wi ĩ ai tä pitilimoö , a pi tao opaö , ĩ na ĩ a kuati wi , ĩ a na pata tä hapalo sisa nö , “ Ipa töpö pewö na a mamo läa haikiö ! Ai töpö kalipalo wi ĩ töpö oi tä , wa töpö iapalama haio sinomoö ! ” ĩ na a pata kuu .
Ĩ na a pata kuu ha , a kalipalama sinomo wi ĩ aiki , “ Awai ” a kuu hö̃töo nö , pata tä mai ha a patamo haio nö , ai töpö oi tä , ĩ töpö iapalama sinomoö . Ĩ na ĩ a kua haitia tä , pata tä kopi . Ĩ a pata kopo nö , “ Wa kalipalo makoka haitio noa ” ĩ na pata tä kuu ha , a kalipalama noai ĩ a pi mönaha apaö .
“ Ĩ a na a hapalo nö , ‘ Ipa wani tökö pewö pata na wa mamo läo sinomopö ! ’ ĩ na a pata kuu kitäö ! ” ĩ na kamakö na sa kuu totia kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Pata tänö ĩ a noa thaa noai ĩ aiki , “ Ipa pata tä kõo haiatalo mai ha ” ĩ na a pi kuu nö , ai wano töpö kalipalo naio wi ĩ töpö säö , suö töpö kalipalo naio wi ĩ töpö sä naioö , pe epii a ia apaö , pe epii tuu wasui tuu koa apa nö , a polemo opatii , ĩ na ĩ a wani kua haitia tä ,
Ai tä kalipalo sinomo wi ĩ aiki , “ Ipa pata tänö sa noa thaa noai ĩ sa ta taö öpawö ” ĩ na a pi kuu kule maaki , kama pata töpö kai a peamaö ha , pe epii pata tänö a soa hö̃töpali kitä .
Ĩ na tä kua tä , ai tä kalipalo sinomo wi ĩ aiki , “ Ipa pata tä kuu noai ĩ sa ta tai mi ” ĩ na ĩ ai tä kuu wi , ĩ a kalipalo makoka mi tä , wani ipii pata tänö ĩ a soa pätali kitä . Önö kutenö , ai tä na pe epii tä totokö noai , ĩ a na pe epii tä naka hö̃töo kitä . Teusö anö kawa na pe epii tä totoki ha , “ Kamisa na pe epii wa kalipalopököö ! ” ĩ na Teusö a kuu kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Ai töpönö hikali wakö umöma thama wi na , ĩ na hi masita tä uli na sanöma töpö pilile , ĩ sa tä uli uni wakö umöma thama hö̃töo pia salo , sa huu solöma . “ Ĩ tä uli wakö umö waikio sa ” ĩ na sa pi kuu kule .
Pe epii sa peama wi ĩ tä na sa uni mãi õmamo pia salo . Sa uni mãi õmamo paio mi tä , sa pi honipo opatii .
Ĩ na Jesus a kuu nö , töpö sototole , ĩ töpö na a hapalo kõo nö , ' Motokö huumö kua hena wi hamö , ĩ hamö tömö luöa apa tä , “ Maa tä hälä pia salo ” ĩ na makö kuu ha , maa tä häläsoö .
Ĩ na tä kua tä , inama tä ateo tä , “ Ta pata wãkeo opa pia salo ” ĩ na makö kuu tä , ta pata wãkea apöki .
Ĩ na makö kuu pi tao opa kule maaki , Teusö anö tä thama piale , ĩ ma tä wäsä tai mia apöle . Makö holisimo opa nö kiliawö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ai tä waninö wa kateha wanisala apa nö , pata tänö tä makoka läapalo sinomo wi ĩ töpö na ĩ a waninö wa täalö pi topa tä , wa täa paioolö mi tä , ĩ a na wa hapalo nö , kama wanö ĩ tä makokoa soatamanöö ! Wa tä makokopama paio mi tä , pata tä na wa totokö matimöö ! Pata tä na wa totoköma , poliisia töpö na ĩ pata tänö wa totoa tolea nömököma , ĩ poliisia töpönö wa titikö matimöö !
Jesus a na ai töpö walokö noai , ĩ töpönö ta wäsäö ha , Jesus aiki , ' Ĩ töpö säpalöma kutenö , kamakö aiki , “ Ai kaliléia tili töpönö wanisala tä thaa kule maaki , Pilatosö anö töpö säpalö noai , ĩ töpönö wanisala tä thaa satia apa hãtomakö ” ĩ na makö pi kuti kule ?
Ĩ na Jesus a kuu nö , uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma : ' Hikali a na ai tänö piku ti tököma . Ti tökö nö , mo lalo mömö läläpati kule maaki , mo lalo maama .
Ĩ na a kuu ha , a hikalimo sinomo wi ĩ aiki , “ Naiö ! Pata täö ! Ti tusä paio tihöö ! Hii ti kolo ha masita sa tä tiä ãsokoa paiki nö , mo sätäo wi ĩ sa tä löa ãsoka paio pia kuleö !
Ĩ na tä kua tä , juteu töpö kokamo sinomo wi ĩ a sai na pata tä kaikanamo sinomo noai ĩ aiki , ' Huki mota mapo wi ĩ tä wakala maaki , Jesus anö ĩ suö tä ononoa kotamanö noaö ! ' ĩ na a pi kuu nö , töpö kokamo pole , ĩ töpö na , ' 6 tä mumi ha makö kalipalo wi , ĩ tä kua pasia . Makö ononopamo pi topa salo , ĩ tökö wakala na pö huu sisaaö ! Mota mapo wi ĩ tä wakala na pö huu tihöö ! ' ĩ na a pata kuuma .
Ĩ na a pata kuu ha , pata tä Jesus aiki hö̃töwö , ' Makö holisimo opatiwö . Mota mapo wi ĩ tä wakala na au hiima kökö amisi ipaö ha , ma kö kusöpalö nö , maa u ha ma kö kai hulolö nö , ma kö amisiama sinomo wi maaki , “ Huki hi suö tä ononoa kotamane , ĩ tä wanisala ” ĩ na makö pi kuu kule .
Hi suö tä hai , ĩ Abraão a tolewö tä kule , Sai tä sai patanö ĩ a saliama mapo mai ha , satehe epii ĩ 18 tä inama kui tä inama kua waikia kule . Huki mota mapo wi ĩ tä wakala maaki , “ Huki a temöma kõo tihöö ! ” ĩ na makö pi kuu kule ? ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua nö , Jesus a hapalo soalö nö , ' Teusö a kaikanamo wi , wi na tä kua wi na , ĩ na ĩ tä kuaö ? Ĩ sa ta kateha pia manu kule , ka pi sa ta uni wäsäpö ? ' ĩ na Jesus a kuu nö ,
' Mosötahata mo wai haa kua wi na , ĩ na Teusö a kaikanamo wi ĩ na ĩ tä kua hö̃töoö . Ai tänö mosötahata mokö tälö nö , hikali a ha mokö somösöakö nö , mokö wai alukusi ipii maaki , mosötahata ösö haalo nö , hii tiki kui na ĩ na ösö wai kupasoö . Ĩ na ösö kupasoö ha , ĩ ösö poko ha salo pö ose wainö sapuku a thaki . Ĩ na tä kua wi na , ĩ na Teusö a kaikanamo wi , ĩ na ĩ tä kuaö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Teusö a kaikanamo wi ĩ sa ta kateha pi topa salo , ai uni sa ta wäsä pia kule .
Ĩsa ãi hölöma wi ĩ nasimö tä kupo kua wi na , ĩ na Teusö a kaikanamo wi , ĩ na ĩ tä kupo kua hö̃töoö . Suö tänö ĩsa ãi pe epii tä pata thaa tä , ĩsa ãi hölöma wi ĩ nasimö tä wani ipii maaki , ĩ suö tänö ĩ tä kemakö nö , ãi tikolepalöma , ãi pewö pata hölöa soatasoö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , mota mapo wi ĩ tä wakala ha ai patiseu pata tä sai pö ha Jesus a iapalo taso pia salo , ĩ ha a lisipasoma , ' Jesus anö wanisala tä thaa hãto kitäö ! ' töpö pi kuu salo , Jesus a na töpö mamo läapalo opama .
Ĩ na tä kua tä , ĩ patiseu tänö töpö iapalama pia salo , töpö nakalö noai , ĩ ai töpö waloa somataki wi , ĩ töpönö lotami tiki toita apii tiki sailö nö , ĩ tiki na töpö loa somatakö noai , Jesus anö ĩ tä tama kutenö , uni ta wäsäma .
Ĩ na a kuu nö , Jesus a naka noai ĩ a na , ' Ai wa töpö iapalama pia salo , au noi töpö , au ai töpö , au töpönö wani tä thapo opa asa wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö naka asa tihöö ! Ĩ wa töpö naka asa noai , ĩ tä noa na ĩ töpönö wa iapalama hö̃töo wi , ĩ au noa tä pasi päwö .
Ai wa töpö iapalama pia salo , wani tä thapo mai ĩ töpö , pili wakö , pili poko , ĩ na tä kui tä wanisala apii ĩ töpö , töpö kasitimo wi ĩ töpö , töpö höpöpö öpii ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö naka totihoö !
Ĩ töpönö wa iapalama hö̃töo mai kitä maaki , waiha Teusö anö au noa tä totoki kitä . Sanöma makönö toitai tä thaa wi , ĩ makö nomaso noai , ĩ makö temöa konaso tä , töpö honimo opa noai ĩ wa töpö iapalama noai , kawa na Teusö anö ĩ tä noa totoki ha , wa pi mönaha apa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , töpö iapalo pole , ĩ ai tä iapalo naine , Jesus a na ĩ aiki , ' Waiha Teusö a kaikanamo totio piale , ĩ hamö ai tä iapalo naio kõkölasoma , ĩ a pi mönaha apa laso kitä ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus aiki , ' Ai pata tänö satehe epii töpö iapalama pia salo , töpö nakama .
Nii tä kua apa waikia tä , pata tänö ai a wani kalipalama sinomo wi ĩ a wani na , “ Sa töpö naka noai , ĩ töpö na a hulolöö ! Wa hulolö nö , ‘ Hapo . Nii tä kua apa waikia kulatiö ! ’ ĩ na a kuutöö ! ” ĩ na pata tä kuu nö , a simönöma .
A simönöma maaki , töpö naka noai ĩ töpö pewö aiki , “ Sa huu mai kitäö ! ” ĩ na ĩ töpö pewö kuuma . Ai tä aiki , “ Noa tä na ipa sa tä uli tälöhe , ĩ sa tä uli möö pikio pia kutenö , sa huu mai kitäö ! ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ai tä aiki hö̃töwö , “ Hikali a na paka wano kökö kalipalo sinomo wi , 10 sa kö tälöma kutenö , sa kö wapa pia salo , kawa na sa huu mai kitäö ! ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ai tä aiki , “ Ma . Sa huu mai kitäö ! Huki ipa husopö sa täa pasili keö ! ” a kuuma .
“ Sa huu mai kitäö ! ” ĩ na töpö pewö kuu ha , pata tä na a kalipalo sinomo wi ĩ a kõpolö nö , pata tä na ĩ tä pewö a wäsä kõo tasoma . Ta wäsä konasoi , pata tänö ĩ ta hini nö , a hĩso opa nö , “ Hi sai pö satehe epii sai pö kule , ĩ sai pö sika hamö piliso kulati , ĩ tiso pewö hamö wa huta kupotö nö , wani tä thapo mai ĩ töpö , pili töpö wakö wanisala apii ĩ töpö , töpö mamo höpöpö öpii ĩ töpö , töpö kasitimo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö nakalötöö ! ” ĩ na pata tänö a noa thama .
Ĩ na pata tä kuu ha , ĩ a waninö töpö nakalö taso noai ha , pata tä na a hapalo nö , “ Sa töpö nakali ke maaki , nii tä kua apa soale kitäö ! Sai a poke soa thaiö ! ” ĩ na a kuu ha ,
“ Ĩ tiso pewö möa kõakötöö ! Wa tä möö kõo taso pamö ai töpö pewö nakalötöö ! Ipa sai a matihia apökö solöpöö ! ” ĩ na a kuu nö ,
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Mötati tä toita apö . Tä toita apö maaki , tä okitipasoma , ai tänö ĩ tä mötatia kopali wi tä kua mai kitä .
Ĩ na tä kua tä , kaikana tä hai ĩ sitipa kökö täa sinomo wi ĩ töpö , ai töpönö wanisala tä thaa sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpönö Jesus a hini pi topa apa salo , Jesus a kule ha ĩ töpö waloköma .
Ĩ töpö waloki ha , patiseu töpö , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , ĩ na kilii töpö aiki , ' Wanisala tä thatala apati wi ĩ töpö na Jesus a noimotiwö . Ĩ töpö na a iapalo naitiowö ' ĩ na töpö kuuma .
Wa wai taa konani salo , wa wai maonö nö , au sai a ha wa pi mönaha apöiki nö , wa kotapi .
Oweha a wai na makö pi mönahapalo kua wi na , hi tä hẽtu hamö töpö kupoli , ai sanöma tä na ĩ na ĩ töpö pi mönahapalo kua hö̃töo kitä . Ai sanöma töpö satehe epii töpö aiki , “ Wanisala sa tä thaa pasio mi kutenö , ‘ Wanisala sa tä thaa wani ipö pasi saiö ! ’ ĩ na sa kuu mai kitäö ! ” ĩ na töpö kuu wi , ĩ töpö na töpö pi mönaha apa kupoli maaki , “ Wanisala sa tä thatala apa pasitio wi ĩ sa totiwöö ! Wanisala sa tä thati wi ĩ sa tä hosa pi topa kuleö ! ” ĩ na ai tä kuu pasio wi , ĩ a na hi tä hẽtu hamö töpö kupoli , ĩ töpö pi mönaha satio opa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Pö̃ a na poosa a hapalo nö , “ Hapa . Au wani tä kule , waiha ipa ai wa tä totoa piale , huki ĩ wa tä totoa mi salo ” ĩ na poosa a kuu ha , pö̃ anö pepala a na ai wani tä totoki , poosa a na ai tä totoki , ĩ na pö̃ anö kama hai ĩ ulu töpö na ĩ na wani tä totoa thaa soaköma .
Ĩ na wani tä totoa thaa soaki ha , polakapi tä mumi matalo nö , poosa anö kama hai ĩ wani tä tälö noai , pai hamö , tiko tä uli hamö ĩ tä kai hua soasolöma . Ĩ hamö a waloikitö nö , a kutio taso pa , wanisala tä thaa nö , kama hai ĩ wani tökö , kama hai ĩ sitipa kökö , ĩ na tökö kui tökö pewö hötöta totialö tasoma .
Ĩ na tä kua tä , a pi wani hatukua kono nö , “ Ipa hao anö töpö kalipalama sinomoti wi ĩ töpö hai nii tä kua apa asala tä , hisa ha sa oi wani luo pasio päo piale .
Ipa hao a na sa konasolöpökö o ! Sa kopolö nö , ‘ Hapa . Teusö a na wanisala sa tä thaö , kawa na wanisala sa tä thaö , ĩ na sa kua kipiliö !
Ĩ na a pi wani kuu nö , a wani konasolöma . A wani kononö nö , pai hamö a wani koima tä , pö̃ anö a taa lälalö nö , “ Pösa wai pepalo opatiwö ” pö̃ a pi kuu nö , a pi honipo opama . A pi honipo opa nö , kama hai ĩ ulu a pi ipa salo , a läläa soataiki nö , kama hai ĩ ulu a na a waloa läa soataikötö nö , a pi mönaha apa salo , kama hai ĩ ulu a na pö̃ a hãsokapalo läoma .
Ĩ na a wani kuuma kutenö , kama pata tä aiki , “ Kamisa na ĩ a wani kalipalo makoka maa noai kitä maaki , a pi mosawio opa noa . ‘ Huki ĩ na sa kua nö , waiha sa pea mai kitäö ! ’ ĩ na a pi wani kuu tao opa noa ” ĩ na a pata kuuma ' ĩ na Jesus anö uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Teusö ulupö makö pi mosawia kule maaki , Teusö a thapo mai , ĩ töpö pi mosaia satia apa . Pi naka . Teusö a thapo mai , ĩ töpö pi tapoiki nö , “ Huki ĩ na sa kuaö ha , waiha ĩ töpönö sa totiapala apa kitäö ! ” ĩ na töpö pi kuu kule maaki , Teusö a thapo wi ĩ töpö aiki , “ Huki ĩ na sa kua totioma , waiha Teusö a kule ha , ĩ ha sa kua tä , pe epii Teusö anö sa totiapala apa kitä ” ĩ na ĩ töpö pi kuu mai ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' “ Wani tökö thapo wi ĩ tä topa asa mai kitä maaki , wani tökö na wa ö̃töo opa nö , ai wa töpö noima apa nö , au wani tökö na ĩ wa töpö pasilipoö , ĩ na wa kuaö ha , wani tä pewö mataso noai ha , wa töpö noima noai , hi tä hẽtu ha Teusö a sai pö a kupoli , ĩ ha ĩ töpö konasolöma tä , ‘ Hapo , Hisa ha a kua naikisoö ! ’ ĩ na ĩ töpö kuupö ” ĩ na sa kuu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Ai pata tänö wa kalipalama wi ĩ a patanö , “ Wani ipii a kalipaloö ! ” ĩ na wa noa thaö ha , ĩ tä na wa kalipalo makoka apa kuköma , pe epii kalipalo wi tä na wa kalipalo lotete epö hö̃tö kitä . Wani ipii ĩ tä na wa holisi kalipalotima , pe epii kalipalo wi tä na ĩ wa holisi kalipalo päo hö̃tötio kitä .
Polakapi pata töpö na wa kalipalo ösöho naio mai kitä . Polakapi pata töpönö wa kalipalamati tä , kawanö ai pata wa tä pi ipa asaö , ai pata wa tä pii pasio mii , ĩ na wa kua kitä . Ai pata wa tä kai hini pi topa apa asaö , wani ipii , ai pata wa tä kai hini totio asaö , ĩ na wa kua kitä . Ĩ na pata töpö na wa kalipalo ösöho mi kua wi na , ĩ na wani tökö na makö kalipalo pi topa satia apö , Teusö a na makö kalipalo pi topa satia apö , ĩ na makö kua wi tä kua mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Jesus a kuu noai , patiseu töpönö ĩ tä pewö a hini nö , sitipa pi ipa salo , Jesus a na ĩ töpö hapalo pi wasöa apatima .
Töpö hapalo pi wasöa apati ha , Jesus aiki , ' “ Patiseu makö topa apa ” ĩ na ai ma töpö pi thama kule maaki , Teusö anö makö õsi tapa apaö . “ Ĩ tä topa apaö ” ĩ na sanöma töpö pi kuu kule maaki , “ Ĩ tä wanisala apaö ” ĩ na Teusö a kuu pasioö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' João a wäo paio mi tä , sutu ha Moisés anö nö patapö töpö noa thaa noai ĩ ta , Teusö a kai wäsä sinomo noai ĩ ta , ĩ na ta kui , nö patapö töpönö ĩ ta hua sinomoma maaki , huki Teusö a kaikanamo totio wi ĩ ta topa apöle ĩ ta wäsä sinomoti wi ĩ ta kua nömöa kule . Ĩ ta wäsä manu kule , Teusö a kaikanamo wi ĩ tä na satehe epii töpö pi luluo opaö . “ Teusö anö sa simöa totiopököö ! ” ĩ na ĩ töpö pewö pi ku upaö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Hutu mosökö pata , hi masita tä uli , ĩ na tä maa kupaso kitä maaki , Teusö anö nö patapö töpö noa thaa noai , ĩ na ĩ tä sãökama pewö kuo soatio kitä . Ĩ tä mapo mai kitä ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Peanopö anö kama hai ĩ pusopö a hosalö nö , ai suö tä täa nömöa kotali wi , ĩ tä wanisala apaö . Ĩ a suö hosalö noai , ai tänö ĩ a täa nömönöma , ĩ tä wanisala hö̃töoö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ töpö talalö nö , a komö nö , “ Ipa hao Abraão ai ! Kamisa na a pi honipo naioö ! ‘ A pea pasioö ! ’ a pi kuu tihöö ! Hi koa taka pata ha sa pea apa pasileö ! Kamisa na Lásatu a simöpalöö ! Ĩ a ami heunö , pili sa ãka sopi ipii , ĩ tä matamanöpököö ! ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuuma , kama kai a hua sinomo noai ĩ töpö na a hapalo kõo nö , ĩ na a kuuma : ' Ai tänö sanöma töpö na wanisala tä thapamani wi ĩ tä kua sinomo wi maaki , ai wanö ai sanöma tä na wanisala wa tä thapamani wi ĩ wa pea apa kitä .
Hi ulu töpö wai kule , ĩ ai a wai na ai wanö wanisala wa tä thapamanöma , pe epii wa pea kuki kitä . Kawanö ulu tä na wanisala wa tä thapama paio mai ha , pili wa olai ha ai tänö maa ma pata saumakö nö , kosoto u pata hamö wa kepamanöma aköna , ĩ tä topa apöla pi . Wa nasi tupaso aköna , ulu tä na wanisala wa tä thapama mana pi .
Pö mosawia totikiö ! Kawa na ai tänö wanisala tä thaö ha , “ Kamisa na wanisala wa tä thaa noai ĩ tä wanisala apa ” ĩ na wa kuu ! Ĩ na wa kuu ha , “ Pitili wa . Kawa na wanisala sa tä thamaö ! Ĩ wanisala sa tä thaa kota mai kitäö ! ” ĩ na a kuu ha , kawa aiki , “ Pei . Ĩ na pätawöö ! Huki kawa na sa hĩso mai kitäö ! ” ĩ na a kuu totihoö !
Ai tä wakala na kawa na ai tänö satehe epii , 7 tä wanisala thaa pi kupalo nö , “ Haö . Kawa na wanisala sa tä thaa keö ! Ĩ sa tä thaa kota mai kitäö ! ” ĩ na 7 a kuu pi kupasoö ha , kawa aiki , “ Ĩ na pätawöö ! Kawa na sa hĩso mataso keö ! ” ĩ na 7 wa kuu pi kua hö̃töpasopö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , ' Mosötahata mo wani ipii kui na , ĩ na “ Teusö a pitili ” wa pi kuu wi , ĩ tä wani ipö kuö hö̃tö päla tä maaki , hi hii ti öpale , ĩ ti na makö hapalo nö , “ A uköpaloö ! Wa uköpalo nö , mötati tuu pata hamö u pata hamö a öpa nömöikikölöö ! ” ĩ na makö kuu ha , ĩ ti uköa hö̃töpalolö nö , mötati tuu pata hamö a öpamö kua nömökö taso kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Pata tä na a kalipalo kua sinomo noai na , ĩ na kamakö kua hö̃töoö . Kamakö hai ĩ pata tänö makö simöa sinomo wi , ĩ anö makö noa thaö ha , ĩ ma tä pewö a hini totioma , “ Samakö totiatalo opa asa waikia kule ” pö pi kuu tihöö ! “ Pata tänö töpö kalipalama wi , ĩ a patanö töpö noa thaa sinomoö ha , ĩ töpönö pata tä kai pata hini sinomoö . Önö kutenö , ipa pata tänö sa noa thaa wi , ĩ sa ta hini sinomo opaö . Ipa pata tänö sa kalipalama sinomo pasio wi ĩ sa päwö ” ĩ na makö kuupö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jetusalẽi tä uli hamö Jesus a hutiilö pamö , Samatia tä uli , Kaliléia tä uli , ĩ tökö uli kasö kuo pamö Jesus a hasuo tasoma .
A hasuo tä , ai sai pö kuo pa a lisipo tä , wasu wasu tänö töpö ösö hiopöpaso noai , ĩ töpö satehe epii , 10 töpö kui töpö huu läoma .
Ĩ na töpö kuu pole , Jesus anö ĩ töpö talalö nö , ' Teusö a täpä sinomo wi , ĩ töpö na pö mömotöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thaö ha , ĩ hamö töpö huu hö̃tösolöma . Töpö hua hö̃tölolö tä , töpö ösö hiopö öpii ĩ tä maa kopasoma .
Ĩ na a kuu nö , ĩ samatia tili tä na , ' Wa öpa kopalo nö , a kononöö ! “ Jesus a pitili . A lotete epö ” wa pi kuu totioma kutenö , “ Jesus anö sa toa komani kitä ” ĩ na wa pi kuu noai , ĩ tänö wa toa konaso ke ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , patiseu töpö aiki , ' Teusö a kaikanamo totio wi , wi na tä kuto tä , ĩ tä waloa totiki ? ' ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , ' Teusö a kaikanamo totio wi ĩ tä hatuka totio mai kitä .
Ĩ na a kuu nö , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na a hapalo nömöo nö , ' Sanöma sa kupaso noai , waiha kamakönö ĩ sa möö pi topa kõo kitä maaki , sa möö kõo haio mai kitä . “ Hi tä wakala ha Jesus a tapamo kõo mi salo ” makö kuu kitä maaki , sa tapamo haio mai kitä .
“ Hisimököö ! Hisa ha Jesus a kua kuleö ! ” ĩ na ai töpö holisi kuu kitä . “ Ki hamö Jesus a kua kulaliö ! ” ĩ na ai töpö holisi kuu hö̃töo kitä . Ĩ na töpö kuu ha , ĩ töpö a hini hãto maikiö ! Tä möömö huu hãtolö tihöö !
Ĩ na tä kua paio mai ha , huki ai töpönö sa peama nö , sa hosa totili wi , ĩ tä kuo paio pia salo .
Sutu ha Noé a kua tä , Teusö a thapo pasio mai , ĩ töpö kua kua noai na , ĩ na sanöma sa kupaso noai ĩ sa huu kõa tä , ĩ na töpö kua kua hö̃töo kitä .
Kutiata a pata na Noé a titio paio mi tä , Teusö a thapo mai ĩ töpö pi moti ipii töpö iapaloö , tuu kopalaö , töpö supaso tikilio opatii , ĩ na töpö kuati tä , maa tuu pata õkimonaso noai ĩ tuu õki patanö ĩ töpö nasi pewö tupasoma .
Ĩ na ĩ töpö kua kua noai na ĩ na Ló a kua tä , Teusö a thapo mai , ĩ na ĩ töpö kua kua hö̃töoma . Töpö iapaloö , tuu kopalaö , wani töpö täalali , wani töpö totoaki , töpö hikalimoö , sai pö thaö , ĩ na töpö kua tä ,
Ló a , kama ai töpö , ĩ na töpö kui , Sotoma tä uli ha ĩ töpö pilio noai , ĩ töpö toköa asasolöma . Töpö toköa asasolö noai ha , ĩ tä wakala ha soatawö , sotoma tili töpö na Teusö anö koa taka , koa taka hösösöpö wakö , ĩ na tä kea thamanö nö , ĩ töpö pewö ĩsia thamanöma .
Ĩ na tä kua kua noai na , ĩ na sanöma sa kupaso noai ĩ sa tapamo kõo tä , ĩ na tä kua kua hö̃töo kitä .
Sa tapamo kõo tä , au sai a sika ha ai wa huti tä , “ Sai õsimö ha ipa wani tökö kulai , ĩ sa tökö täaköö ! ” ĩ na a pi kuu ti ! Wa hikalimoti tä , sa tapamonasoma , sai a ha a huu koonö tihöö !
Pö pi mosaia totikiö ! Ló a hai ĩ pusopö anö tä uli möö noa kopalöma , a noma soataso noai , ĩ tä na pö pi motöo tihöö !
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Makö pi otapalo mai , Teusö a na pö hapalo sinomoö ! ' ĩ na Jesus a kuu pia salo , ĩ uni ta wäsäma .
Ĩ a pata wanisala apa wi maaki , ĩ a patanö suö tä hini nö , a noama kuköma . Teusö anö töpö saia asalö noai , ai töpönö ĩ töpö peama apati wi , Teusö anö ĩ töpö peama hö̃töo kitä . Teusö anö töpö sailö noai ĩ töpö aiki , “ Häö . Makö pepalo wi tä tetepo waikia kuleö ! Teusö anö makö hini hãto mikö ” ĩ na töpö pi kuti kule maaki , ĩ töpönö Teusö a naka satimo opati ha , Teusö anö ĩ töpö noama mai kitä ta o ?
Ĩ na tä kua tä , ' Sa totiatalo opa asatiowö . Ai töpö pewö wanisala apa pasitiowö ' töpö pi kuu wi , ĩ töpö na Jesus a hapaloma . Uni ta wäsä nö , a hapalo nö ,
Teusömo sinomo wi a sai pata na ĩ töpö lisipalo nö , patiseu tä öpapalo nö , Teusö a na a hapalo hãtomoti nö , “ Teusö ai . Ai sanöma töpö kua kua wi na , ĩ na sa kua kua pasio mi ipö kutenö , kawa na , ‘ Aitaköö ! ’ ĩ na sa kuu sinomo opaö . Ai töpö thomömoö , wanisala tä thatala apaö , ai tiko tä suö na töpö mamoö , ĩ na ai töpö kua kuati wi na , ĩ na sa kua pasio mai kitä . Kaikana tä hai ĩ sitipa kökö nakata wi ĩ a öpalati , ĩ a wani kuati wi na , ĩ na sa kua hö̃töo mi ipö .
Sa Teusömo makokoa asa kutenö , ai tä wakala na sa iapalo mi , ĩ na tä kua tä , ai polakapi tökö wakala maa kutalo nö , ĩ hena tä sa iapalo mi , ĩ na ĩ tä semana pewö hamö ĩ na sa kua sinomotii . Ipa noa sa tä täa kuköma , kawa na ĩ sa tä noa ose wai totoa sinomo pasioö ” ĩ na Teusö a na ĩ na ĩ patiseu tä kutima .
Ĩ na patiseu tä kuti tä , kaikana tä na sitipa kökö totoköpö , kökö naka sinomo wi ĩ a öpalati , Teusö a na ĩ a hapalo nömöoma . Teusö a na a kili salo , a nono mai ha , “ Häö . Sa wanisala apati sai taköö ! ” ĩ na a pi kutima kutenö , kama kotopö säo nö , Teusö a na a hapalo nö , “ Teusö ai . Wanisala sa tä thaa sinomo pasio wi ĩ sa . Önö kutenö , kamisa na a pi honipo totioö ! ‘ A pea pasi päoö ’ a pi kuu tihöö ! ” ĩ na ĩ a wani kutima ' ĩ na Jesus anö ta wäsä nö , ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' “ Wanisala sa wani totia kopalöö ! ” a wani kuu noai , toitai ĩ a wani kõa asasolöma . Teusö anö ĩ a totia asa kopalöma . Ĩ na tä kua tä , “ Sa totiatalo opa asa waikileö ! ” ĩ na a pi kuu pasio noai , Teusö anö ĩ a totipa pasio kõo maama . Teusö a na a tomöpo mi ipii ĩ a kõa pasisolöma ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Önö kutenö , “ Sa toita apö asa waikiwö ” wa pi kuu tä , Teusö anö wa komoapalama apa kitä . Ĩ na tä kua tä , “ Teusö a na sa tomöpo mi sai ” ĩ na wa pi kuu tä , Teusö anö wa hösökapalama asa kitä ' ĩ na Jesus a kuu totioma .
Ĩ na tä kua tä , ai töpö aiki , ' Ulu töpö na Jesus a ami waliköma , Teusö anö ĩ ulu töpö totiapala apa kitäö ! ' ĩ na töpö pi kuu nö , Jesus a na ĩ töpönö ulu töpö kai waloköma . Töpö kai waloki ha , Jesus a kai a hua sinomoti wi ĩ töpö aiki , ' Ulu töpö kai walo tihöö ! ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus anö ulu töpö nakalö nö , kama hai ĩ töpö na , ' “ Ulu töpö kai walo tihöö ! ” makö kuu maikiö ! Kamisa na ulu töpö huupöö ! Hi ulu töpö kua kua wi na , ĩ na Teusö anö töpö simöa wi , ĩ na ĩ töpö kua kua hö̃töoö .
“ ‘ Sa simöa totioö ! ’ Teusö a na ĩ na ulu töpö wai kuu kua wi na , ĩ na wa kuu kua hö̃töo mi tä , Teusö a kaikanamo totio wi ĩ hamö wa kuo mai kitä ” ĩ na sa kuu pitilimo opa kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ai pata tä aiki , ' Jesus ai . Samakö pi hatuka totipamani wi ĩ wa toita apö . Wa totiatalo opawö ' ĩ na a kuu nö , ' Sa õsi palimipasopö tä na wi na sa kua pasiopö ? ' ĩ na a pata kuuma .
Ĩ na a pata kuu ha , Jesus aiki hö̃töwö , ' Wi na wa pi kuu salo , “ Wa totiatalo opawö ” kamisa na wa kuu kule ? Ai sanöma tä toita apii tä kua mai kitä . Teusö a toita apö sisawö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Moisés a patanö nö patapö töpö noa thaa noai , ĩ wa ta taö öpa waikia kule nökö . “ Tiko tä suö na a sakapalo hãto tihöö ! Ai sanöma tä säpa hãto tihöö ! A thomömo hãto tihöö ! A hapalo holisimo hãto tihöö ! Hao a , nao a , ĩ na kilii töpö kai a hini totihoö ! ” ĩ na Moisés anö nö patapö töpö noa thama ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , pata tä aiki , ' Wa kuu pole , ĩ sa ta hini sinomoö . Sa ose tä , Moisés a kai a kuu wi ĩ sa tä pewö a hini soatama , huki sa ta hini soatioö ' ĩ na a pata kuuma .
Ĩ na pata tä kuu pole , Jesus anö ĩ ta hini nö , ' Sami wa tä thama mai ha , wa kua soa kule . Ai töpö hai ĩ wani tä honi ipii , ĩ töpö na au wani wa tökö pewö totoköma , hi tä hẽtu hamö au wani tä kua apa hö̃töa soalali kitä . Töpö honimo opati wi ĩ töpö na au wani tökö pewö totokö nö , kamisa na a noka soapaloö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , pe epii ĩ pata tänö wani töpö thapo opama kutenö , a pi pata honipo opama .
A pi pata honipo opöle , Jesus anö ĩ tä tapa nö , ' Teusö a kaikanamo totio wi ĩ hamö wani tä thapo opa wi ĩ töpö lisipo haio mai kitä .
Ĩ na Jesus a kuu noai , ai töpönö ĩ ta hininö nö , ' Ĩ na wa kuu ha , Teusö anö ĩ witi pili a täa konöpö ? Teusö a kaikanamo wi ĩ hamö ĩ witi pili a lisipasopö ? ' ĩ na töpö kuu ha ,
' Sanöma töpönö tä thama tai mi ipii , Teusö anö ĩ tä thama taö öpa asa kitä . Teusö a kaikanamo wi ĩ hamö sanöma töpö lisipo tai mi kitä maaki , Teusö anö töpö lisipama taö öpa sisaö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , Pedro aiki , ' Kawa na samakö nokapalo sinomo pia salo , kamisamakö hai ĩ sama töpö takölöma ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na Pedro a kuu ha , ' “ Teusö a simöo totio wi ĩ wa tä pi ipa salo , au sai wa takölöö , au husopö a , au hepala töpö , au hoose töpö , au hao a , au nao a , au ulu töpö , ĩ na töpö kui wa töpö takölöö , ĩ na wa töpö taa thakölöma ,
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö naka sokalö nö , ĩ töpö na a hapalo nö , ' Jetusalẽi tä uli ha makö huu pia kule . Sutu ha Teusö a kai wäsä sinomo noai ĩ töpönö sanöma sa kupaso noai ĩ sa kateha nö , “ Cristo a huu tä , ĩ na a kua kitä ” ĩ na tä sãökama kuu noai , ĩ na huki Jetusalẽi tä uli ha sa waloikitö nö , ĩ na sa kua totio pia salo .
Ĩ na Jesus a kuu kule maaki , kama kai hiniti wi ĩ töpönö ta hini tomöpo maama . ' Hãu . Ĩ na Jesus a kuu totia alu kuleö ! ' ĩ na töpö pi kuu totio maama .
Ĩ na tä kua tä , Jetikó tä uli ha Jesus a ateo tä , piliso kasö ha a wani höpöpö öpii a wani loo lätioma . A höpöpö kutenö , a wani loa lätiki nö , töpö hasuo pole , ĩ töpö na a wani nako läoma .
A wani loa lätia tä , töpö satehe epii töpö hasuo hini nö , ' Wi na tä kuaö ha töpö satehe epii töpö a hasuo kule ? ' a wani kuu ha ,
' Nasaté tili tä Jesus a hasuo kulatiö ! ' ĩ na töpö kuu hö̃töoma .
Ĩ na töpö kuu ha , a wani komö soata nö , ' Jesus ai ! Kaikana tä Davi wa ulupö tolewöö ! “ Ĩ na wa höpöpö wani kua päo ” ĩ na a pi kuu tihöö ! Kamisa na a pi honipo totihoö ! ' ĩ na a wani komö kuuto läoö ha ,
' A wani lalupalo tihöö ! ' ĩ na ai töpö huu tolehapalo pole , ĩ na ĩ töpönö a noa wani thaa läoma . Ĩ na a noa wani thama maaki , pe epii a wani komö lalupalo nö , ' Davi ulupö ai ! Kamisa na wa pi honipo nö , sa pasilipalöö ! ' ĩ na a komö kuu satimo opatima .
Ĩ na a komö kuu satimo opati ha , Jesus a öpa opia soataiki nö , ai töpö na , ' A wani höpöpö öpii a wani nakaki solöö ! ' a kuuma . Ĩ na a kuu ha , a wani nakaki solö ha , a wani walokö solöma . A wani walokö solö ha , Jesus aiki ,
Ĩ na a wani kuu ha , Jesus aiki , ' A mamo huu topa koikiö ! “ Jesus anö sa mamo wani huu topa komaki kitäö ! ” wa pi kuu pole , ĩ tänö wa mamo huu topa kõa pasia päki ke ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , a mamo huu topa apa kõa soataköma . A mamo huu topa apa kõa soataki ha , Jesus a na a wani noka soatasolöma . A nokaalö tä , ' Teusö a totiatalo opa asatiowöö ! Sa mamo huu topa komaki keheö ! ' ĩ na a kuu totiatalo opatima . A mamo höpöpö huu topa kõköhe , töpö satehe epii töpö hupalo pole , ĩ töpönö ĩ tä taa nö , ' Teusö a totiatalo opa asatiowöö ! ' ĩ na ĩ töpö kupalo opa naioma .
Jesus a kai koonö pa , Jesus a na töpö satehe epii töpö nokapalo noai ĩ töpö aiki , ' Hö . Wi na Jesus a pi kuu salo , wanisala tä thaa sinomo wi , ĩ a wani hai sai a na a kuo pia kulati ? ' ĩ na ĩ töpö kupalotima .
Ĩ na ĩ töpö kupaloti tä , Sakeu a öpa hatukupalo nö , Jesus a na a hapalo nö , ' Pata ! Pi naka . Töpö matipö mi ipii , ĩ töpö na wani sa tä thapo asale , ĩ ai sa tökö hẽtu totoki , ai sa tökö hẽtu thaa hö̃töli , ĩ na sa kua pia salo . Ai tä hai ĩ sitipa sa kökö thomönini , ĩ a na pe epii sitipa sa kökö totoa hö̃töki pia salo ' ĩ na Sakeu a kuuma .
A hulasolö noai ha , töpö kua hisa noai , ĩ ai töpönö a pi mi ipö salo , ĩ töpönö ai töpö simöa haipalö nö , “ ‘ A kaikanapa tihöö ! Kamisamakö na ĩ a kaikanamo maapököö ! ’ ĩ töpö na ĩ na makö kuutöö ! ” ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuuma maaki , a hulasolö noai , ai töpönö ĩ a kaikanapalö tasoma . A kaikanapalö noai ha , a waloa koiki nö , töpö kalipalama sinomo noai ĩ töpö na oto kökö sitipa totoakö noai , ĩ töpö nakalö nö , “ Sitipa sa kö totokipili , ĩ wa kö sitipa simoa waikimani ke ? ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , ai tä aiki , “ Sami au sitipa sa tälili , ĩ sa kö simomanöma , satehei ĩ 10 kökö kua hö̃töa kuleö ! ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , “ Aitaköö ! Wa topa . Ĩ sami sitipa na wa kalipalo makoka apama kutenö , satehei ĩ 10 sai pö na töpö kule , ĩ töpö pewö na wa kaikanamo kuköpöö ! ” ĩ na kaikana tä kuuma .
Ĩ na a kuuma , a waloa nömökö noai ĩ aiki , “ Au sa kö simomanöma , huki 5 kökö kua kule ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , “ Topa . 5 sai pö ha töpö kule , ĩ töpö pewö na wa kaikanamopököö ! ” ĩ na kaikana tä kuu nömöoma .
Ĩ na a kuu nö , ai tä waloa nömöiki nö , “ Kaikana ai . Noa wa tä totoa mi päla tä maaki , wani wa tä täa sinomoö . Hikali a ha wa mo tösa mane maaki , hikali a ha nii tä kule , ĩ wa tä nii täa sinomo opaö . Ĩ na wa kuaö ha , pe epii wa patamo opa kutenö , kawa na sa kili ipama . Sa kili ipa salo , kamisa na au sitipa wa totopali , watata ösönö ĩ sa sitipa wai halopalö nö , sa halo wai sosamaköma . Hiki . Au sitipa kua soa kule ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na a kuu ha , kaikana tä aiki , “ Kamisa na wa kalipalo tomöpo mi ipö . Wa kuuhe , ĩ pitili wa . Pe epii sa patamo opaö . Sitipa sa totoa mai maaki , wani sa tä täa sinomoö . Hikali ha nii sa tä tösa mai maaki , nii sa tä täa sinomoö .
Ĩ na sa kuati wi ĩ wa tä taa waikioma maaki , wi na wa pi kuu salo , sitipa kökö titita wi ĩ a sai ha ipa sitipa wa kö titia mai ha , ipa sitipa wa kö simoma maama ? ‘ Sitipa kökö simo totio noai , kaikana tä kopi ha , ĩ sa kökö sitipa möma kõopöö ! ’ wa pi kuu maa noa ” ĩ na kaikana tä kuuma .
Ĩ na a kuu nö , kama hai ĩ töpö kalipalama wi ĩ ai töpö na , “ Hi a waninö sitipa sami wai po pole , ĩ a wai sutalö nö , kökö satehei , ĩ 10 kökö sitipa po asale , ĩ a na ĩ a sitipa sami wai totoköö ! ” ĩ na a kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , kaikana tä aiki hö̃töwö , “ ‘ Ai tänö wani tä thapo opöle , ĩ wani tä na pata tänö ai tä makeki kitäö ! Ĩ na tä kua tä , ai a wani moi ipö pasi salo , kama hai ĩ wani tä wani ipii tä wai po pole , pata tänö ĩ tä wai täli kitäö ! ’ ĩ na sa kuu alu kuleö ! ” ĩ na a kuu nö ,
“ Sa kaikanamo piale , ai töpönö ĩ tä pii pasio maa noai , ĩ töpö nakalötöö ! Ma töpö nakalö nö , kamisa mamo tetela tä , ĩ töpö sälöheö ! ” ĩ na kaikana tä kuuma ' ĩ na Jesus anö uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , Jetusalẽi tä uli hamö a hua kõo soatasolöma .
A hua kõo soataalö tä , Petöpasié tä uli , Petânia tä uli , ĩ na tä uli kule ha , ĩ ha Jesus anö töpö kai atetasoma . Töpö kai atelo nö , Olipa tiki tä heuma ha töpö kai sokeaalö tä , Jesus anö kama kai a hua sinomo wi ĩ ai polakapi töpö simöa tolehelöma .
Ma pata täli ha , ai tä aiki , “ Wi na makö pi kuu salo , ma kusöa kule ? ” a kuu ha , “ Ipa kaikana tänö a naka kulaiö ! ” makö kuu ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na Jesus anö töpö noa thaö ha , töpö hulasolöma , ĩ na Jesus a kuu noai ĩ na ĩ tä pewö kuo toleo totio hö̃töoma . Sai pö kulali hamö töpö waloikilö nö , jumẽtu a okalo pata taa soatalalöma .
Ĩ na töpö kuu hö̃töo nö , Jesus a na jumẽtu a okalo pata tälölöe nö , jumẽtu a hõo na kama töpö hai ĩ haloi ösö hãsokopo wi ĩ ösö lukökö nö , ĩ tä hösöka ha Jesus a tikäa soatamaköma .
Ĩ na tä kua tä , töpö satehe epii töpö aiki , ' Kaikana tä sai pata huu polatiö ! ' töpö pi kuu salo , kama töpö hai ĩ haloi ösö hãsokopo wi , ĩ ösökö paa toleha läatalalöma .
Ĩ na tä kua tä , Olipa tiki tä heu ha Jesus a timöpo pia tä , a nokapaloti wi ĩ satehe epii ĩ töpö huu naitioolöma . Töpö huu naitioolöpö hamö töpö pi mönaha apii töpö lalupalo opa nö , ' Teusö a totiatalo opawöö ! Ma tä tapa pole , ĩ tä topa apa .
Teusö ai . Kawanö kaikana wa tä simönö noai , ĩ a pata totiapalaö ! Hi tä hẽtu hamö töpö kulali , ĩ töpö pi topapalotipököö ! “ Teusö a totiatalo opa asawöö ! ” makö pewö kuupököö ! ' lope epii ĩ na töpö kupalo opatima .
Ĩ na töpö kupaloti tä , ai patiseu töpö nokapalo naitile , ĩ töpö aiki , ' Pata ! Kawa na hi töpö satehe epii töpö nokapaloti pole , ĩ töpö na , “ Ĩ na pö wani kuti tihöö ! Pö lalupalo tihöö ! ” ĩ na wa kuu mi salo ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki , ' Teusö a na hi töpö hapalo nö , “ Teusö ai . Kawanö kaikana wa tä simönini , ĩ a pata totiapalaö ! ” ĩ na hi töpö kuu lalupalo mi tä , hi maa mapö paale , ĩ na ĩ mapö kuu lalupalo kua pasio kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jetusalẽi tä uli ha Jesus a ateo tä , ĩ tä uli talalö nö , jetusalẽi tili töpö na a ö̃kösoma .
A ö̃kölo nö , ĩ na a kuuma : ' Jetusalẽi tili pö ! Teusö anö makö pi topapalama pi topa apa kule maaki , ĩ ma tä tai mio opapa wi . Makö pi topapalama wi , ĩ tä na makö pi hatukupo mi ipö kutenö ,
Ĩ na tä kua tä , ĩ tä wakala pewö hamö Teusömo wi a sai ha Jesus anö töpö pi hatukamatima . Töpö pi hatukamati ha , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , juteu pata töpö , ĩ na kilii töpönö Jesus a wanipo opa nö , a säpa pi topa apama .
Ĩ na tä kua tä , Teusömo wi a sai ha Jesus anö töpö pi hatukamatii , Teusö ta topa apöle ta wäsätii , ĩ na Jesus a kuati tä , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , juteu pata töpö , ĩ na töpö kui töpö waloiki nö ,
' Jesus ai . Wa tä thamatihe , witi pili anö wa simöaö ha , wa tä thamati ke ? Kamisamakö na a kuu ! ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Kamakö na sa tä hini hö̃töo pia kule .
Ĩ na Jesus a kuu ha , töpö pi tapomo nö , kama töpö na , ' “ Teusö anö João a simönöma ” makö kuu ha , “ Ĩ na makö kuu manu kule , wi na makö pi kuu salo , João ma kai hini totio maama ? ” ĩ na Jesus a kuu hö̃töo kitä ' töpö kuu hẽtupaso nö ,
' “ Sanöma töpönö päwö ! ” makö kuu ha , ai töpö pewönö makö säpalö matimöö ! ' ĩ na töpö kuuma . ' “ João a patanö Teusö a kai wäsä totio wi ĩ a sai kuo totioma ” ĩ na ai töpö pewö kuu saiö ! ' ĩ na ĩ töpö pi kuu salo , ' Sanöma töpönö päwö João a simökömaö ! ' ĩ na töpö kuu kili ipama .
Töpö kili ipa salo , ' Kui . Sama tä tai mi ' Jesus a na ĩ na ĩ töpö kuuma .
Töpö kuu ha , Jesus aiki , ' Ĩ na makö kuu salo , “ Witi pili anö wa simököma ? ” ĩ na makö kuu ke maaki , kamakö na sa kuu hö̃töo mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma : ' Ai pata tänö hikali a thakö nö , upa mokö tököma . Mokö tökö nö , hikalimo taö öpa wi ĩ töpö na , “ Ipa hikali a na makö kalipalo hisaö ! ” ĩ na a kuu nö , tiko tä uli hamö a pata hulasolöma . A pata hulasolö wi , ĩ tiko tä uli ha a pata kutio tasoma .
A kutio wi , ĩ tä tetepaso noai ha , kama hikali a na upa mo patasipö öpö tä , ai mokö komosi täli pia salo , ĩ pata tänö töpö nokapalamati wi , ai tä simöa konöma . Ĩ a wani kopi ha , töpö hikalimo hisa wi , ĩ töpönö a soalalö nö , poke epii a simöa konömae .
Poke epii a simöa koni ha , pata tänö töpö nokapalamati wi ĩ ai tä simöa nömönöma . A simöa nömönöma maaki , ĩ a na töpö höla nö , a soalalö nö , poke epii ĩ a simöa kõo hö̃tölömae .
A simöa kõo hö̃tölöma kutenö , pata tänö ai tä simöa nömönöma . A simöa nömöni wi ĩ a hamimanöe nö , a simöa kõo hö̃töpalömae .
Ĩ a simöa kõo hö̃töpali ha , pata tä aiki , “ Wi na sa kuapöö ! ” a kuu nö , “ Ipa ulu sa pi ipa wi , ĩ sa simöpalöpöö ! Ipa ulu a na ĩ töpö höla mai kitäö ! Ipa ulu a hini hãto kitäö ! ” ĩ na a kuu nö , kama hai ĩ pelupö a simöpalöma .
A simöpalöma , töpö hikalimoma wi ĩ töpö aiki , “ Pata tä hai ĩ pelupö a huu kulatiö ! Waiha pö̃ a nomaso noai ha , pelupö anö hi hikali a pata täa asali pia saloö ! Önö kutenö , ma wani säpalöpöö ! Ma säpalö nö , hikali ma pata täa asalöpöö ! ” ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu nö , hikali a kasö hamö pelupö a läkälölö nö , a säpalömae ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na a kuu nö , ' Ĩ töpönö a säpalö noai , ĩ tä noa na wi na pata tänö töpö thama pia salo ?
A pata kopo nö , töpö hikalimoma hisa noai ĩ töpö säa hö̃töpali kitä . Ĩ töpö säa hö̃töpalö nö , ai tiko töpö na ĩ hikali a totoa nömökö nö , ĩ töpö hikalimoma nömöo kitä ' ĩ na Jesus a kuuma . Ĩ na Jesus a kuu noai ĩ ta hiniti pole , ĩ töpö aiki , ' Naiö ! Ĩ na tä thama maapöö ! ' ĩ na töpö kuu ha ,
ĩ töpö na Jesus a mamo teteiki nö , ' Pi naka . “ Maa ma sai thaa wi ĩ töpönö ai ma hosalö noai , ĩ ma toita satio opama ” ĩ na Teusö tä waheta kuu .
Jesus a na ĩ töpö mamo läo pätioma . Töpö mamo läa pätia tä , ' Jesus a na ai ma töpö simöpalö nököö ! Ĩ töpö monimo nö , Jesus a hapalamaö ha , a hapalo isi wanihopöö ! A hapalo wanisalapöö ! Jesus a hapalo isi wanihoö ha , kaikana tä na ma namo simököpöö ! ' ĩ na töpö kuu nö , Jesus a na ai töpö simönöma .
Jesus a na ai töpö simönö noai ĩ töpö aiki , ' Pata täö ! Wa hapalo pitilimo opa thali . Wa töpö pi hatukama makoka sinomo opawö . Ai töpö na Teusö wa ta wäsä asaö , ai töpö na Teusö wa tä wäsä pasio mi , ĩ na wa kua mi totiwö . Ĩ töpö pewö na Teusö wa ta wäsä ösöho totio opaö . Teusö wa ta wäsä pitilimo opaö .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Jesus a hapalo isi wanihopöö ! ' ĩ na töpö pi kuu wi , Jesus anö ĩ tä taö öpa salo , ĩ na a kuuma :
' Awai . Sesa kaikana tänö kama hai ĩ tä naka wi ĩ tä totoköö ! Ĩ na tä kua tä , Teusö a patanö kama hai ĩ tä naka wi ĩ tä totoa hö̃tököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ' Jesus anö tä taö öpa nö kiliawö ia ! ' ĩ na töpö pi kuu kutenö , töpö hapalo kõo maama . Ai töpö sömöka tala tä , ĩ töpönö Jesus a hapalama isi waniho maama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na satuseu töpö waloköma . ' Nomawö töpö temöpo kõo mai kitä ' satuseu töpö kuu sinomo wi ĩ töpö .
Ĩ na töpö kuu nö , ' Pi naka . Poose töpö satehei , ĩ 6 poose töpö kuoma . Pepala a kuo soma noai ĩ anö suö tä tälö nö , ulu tä thaa mai ha a nomasoma .
Poose töpö pewönö ĩ suö a täa nömöatala kule maaki , ulu pö kuo mai ha töpö noma pälasoma . Ulu pö kuo pola tä kuno mai , suö a noma nömöa pälasoma . Ĩ na tä kuama .
Ĩ na tä kuama kutenö , waiha sanöma töpö nomawö temöa kopasoma tä , ĩ töpönö ĩ suö a po hätäpo nömöatala noai ĩ suö a hai , witi pili a hai ĩ pusopö a kupasopö ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , Jesus aiki , ' Huki hi masita tä uli ha sanöma makö pilipai , ĩ makö supasolaso sinomo wi maaki ,
waiha Teusö aiki , “ A temöa konoö ! Wa temöa kono nö , kamisa na a kua soaköö ! ” ĩ na ai makö na a kuu asa piale , ĩ makönö suö ma töpö po mai kitä . Suö töpö totoa mai kitä .
Makö temöa konaso wi ĩ tä na Moisés a hapaloma . Hii tiki ose wakö wai hili noai , Moisés anö ĩ tä kateha nö , ĩ tä sãökama thakö nö , “ Abraão a hai ĩ pata tä hai , ĩ Teusö a . Isaki a hai ĩ pata hai ĩ Teusö a naiwö . Jacó a hai ĩ pata tä hai , ĩ Teusö a naiwö ” ĩ na Moisés a kuu nö , tä sãökama .
Hiki . Töpö noma waikisoma töpö na Teusö a kaikanamo mai kitä . Töpö temö soai , ĩ töpö na Teusö a kaikanamo sisaö . Önö kutenö , Abraão a , Isaki a , Jacó a , ĩ na töpö kui , Teusö a sai pö ha ĩ temö temö töpö kua kule . Teusö aiki , “ Ipa töpö hai ĩ nomawö töpö ” ĩ na Teusö a pi kuu mai kitä . “ Ipa sanöma töpö pewö hai , töpö temöo soatio wi , ĩ töpö ” ĩ na a pi kuu ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus anö ĩ töpö hini nö , ' “ Teusö anö a simöni wi , ĩ Cristo a hilo wi , ĩ a hai , Davi a hai ĩ pelupö a he tolewö ” wi na töpö pi kuu salo , ĩ na töpö kutii ?
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na töpö satehe epii töpö sömöka tala tä , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na Jesus a hapaloma .
Ĩ töpönö peanopö a nomaso noai , ĩ pusopö a hai ĩ wani tä täa pi topa apa sai thaliö ! Ĩ na ĩ töpö kuati maaki , “ Ĩ töpö totiatalo opawö ” ĩ na ai töpö pi thama pia salo , Teusö a na töpö hapalo lapapo pätioö . Teusö anö ĩ töpö peama satia apa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Teusömo wi a sai ha sitipa kökö totoma sinomo wi , ĩ ha sitipa kökö thapo opa asale , ĩ töpönö sitipa kökö titipatima . Sitipa kökö titipa pole , ĩ ha Jesus a mamo tetetioma .
A mamo tetetia tä , peanopö a nomaso noai , ĩ pusopö a waloiki nö , kama hai ĩ sitipa kökö kua mi kutenö , polakapi sitipa kökö wai titia päköma .
Ĩ na tä kua tä , ai töpönö Teusömo wi a sai a kateha nö , ' Teusömo wi a sai mömomö toita apö . Maa makö makele , ĩ makö toita apö . Ai töpönö tökö totokö noai , ĩ a sai ha ĩ tökö sätäle , ĩ tökö toita apö ' ĩ na töpö kuu ha ,
Ĩ na Jesus a kuu ha , ' Pata ! Wi na tä kuto tä , Teusömo wi a sai pata waniapali pia salo ? A sai waniapa pia tä , wi na tä kua paio pia salo ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Ai töpönö makö mönama pi topa kutenö , pö pi mosaia totikiö ! Ai töpö satehe epii töpö waloiki nö , “ Jesus Cristo sa . Teusö anö sa simönö noai ĩ sa . Huki sa töpö utitipamanö nö , sa kaikanamo totio pia kuleö ! ” ĩ na töpö kuu hãkikio kitä maaki , ĩ töpö na pö nokapalo hãto tihöö !
Pata töpö na ai töpö hölaö , ai töpö säpasoö , ĩ na töpö kua kuki kitä . Önö kutenö , “ Ki ha pata töpö na ai töpö höla kulaliö ! Ki ha ai töpö säpaso kulaliö ! ” ĩ na ma tä kuu hini kitä maaki , pö kili tihöö ! Hi masita tä uli mapo soata mai kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Ai tiko töpö kai hapalo wi , ĩ töpö na töpö satehe epii töpö wasu ekupa sinomoti kitä . Ĩ na tä kua tä , ai töpö na pata tä kaikanamo wi , ĩ töpö satehe epii töpö kokamo nö , ai tiko töpö satehe epö hö̃töi , ĩ töpö na ĩ töpö wasu ekupa sinomo kuki kitä .
Tä uli pata lakö lakömo hãkikio opa kitä . Oi oi tä , kamakali tä , ĩ na tä kua hö̃töa totipaso kitä . Hutu mosökö pata mömomö pi kiliha apöpaso kitä . Ĩ na tä kuaö ha , “ Hi masita tä uli mapo pialeö ! ” makö pi ku upa kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Ĩ na tä kupo paio mai ha , ai töpönö makö huölö nö , makö peama kitä . Kamakönö Cristo sa thapo kutenö , juteu makö kokamo sinomo wi ĩ a sai ha makö läkälölö ha , ĩ ha pata töpönö ĩ makö a hini nö , titita wi ĩ a sai na makö titiki kitä . Töpö kaikanamo totio wi ĩ töpö na makö namo simöa hö̃töki kitä .
Pata töpönö makö hapalama pia tä , “ Wi na sa kuu hö̃töo pätaköö ! ” pö pi kuu hãto ti !
Ĩ na a kuu nö , ' Au hao a , au nao a , au hepala töpö , au hoose töpö , au sao töpö , au ai töpö , au noi töpö , ĩ na töpö kui töpö maaki , ĩ töpönö pata töpö na makö totoki kitä . Makö totoköma , pata töpönö ai makö säpali kitä .
Kamakönö Cristo sa thapo kutenö , ai töpö pewönö makö wanipo kitä .
Pe epii makö hĩsu thati kule maaki , pö pi honipo tihöö ! Teusö anö pe epii makö noama totio opa kitä .
“ Jesus sa hosa mai kitäö ! ” makö õsi kuu satia apaö ha , Teusö anö makö täa koni kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Jetusalẽi tä uli na wasu töpö öpa hokolole , ĩ ma tä tapa tä , “ Jetusalẽi tä uli pewö pata waniapa pia kuleö ! ” ĩ na makö pi kuupö .
Ĩ tä , suö töpö sipinapi ipii ĩ töpö , ulu töpö haleapala soa wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui , pe epii töpö pea kitä . Hi tä uli pewö pata wasu upö kitä . Hi tä uli ha töpö pilipai , ĩ töpö na Teusö a hĩso opa salo , töpö peama apa kitä .
Wasu töpönö poo anö ai töpö säpali , tiko tä uli pewö hamö ai töpö tälölöö , ĩ na töpö kua pia salo . Teusö aiki , “ Ĩ na pätawö ” a kuu paio mi tä , Jetusalẽi tä uli ha juteu töpö pasi mi ipii ĩ töpö kaikanamo pasio kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ' Ĩ na tä kua tä , pili motokö , pilipoma a , sitikali pö , ĩ na pö kui pö aipöa apöpaso pia salo . Mötati tuu pata supa supamo nö , pola pata lalupalo opaö ha , töpö pi honia totia apöso kitäö !
“ Hi masita tä uli mapo pialeö ! ” ĩ na ai töpö pi kuu salo , ĩ töpö kilia apölo nö , töpö nomawö kelaso kitä . Hutu mosökö pata huöpo wi ĩ tä matalo nö , sitikali kökö pewö pata kea soaso kitäö !
Ĩ na tä kua tä , sanöma sa kupaso noai ĩ sa huu kõo piale , sanöma töpönö ĩ tä tapa kitä . Ĩ töpö pewö mamo tetela tä , sanöma sa kupaso noai ĩ Jesus sa hai , sa lotete epii , sa wakala apii sa toita apii , ilasi tä hösöka ha ĩ sa itho laso kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Sa kuuhe , ĩ tä kolo kupo tä , makö täa koni wi ĩ tä atepa apa manu kule , makö pi mönahapalo opa nö , pö mamo tetea nonoikiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ai uni ta wäsä nö , ĩ na a kuuma : ' “ Inama tä atepa hãtoa waikia kule ? ” ĩ na makö pi kuu nö , piku tiki , ai tiko tiki , ĩ na kilii ma tiki möö sinomoö . Ma tiki möö nö ,
Ĩ tä kui na , sa kuti pole , ĩ na ĩ tä kua kuköma , “ Teusö a kaikanamo totio piale ĩ tä ateo waikia kuleö ! ” ĩ na makö pi kuupöö !
“ Sa kuuhe , ĩ kolo tä tapa pasio piale , ĩ töpö noma paio mai ha , sa kuu pole , ĩ tä pewö kupaso kitäö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! Pitili sa .
Hutu mosökö pata matasoö , hi masita tä uli matasoö , ĩ na tä kua kitä maaki , sa kai pitili ipii ĩ tä mapo pasio mai kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Önö kutenö , pö mamo läa totia sisaikiö ! Teusö a na pö hapalo sinomoö ! Ĩ na makö kuati tä , sa huu kõköma , makö peama mai kitä . Sanöma sa kupaso noai , ĩ sa na toitai makö kua asa soatiopököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ĩ tä wakala pewö hamö Teusömo wi a sai ha Jesus anö töpö pi hatukamatima . Töpö pi hatukamati nö , mumai ha Olipa tiki heuma ha a hulolö nö , ĩ hamö a kuo halu sinomotima .
Ĩ na tä kua tä , juteu töpö kokamo nö , ĩsa ãi hölö maa noai , ĩ ãi oalöpö , ĩ pásökoa tä wakala ateo opa waikioma .
Önö kutenö , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpönö Jesus a säpa pi topa apama maaki , ai töpö pewö na ĩ töpö kili salo , ' Wi na Jesus ma säa thapalöpö ? ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , 12 töpönö Jesus a kai a hua sinomo noai , ĩ ai tä hai , Jutasö Isökatiosisö a hilo wi , ĩ a õsi na Sai tä sai pata titiköma .
A titiki ha , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö na Jutasö a ekuiki nö , ' Kamakö na Jesus sa totoköpöö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na Jutasö a kuu ha , ĩ pata töpö pi mönaha apa nö , ' Jesus wa totopi wi ĩ tä noa na sitipa sama kö totoa hö̃töki kitäö ! ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na tä kua tä , töpö pásökoamo tä , oweha a tialöpö , ĩsa ãi hölö mai , ĩ ãi oalöpö ĩ tä wakala kuköma . Ĩ tä wakala na oweha pö ose wai sä sinomotima .
Ĩ tä wakala kuki ha , Jesus anö Pedro a , João a , ĩ na kilii töpö simönö nö , ' Hi pásökoa tä wakala na oweha ma oalöpö , makö hulolö nö , nii tä , oweha a löpö , ĩ na tä kui tä pi makekötöö ! ' ĩ na töpö noa thama .
Ĩ na töpö noa thaö ha , ' Witi hamö samakö huu lasopö ? ' töpö kuu ha ,
' Jetusalẽi tä uli ha makö lisipalo nö , ĩ ha maa tuu pi po pole , ĩ a na pö nokalolöö ! Makö nokasolöma , kama sai pö na a lisipo kõo pa ,
Ĩ na makö kuu ha , sai a hösöka ha a sai kai pehai a sai kule , ĩ pata tänö ĩ a sai namo simöki kitä . Mesa tiki , ia kai lota wi ĩ tiki , ĩ na tiki kui tiki hĩta soatale kitä . Ĩ ha nii tä , oweha a löpö , ĩ na tä kui tä pi makekötöö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na töpö noa thaö ha , töpö hua hö̃tösolöma , Jesus a kuu totio noai , ĩ na tä pewö kuo totioma . Ĩ na tä pewö kua toti ha , ĩ ha pásökoa tä na töpö iapalopö , ĩ nii tä , oweha a löpö , ĩ na tä kui tä makeköma .
Nii tä , oweha a löpö , ĩ na tä kui tä makea waikikö noai ha , Jesus a waloiki nö , Jesus anö kama hai ĩ 12 töpö simöa wi ĩ töpö kai loiki nö ,
Ĩ na Jesus a kuu nö , thomo thomo puu pi täa soatalö nö , Teusö a na , ' Hapa . Wa toita apö . Hi thomo thomo wa puu totopi ke ' ĩ na a kuuma . Ĩ na a kuu nö , kama hai ĩ töpö na , ' Ika . Tuu pewö koalöheö !
Ĩ na Jesus a kuu nö , ĩsa ãi täa soatalö nö , Teusö a na , ' Hi ĩsa wa ãi totopi ke . Wa totiatalo opawö ' a kuu nö , ĩ ãi nakasipalö nö , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na ĩ tä totoma soatama . Ĩ ãi totoa soatakö nö , ' Hi ãi hai , pili sa sai . Makö noama pia salo , pili sa sai waniapo piale , ĩ tä uni . Ĩ ma ãi oa pola nö , “ Hi ãi hai , Jesus anö samakö noamapö ĩ tä uni ” ĩ na makö pi kuu sinomoö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Kamisa na a monimo pole , hisa ha ĩ a ia naia kule .
Ĩ na a kuu ha , kama töpö hapalo hẽtupaso nö , ' Hisa makö lole , ĩ witi ai anö Jesus a monima kule ? ' ĩ na töpö kupaloma .
Ĩ na töpö kuu nö , töpö hapalo kõo hẽtupaso nö , ' Hi makö lole , ĩ makö hai , ĩ witi pili hai ĩ pata tä sai ? ' ĩ na töpö kuu kai lotioma .
Ĩ na töpö kuu kai lotio pa , Jesus aiki , ' Kaikana töpönö kama hai ĩ töpö simöa sinomoö . “ Ĩ pata tä topa ” ĩ na pata töpönö kama hai ĩ töpö pi thama pi topa sinomoö .
Ĩ na pata töpö kuati kule maaki , ĩ na makö kua naio maapöö ! Ai kaikana wa kupasoma , hĩsa tä simöo mi ipii , ĩ a kua kua wi na , ĩ na wa kua hö̃töopöö ! Ai pata tänö ai tä wani simöa sinomo wi , ĩ a wani kua kuati wi na , ĩ na pata wa maaki , ĩ na wa kua hö̃tötiopö .
Witi pili a hai ĩ pata tä sati ipö ? A lole , ĩ a iapalo asa wi ĩ pata tä hãtowö ? Ai tänö nii tä thati nö , ĩ nii tä totoma sinomo wi ĩ a hai ĩ pata tä hãtowö ? Ma . A ia kai lole , ĩ a hai , ĩ pata tä asawö . Ĩ na tä kua kule maaki , nii tä totoma wi , ĩ a kua kua wi na , ĩ na kamisa kua kua hö̃töoö .
Ĩ na Jesus a kuu nö , Pedro a na a hapalo nömöo nö , ' Simão ai . Pi naka . Sai tä sai pata aiki , “ Jesus a kai a hua sinomo wi ĩ sa töpö wapa pi topa kuleö ! ” ĩ na a pi kuuma . Ĩ na a pi kuu salo , ĩsa ãi saösa kua wi na , ĩ na Sai tä sai patanö makö thama pia salo . Makö peama pia salo .
Sai tä sai patanö makö wapa kitä maaki , Teusö a na sa hapalo nö , “ Kamisa na Pedro a mamo teteo mapo maapöö ! ” ĩ na sa kuu hö̃töo kitä . Ĩ na sa kuu ha , kamisa na wa mamo tetea totia koiki nö , kamisa na wa nokapalo totia apa kõköma , au noi töpönö sa thapo naio wi , ĩ töpö pi lotetea totimaköö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ' Pata ! Kawa na sa nokapalo mapo mai kitäö ! Titita wi ĩ a sai ha wa huu tä , ĩ ha sa huu naio kitäö ! Wa säpamo kuköma , sa säpamo naiso kitäö ! ' ĩ na Pedro a kuuma .
Ĩ na Pedro a kuu ha , ' Pedro ai . “ Huki kalaka a komö halu paio mai ha , kawa aiki , ‘ Jesus sa tai mi ipö ’ ĩ na satehei , ĩ 3 wa kuu pi kupaso kitä ” ĩ na sa kuu kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , ' Kamisanö makö simönö nö , “ Sitipa kökö pi , nii tä pi , sãtália tökö , ĩ na tökö kui ma tökö poolö maikiö ! ” ĩ na makö noa thaa kipili . Pokei makö simönöma tä , makö huulö pamö makö oio hãtoma ? Haloi ösö na makö honimo hãtoma ? ' ĩ na Jesus a kuu ha , ' Ma ' töpö kuu hö̃töoma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Pokei makö huu soma kipili maaki , huki kamakö na töpö pewö noi mai kitä . Önö kutenö , au sitipa wa kökö pi thapo pole , ĩ tä tälölöö ! Au solai a silölöö ! Ai wanö poo wa thapo mi salo , au wa ösö hãsokopo wi , ĩ wa ösö totokö nö , ĩ tä noa na au poo a tälöö !
Ĩ na sa kuu kule : “ Wanisala tä thaa wi , pata töpönö ĩ töpö peama thama wi na , ĩ na hi a peama thama naio soata kitäö ! ” ĩ na Teusö tä waheta kuu wi , kamisa katehati alu kule . Pitili ta . Huki pata töpönö sa peamapö sa ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , Olipa tiki tä heuma hamö a huu sinomoma kutenö , ĩ hamö a hua kõa soatasolöma . A hua soatasolö ha , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö nokasolöma .
Töpö nokaalö tä , ' Ki hamö makö waloikitö nö , Teusö a na makö hapalopököö ! ' Jesus a kuu nö , ĩ hamö töpö waloikitö nö , Jesus aiki , ' Teusö a na pö hapaloö ! “ Sai tä sai patanö samakö wapa wi ĩ tä na samakö noamaö ! Wanisala sama tä thaa matimöö ! ” ĩ na pö kuu ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , tole tömö a huu sokatasoma . Maa ma säsälöma , maa ma kea tolehea kutakö taso wi na , ĩ na Jesus a huu kua tasoma . Ĩ na Jesus a huu kutalo nö , pili a maekonö a hĩta thaiki nö , Teusö a na a hapaloma .
[ Ĩ na a kuu nö , ĩ tökö soatawö , Teusö a hai ĩ ãju tänö Jesus a lotetepamani pia salo , a ithopalo nö , a tapamonasoma .
A tapamono nö , Jesus a pasilipalöma . A pasilipalöma kutenö , pe epii Jesus a pi ota apati nö , Teusö a na a hapalo loteteo satio opama . Teusö a na a hapalo lotetea satia apaö ha , iä iä tä kui na , ĩ na Jesus a sopi kui tä päsä päsämotima . ]
Ĩ na tä kua tä , Teusö a na Jesus a hapalo matalo nö , a öpa kotalo nö , kama kai a hua sinomo wi ĩ töpö na a ekua kotaköma , töpö mioma . Töpö pi wanisala apa kutenö , töpö mitioma .
Töpö mitioö ha , ' Wi na makö pi kuu salo , makö mitia kule ? Makö hoköpalo nö , Teusö a na pö hapaloö ! “ Sai tä sai patanö samakö wapaö ha , wanisala sama tä thaa matimöö ! Önö kutenö samakö noama totihoö ! ” ĩ na pö kuu ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a hapalo kuu soala tä , töpö satehe epii töpö waloa läköma . Jesus a kai a hua sinomo wi , ĩ ai tä aiki , ĩ Jutasö a hilo wi , ĩ a huu tolehepalo nö , Jesus a na a waloa somataiki nö , noi töpönö ai töpö hũko ususa kua wi na , ĩ na Jutasö anö Jesus a hũko ususa thama läoma .
Ĩ na a kuu ha , Jesus a kotö ha kama hai ĩ töpö öpale , ĩ töpönö tä pewö taa nö , ' Poo anö hi sama töpö säpökö ? ' töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu noai , ĩ ai tänö poo a läkälö nö , ai tä sömöka wani pasopalöma . Teusö a täpä totio wi ĩ pata tä na ai a kalipalo sinomo wi , ĩ kate a poko kuamö kule hamö a sömöka kuamö kule , ĩ a sömöka wani pasopalöma .
A sömöka pasopali ha , ' Ĩ na pätawöö ! ' ĩ na Jesus a kuu nö , ĩ a sömöka na a ami walia kõo soataiki nö , a sömöka topa kõo soataköma .
A sömöka topa kõo soatakö nö , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Teusömo wi a sai ha töpö läo sinomo wi ĩ töpö , ai juteu pata töpö , ĩ na töpö kui töpönö Jesus a läkäaalö piale , ĩ töpö na Jesus a hapalo nö , ' Sa läkäli pia salo , kamisa na poo kökö , hii tiki , ĩ na ma tä kai huu kua saio noa . Töpö waitili ipii töpö thomömo sinomoti wi , ĩ ai sa mai kitä ta pi kuu mai .
Ĩ tä wakala pewö hamö Teusömo wi a sai ha kamakö na sa kuo naio sinomo kipili maaki , sa läkäpo maapili maaki , huki kamakönö sa thama pia wi ĩ tä waloki ke . Mumi mumi tä na Sai tä sai pata kuati pole , ĩ a sainö sa thama totio pia kule ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ĩ töpönö Jesus a huölöe nö , Teusö a täpä totio wi ĩ pata tä sai pö ha Jesus a kai hua soatasolöma . A kai huu waikiolö tä , ĩ töpö noa hamö , pai hamö Pedro a huu haitiolöma .
Ĩ töpö pewö hulolö nö , pata tä sai pö ha töpö waloikitö nö , sapono a mötali ha koa taka säpa nö , ĩ taka kotö ha töpö loa sokea soaköma . Ĩ ha Pedro a loa naiköma .
Ĩ koa taka kotö ha Pedro a lotia tä , pata tä na ai moko tä kalipalo sinomo wi ĩ anö Pedro a talalö nö , Pedro a na a mamo teteiki nö , ' Ki a lole , Jesus a na a huu naio sinomo wi ĩ a ' ĩ na moko tä kuuma .
Ĩ na moko tä kuu ha , ' Suö ai ! Naiö ! Jesus sa tai mi ' ĩ na Pedro a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , waiha ai wano tänö Pedro a möö nö , ' Jesus a na makö nokapalo sinomo wi ĩ ai waö ! ' ĩ na a kuu kule maaki , ' Naiö ! Jesus a na sa nokapalo sinomo wi ĩ sa pasi mai kitäö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , waiha koa taka säa kõköma tä , ai tä aiki nömöwö , ' Hi a lole , ĩ kaliléia tili tä pasi kutenö , Jesus a nokapalo totio wi ĩ a pasiwö ' ĩ na ai tä kuu ha ,
' Wa ta kateha pole , ĩ sa tä tai mi ipö ' ĩ na Pedro a kuu hö̃töoma . Ĩ na a kuu hö̃töa tä , kalaka a komöa soatasoma .
Kalaka a komö tä , ĩ tökö soatawö , Jesus a nomöhöpalo nö , Pedro a na a mamo tetea soataköma . A mamo tetetaki ha , Pedro a pi hatuka apa soasoma . ' Huki kalaka a komö halu paio mai ha , “ Jesus sa tai mi ipö ” ĩ na satehei , ĩ 3 wa kuu pi kupaso kitäö ! ' ĩ na Jesus a kuu noai , ĩ tä na Pedro a pi hatukua soatasoma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na töpö mamo lätio noai , Jesus a na ĩ töpö hapalo pi wasöa apa läo nö , a sä sälähäa läoma .
A mamo sosamakö nö , a sä läoma . A sä läo nö , ' Witi pili anö wa sä ke ? Teusö anö wa pi pata hatuka apömanöma salo , a pi pata mosaia apöpaloö ! Witi pili anö wa sä ke ? ' ĩ na töpö kuu pi wasöa apama .
Ĩ na töpö kuu nö , töpö hapalo kõo nö , Jesus a kateha wanisala apatima .
Ĩ na tä kua tä , tä halusoö ha , juteu pata töpö , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , Moisés a kai wäsä sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö kokamo nö , tä makokama totio sinomo wi , ĩ töpö na Jesus a kai waloa henaköma .
Kamakö na kamisanö sa tä hini kuköma , makö huo mai kitä .
Ĩ na Jesus a kuu ha , ' “ Teusö pelupö saö ! ” ĩ na wa kuu alu kule ? ' ĩ na töpö kuuma . Töpö kuu ha , ' Ĩ na kama makö kuu kuleö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
A kuu ha , ' Jesus a kateha nömöo wi ĩ ai ma tä wani naka maapöö ! Kama a kuuhe , kama makönö ĩ ma ta hinia waikili keö ! ' ĩ na töpö kupaloma .
Ĩ na töpö kupaloma , töpö hila sototole ĩ töpö pewö öpapalo nö , Pilatosö a pata na Jesus a hilakö tasomae .
Ĩ na töpö kupaloö ha , Jesus a na Pilatosö a pata aiki , ' Juteu töpö na wa kaikanamo totio wi ĩ wa ? ' a kuu ha , ' Awai . Wa kuuhe , ĩ sa saiö ! ' Jesus a kuu hö̃töoma .
Ĩ na Jesus a kuuma , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , ai töpö pewö sototoa naine ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpö pewö na Pilatosö aiki , ' “ Hi anö wanisala tä thaa maa noai kitäö ! ” ĩ na sa pi kuu kuleö ! ' ĩ na Pilatosö a kuuma .
Ĩ na Pilatosö a kuu kule maaki , töpö hapalo satimo opati nö , ' Kaliléia tili töpö na Jesus anö ta wäsä somataö , hi juteu tili töpö pewö na ta wäsä nömöo soataö , ĩ na ta wäsä kua noai , ĩ tänö töpö pewö isi waniho opa thaliö ! ' ĩ na töpö kupalo opama .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Jesus a hai , kaliléia tili tä ? ' ĩ na a kuu ha ,
' Awai ' töpö kuu hö̃töoö ha , ' Kaliléia tili töpö na Etoosisö a pata kaikanamo pasiotioöö ! ' ĩ na Pilatosö a pi kuu nö , Jetusalẽi tä uli na Etoosisö a pata hamamo manu kulati , ĩ a pata na Pilatosö anö Jesus a simöpalöma .
Etoosisö a pata na Jesus a simöpali ha , Etoosisö a pi pata mönaha apama . Jesus a kuati noai , Etoosisö a patanö ĩ ta hininöma salo , Jesus a möö pi topa apatima . ' Sa mamo tetela tä , Jesus anö tä aipama apa nö toapököö ! ' ĩ na a pi pata kutima .
A simöa kõkö noai ĩ tä wakala na soatawö , Etoosisö a pata , Pilatosö a pata , ĩ na kilii töpö noimaso kua kõa soataköma . Töpö wanihasotima maaki , ĩ tä wakala soatawö , töpö noimaso kõa soataköma .
Ĩ na tä kua tä , sotatu töpönö Jesus a kai huu soalö pamö , pölösö ha siteni tä Simão a wani huu läo noai , ĩ a wani waloa läköma , sotatu töpönö ĩ a wani hua lälö nö , ĩ a wani na hii ti pakalai ti pata maomakö nö , ' Peiö ! Jesus a na a huu naionöö ! ' ĩ na a noa wani thama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a na töpö satehe epii töpö nokaalöma . Suö töpö kai pewö nokaalöma . Ĩ suö töpö nokaalö pamö pe epii töpö pi ota apaimataso salo , töpö lalupalo opa nö , Jesus a na töpö ö̃köpaloma .
Ĩ suö töpö ö̃köpaloö ha , Jesus a nomöhöpalo nö , a mamo tetepa sapa koiki nö , ' Jetusalẽi tilisoma pö ! Sa nö ö̃köpo maikiö ! Kamakö , kamakö hai ulu töpö , ĩ na makö kui makö na pasiwö pö ö̃kö totio pasioö !
Ĩ tä , töpö pewö pepalo opati salo , maa makö na töpö hapalo nö , “ Kamisamakö hẽtu ha maa makö soa hẽtua nö toikö sa ” ĩ na töpö kuu kitäö ! Töpö kuu nö , “ Samakö patilia sosa totikiö ! ” ĩ na heuma tökö na töpö kupalo naio kitäö !
Hii tiki liä tä , wani ipii tiki wakö umöo sinomoö . Tiki siliki ipö tä , lope epii tiki wakö umöa haitaki . Ĩ na ĩ tä kua kua wi na , ĩ na ai töpö kua hö̃töoö . Huki sa pea kule maaki , waiha pe epii juteu makö pepalo opa kuki kitä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , ' Jesus ma säpali salo , wanisala tä thati noai , polakapi ĩ ma tökö wani säa naia soapalöö ! ' ĩ na sotatu töpö noa thaö ha , Jesus a kai huulö tä , polakapi ĩ tökö kai huu naioma .
Ĩ töpö pewö kai hulolö nö , He manokosi tä uli ha töpö kai waloikitö nö , ĩ ha hii ti pakalai ti ha Jesus a pi hĩta soatakömae . Ĩ polakapi töpönö wanisala tä thatala apati noai , ai tiko tiki na ĩ töpö pi hĩta sätäa naia soataköma . Jesus kate a poko kuamö kule hamö ai tä pi hĩtamö thaki , hai a poko kuamö kule hamö ai a pi hĩtamö thaki , ĩ na töpö pi hĩta sätäa polaka thaköma .
[ Ĩ töpö pewö pi hĩta tä , Jesus aiki , ' Hapa . Hi töpönö sa pi hĩtake , ĩ tä na ĩ töpö pi hatukuo ma apapawö . Töpö pi moti ipö kutenö , sa pi hĩtake , ĩ wa tä noa mapamanö nö , ĩ töpö na a hĩso hãto tihöö ! ' a kuuma . ] Ĩ na tä kua tä , ' Witi pili töpönö Jesus a hai haloi ösö täa asalöpö ? ' ĩ na ai töpö kuu nö , maa makö ose wai ha tä sãökökö noai , ĩ makö wai säsäkö nö , ai töpönö Jesus a hai haloi ösö täa asalöma .
Ĩ ha satehe epii töpö mamo tetela tä , Jesus a na juteu pata töpö hapalo pi wasöa apatima . Töpö hapalo nö , ' Ki anö ai töpö noama läo sinomopili maaki , kama noao sapao kõo mi salo . Teusö anö a saia totilö nö , ĩ a simönö noai , ĩ Cristo a hilo wi , ĩ a kutenö , a noma piale , ĩ kama noao sapao kõo mai a ! ' ĩ na töpö kupalo pi wasöa apatima .
Ĩ tä , Jesus a na sotatu töpö hapalo pi wasöa naioma . Jesus a na tuu pi wasu upii tuu pi totokö nö ,
Ĩ ha hii ti pakalai ti ha Jesus a pi hĩtale , Jesus a hẽtu ha hii ti ola tolehele , ĩ ha , Hi a hai , juteu töpö na a kaikanamo totio wi ĩ a ĩ na tä kuu wi tä sãökama pi sätämaköma .
Ĩ na a kuu ha , ' “ Tä uli toita apii , ĩ tä uli ha Teusö a thapo wi ĩ õsi töpö kulei , huki ĩ hamö kamisa na wa kua naiki kitäö ! ” ĩ na sa kuu kuleö ! Pitili sa ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , motokö hẽtupo tä , ĩ tä uli pewö hamö mumi mumi tä pata waloa soa pätaköma . Mumi mumi tä pata waloa soa pätakö nö , motokö kaöpo opa tä , tä pata wakala kõo soa pätaköma .
Jesus a kuati noai , ai sotatu tänö ĩ tä tati nö , ' Teusö a totiatalo opati nö kiliawö ' a pi kuu nö , ' Hi Jesus anö wanisala tä thaa maa noai ĩ a totiwöö ! Pitili saö ! ' ĩ na a kuuma .
Ĩ na tä kua tä , Jesus a pi hĩtale , ai töpö satehe epii töpönö ĩ tä möö pi topa apa salo , hii ti pakalai ti ha Jesus a pi hĩta pa , töpö kokamonasoma . Ĩ töpönö Jesus a kua noai ĩ tä taa nö , kama töpö pi ota apa salo , kama töpö kotopö säo kõo pola nö , töpö konasolöma .
Ĩ anö Jesus pili tä nakalö nö , Jesus a nomawö ithoa kopamanö nö , watata ösökö toita apii ösökönö Jesus a halo kolilipalö nö , maa makö ha nomawö töpö titiopö ĩ thaka taka thakö noai , ĩ taka na ai nomawö tä titio paio maama taka na José anö Jesus a titiköma .
Mota mapo wi ĩ tä wakala kupo kõo pia tä , Jesus a titiköma .
Kaliléia tä uli ha Jesus a hupalo somatia tä , Jesus a na suö töpö nokapaloti noai ĩ töpö nokapalo soatile ĩ töpö hulolö nö , ĩ töpö suö mamo tetela tä , José anö Jesus a titiköma .
Ĩ suö töpönö ĩ tä möö nö , töpö kõa soatapo nö , Jesus a nomawö hulukupali pia salo , tuu nisamö toita apii , tuu tapu upii , ĩ tuu thakömae . Ĩ tuu thakö nö , mota mapo wi ĩ tä wakala kuiki nö , ' Ĩ tä wakala ha pö kalipalo ti ! ' ĩ na Teusö tä waheta kuuma kutenö , ĩ suö töpö mota mapo paioma .
Ĩ na tä kua tä , mota mapo wi ĩ tä wakala hasua waikikö noai ha , ĩ tä hena tä sai tä , suö töpönö tuu nisamö toita apii tuu thakö noai , Jesus a titio taso pamö ĩ tuu kai ekua henaköma .
Töpö ekua henaki nö , Jesus a titilati , ĩ hamö töpö waloa henakitö nö , maa ma patanö taka lakö noai , taka hãkoa kõa waikipalö noai taka tapama .
Suö töpönö ĩ tä talalö nö , töpö lisia soatalolö nö , tä möma maaki , Jesus pata tä nomawö makeo noai , ĩ tä pokeoma .
Jesus a paa mi ha , töpö pi wi na takömo opama . ' Wi na taköö ? ' suö töpö pi kuu kai öpapalo soa tä , polakapi wano tökö tapamoa soa pätasoma . Kama töpö hai ĩ haloi ösö wakala apama .
Ĩ tökö taa nö kililali salo , suö töpö mãi poa soataköma . Ĩ ha wano töpö aiki , ' Wi na makö pi kuu salo , hi thaka taka ha a temö öpii , ĩ ma tae pasia pikitia kule ? Hi taka hai , nomawö tä titio wi , ĩ taka pasiwö ta pi kuu mai .
Hi taka ha Jesus a titia maneö ! A temöa kõa waikilo nö , a hua kõa waikisolömaö ! Kaliléia tä uli na a hupaloti pola nö , ĩ tä kamakö na a kuu noai , ĩ tä na makö pi hatukua maa kule ta o ?
suö töpö pi hatuka apa soataiki nö , ' Hai . Awiö ! Ĩ na a kuu kipili nökö ' töpö pi kuuma .
Ĩ tä wakala na , Jesus a na töpö nokapaloti wi , Emausö tä uli hamö ĩ ai polakapi töpö konasolöma . Motokö kaöpo tä , Jetusalẽi tä uli ha wa husolo nö , wisa täi ha Emausö tä uli ha wa waloa soatakö tasoö .
Emausö tä uli hamö ĩ töpö polakapi koonö pamö , Jesus a kuati noai , ĩ ta kateha kõtioolöma .
Ĩ ta katehati tä , Jesus a waloa haikötö nö , ĩ töpö na a huu naitiolöma .
A huu naitiolöma maaki , Teusö anö ĩ töpö pi motömaköma kutenö , ĩ töpönö Jesus a tai mio opama . ' Jesus a hãtowö ' ĩ na töpö pi kuu maama .
Ĩ na tä kua tä , Jesus aiki , ' Ĩ ka pi ma ta katehati ke ? ' ĩ na a kuu ha , ĩ töpö öpa opia soataiki nö , töpö pi ota apöpalo nö ,
Kleiopasö aiki , ' Jetusalẽi tä uli na wa kuoma maaki , huki tä kuati noai , ĩ wa tä taö pasio mikö ? ' ĩ na a kuu ha ,
' Ĩ wi na tä kua totioma ? ' Jesus a kuu ha , ' Pi naka . Nasaté tili Jesus sama katehati ke . “ Jesus anö Teusö a kai wäsä sinomoti noai ĩ a . Teusö a kai wäsä tä a hapalo tao opa sinomoö . Jesus a lotete epö kutenö , tä aipöama apa sinomoö ” ĩ na töpö pewö pi kutima . Ĩ na Teusö a pi kuu naio noai kitä .
Ĩ na tä kua tä , Teusö a täpä sinomo wi ĩ pata töpö , pata töpönö makö simöa sinomo wi ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpönö Jesus a namo simökö nö , a säpamanöma . Hii ti pakalai ti ha a sutimakö nö , a säpamanöma .
Ĩ na töpö kuu ha , ' Makö pi motio opapa wi . Teusö a kai wäsä sinomo noai , ĩ ma ta hini haiatalo mi ipö saloö ! ' ĩ na Jesus a kuu nö ,
' Teusö a kai wäsä sinomo noai , ĩ töpö aiki , “ Teusö anö a kaikana asapalö noai , waiha ĩ kaikana tä pea totio kitäö ! A pea totio paio nö , a kaikanamo totiki kitäö ! ” ĩ na töpö kuu waikioma salo , ĩ kaikana tä peatima matatä ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na Jesus a kuu nö , ĩ töpö na Jesus anö Moisés a kai wäsä somaö , Teusö a kai wäsä sinomo noai , ĩ töpö kai wäsä nömöoö , ĩ na Jesus anö ĩ ta wäsä thamatima . Moisés a , Teusö a kai wäsä sinomo noai ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpönö uni ta thaae nö , Jesus a katehatimae . Jesus a katehati noai , ĩ tä sãökama . Jesus a katehati noai , Jesus anö ĩ tä sãökama wäsä totioma . Ĩ tä na Jesus anö , töpö huti pole , ĩ töpö pi hatukumanöma .
Ĩ töpö pi hatukuma pamö , ' Tole hamö hi a huu pia kulatiö ! ' ĩ na Jesus anö töpö pi thamaö ha ,
A lisia naipasoma , ĩ töpö na a ia naio pia salo , ĩsa ãi tälö nö , Teusö a na a hapalo nö , ĩ ãi kakapalö nö , ĩ töpö na ãi totoköma .
Ĩ töpönö Jesus a tai mio opama maaki , Jesus anö ĩsa ãi totoki ha , ĩ tä Jesus a taö kõo soataköma . Jesus a taö kõo soataki ha , ĩ tökö soatawö Jesus a motöa soataköma .
A motöa soataki ha , töpö hapalo haitio nö , ' Piliso hamö makö huti pola nö , Jesus anö Teusö tä waheta na makö pi hatukamati tä , makö pi wakala apati kipii nökö ' ĩ na ĩ töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu nö , Jetusalẽi tä uli ha töpö hua sapa kõo soatasolöma . Töpö sapa kõo soatalolö nö , Jetusalẽi tä uli na Jesus a kai a hua sinomoti noai ĩ 11 töpö , ai töpö , ĩ na töpö kui töpö kokamo polati , ĩ tä taa soalalö tasoma .
Ĩ ha töpö kokamone , ĩ töpö aiki , ' Ta wäsä noai ĩ pitili taö ! Pata tä temöa konasoma thaiö ! Simão a na a tapamonasoma thaiö ! ' ĩ na töpö kuuma .
Ĩ na töpö kuu ha , polakapi töpö kopoe , ĩ töpönö tä pewö a wäsä hö̃töoma . Piliso hamö töpö huti pola nö , Jesus anö Teusö tä waheta wäsäti nö , sai a na ĩsa ãi totoa tä , ' Hi a hai , ĩ Jesus a totiwöö ! ' Jesus anö ĩ töpö pi thama noai , ĩ tä pewö a wäsäma .
Ĩ töpönö tä pewö a wäsä soala tä , töpö loa sototole , ĩ töpö mötali ha Jesus a tapamoa soatalo nö , ' Makö kilipalo mai , toitai pö kuikiö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu kule maaki , töpö kilipalo opaö , töpö pi honipo opaö , ĩ na töpö kua pola nö , ' Hi Jesus a õsi hãto päwö ' ĩ na töpö pi kuuma .
Ĩ na töpö pi kuu ha , ' Ĩ ka pi tä na makö pi honipo opati kule ? “ Jesus a temö kõo hãto maa noai kitäö ! ” makö pi kuu salo , makö pi honipoti hãtoa kule ?
Hiki . Sa amiki möö nökö . Ĩ sa soawö . Sa höpöa nökö . Ĩ sa kuo soa pola sö . Õsi sa mai kitä . Õsi tä thuu tupö wani kua naia mai kitäö ! Sa möö totioö , sa höpöaö , ĩ na makö kua nö , “ Ã ãi . Ĩ Jesus tä wani kuo soama pi kuu mai ” ĩ na makö pewö kuupököö ! ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , a ia wi ĩ a ami , a huu wi ĩ a ami , ĩ na a amiki mömo kua soatama .
ĩ töpönö salaka a see noki wai totoköma .
A asawösö wai oa hö̃töalö nö , ' Kamakö na sa kuo naitiopili , ĩ tä , ĩ na sa kuu kipili : “ Moisés a , Teusö a kai a wäsä sinomoti noai ĩ töpö , ama ta thaa sinomo noai ĩ töpö , ĩ na töpö kui töpönö tä sãökökö nö , sa wäsä sinomotima . Sa wäsä nö , ‘ Teusö anö a simöpa piale , ĩ na ĩ a kuati kitäö ! ’ ĩ na töpö kuuma . Töpö kuu noai , ĩ pitili ta totii kuo totio kitäö ! ” ĩ na kamakö na ĩ na sa kuu tolea totiatalo opati kipili nökö ' ĩ na Jesus a kuuma .
Ĩ na a kuu nö , kama hai töpö na Jesus anö Teusö tä waheta taöma totio pia salo , töpö pi hatukamama .
Töpö pi hatuka totimanö nö , ' Pi naka . Ĩ na Teusö tä waheta kuu : “ Teusö anö Cristo a simöni wi , ĩ a pea totio nö , a nomano nö , polakapi tä mumi matalo nö , ĩ tä hena tä , a temöa kõa soataso kitäö !
Ĩ na a kuu nö , ' Kamakönö ma tä möö taso noai , ĩ makönö ta wäsä totiataloö !
“ Ĩ sa tä totoki kitäö ! ” ĩ na ipa hao a kuu noai , kamakö na ĩ sa tä simöpa pia kuleö ! Önö kutenö , ipa hao anö tä totoa piale , ĩ tänö makö lotetepama paio mi tä , hi Jetusalẽi tä uli ha pö kua paikiö ! ' ĩ na Jesus anö töpö noa thama .
Ĩ na Jesus anö kama hai töpö noa thaa nö , Petânia tä uli hamö ĩ töpö kai hulasolöma . Ĩ ha töpö kai waloikitö nö , Jesus a poko sononoa soataikitö nö , ' Teusö anö makö totiapala haio sinomo wi , ĩ sa tä pii kuleö ! ' ĩ na a kuuma .
