Nu̱ryamusiy rajo̱ta̱da samirya tu̱choda sanchiy Jesucrístu , jiryatiy Ju̱denu denuni̱ .
Dajiñuma su̱deda Jesús Nasaryémusiy , Cadidéya mucadimusiy . Si̱tyu̱yada ji̱ta variy Juánbamyu , Jurdá̱ja̱mu varidye .
Sa̱subedanumatiy ja̱a̱musiy , varicha̱ra̱ju̱ su̱nu̱yada rasete jarichu variy , sadiyada siva Ju̱denu Jnutu variy , nu̱tyu ja̱rityude saju̱u̱jeyada sivaju̱ .
Rara̱yada niquejada jarichuvimusiy variy simu : “ Jiiñi̱day radyenu jaryi ravya̱tasi̱ . Jaryi ri̱chana̱tya variy ji . ”
Saramiryi̱jada ji̱ta Jesús Cadidéya jmityo̱jido , sadiñuvejada ji̱ta jasiy siva Siimyó̱bay , sataryi̱ Antrésibe yisa̱ju̱ . Nanuriicyadoda variñi̱ quiva̱ jasiy , jiryatiy quiva̱ jvaañu̱ju̱y daryaju̱ nada .
Su̱teda ji̱ta Jesús nadiva : “ Sa̱na̱siityari̱sara ray . Ray ji̱ta ra̱bay diye sa̱da nijya̱nvay ca̱na̱yadaju̱ , rirya̱tidye tuva̱chu variy simu Ju̱denu . ”
Nanutocheda ji̱tara jiryiicya varicha̱ra̱ju̱ , nanusiityari̱jada ji̱ta variñi̱ .
Saya̱da ji̱ta Jesús ripyapude rayadadeju̱ , sadiñuvejada nadiva Santiyácuju̱be , sataryi̱ Juánbatya , jiryatiy Sebedévubay denuju̱be nada . Nanucartyevimu jivyicha̱da variy , nanuriicya jicyuruchuva̱yada variy jasiy .
Ruuto̱jada ji̱ta Jesúsveda variy Capernavú̱ vicha̱damu . Jiituyada rundamu sajayada varicha̱ra̱ju̱ ju̱tye̱ryanijyovimu , sadatyanunuvejada variy jasiy .
Rityi̱tta̱da ji̱ta variy sadatyadodanchiy , jiryatiy sadatyadoda jidyirya datya̱datariy , ne nu̱tyu Ju̱denu niquejada datyanuvadye .
Varicha̱ra̱ju̱ samu̱ti̱jada ti̱qui nijya̱mi̱bay ju̱tye̱ryanijyovimu , bayantu jamirya vichara vichanu̱yada siva . Saniquejada ji̱ta jaryi variy : “ ¿ Ta̱ra jivya̱ta nu̱dyisa̱ , Jesús Nasaryémusi̱ , ta̱ra ? ¿ Yidesivyi nu̱ñi̱vacha̱dana̱cho̱ ? Radyetyama̱ ji , chi̱ra ji . Jiiñi̱day Ju̱denu jiintyasi̱ . ”
Saniquejada ji̱ta Jesús jamiryamu siva : “ Ya̱ndasa , ya̱sipyatay sivasiy . ”
Bayantu ji̱ta siichunuja̱jada variñi̱ nijya̱mi̱ , jaryi sasa̱ñe̱ya̱jadanube jichipyateda variy sivasiy nijya̱mi̱ .
Ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay ti̱tta̱da varirya , ruutaja̱doda nu̱ñi riy variyu : “ ¿ Ta̱ra rani̱cha jirya day , ta̱ra ? Ranuma rani̱cha vadi datyadoda day , jiryatiy sadiryamusiy jidyetya Jesúsra . ¿ Nu̱tyichiñumana̱ su̱pa̱ sivasiñi̱ bayantu va̱cha vicharantiy , nu̱tyichiy ? nu̱tyu satuva̱chu simunticyu̱ . ”
Varicha̱ra̱ju̱ raramityeda Jesús jaticheyada Cadidéya vicha̱divaju̱ ti̱ta̱ju̱ .
Jadchiy ji̱ta saya̱da Jesús ju̱tye̱ryanijyomusiy . Saya̱da ji̱ta Santiyácubatya , Juánbay jarye , Siimyó̱bay rorimyuju̱ , jiryatiy Antrésibe roriy jaryera .
Siimyó̱bay desedabay ji̱ta vicha̱da ma̱jevyimu saduyannu̱y , rityu̱choda variy siva Jesús nadaju̱ .
Satuudiyada ji̱ta variñada , sireda variy nanujomu , sanubesityadeda ji̱ta variñada . Raparu̱yada ji̱ta saduyada variy nadivantiy , nanupotyadeda variryi Jesúsveda jasiy .
Ta̱rimyusidyera ra̱sacharamu , sanubeseda , saya̱da variy yasiquita tajityomuju̱ . Jasiy sama̱cho̱nuvejada tu̱chodaju̱ sisa̱ Ju̱denu .
Siimyó̱bay , sisa̱ vichavatya , riñi va̱ta̱da jaryi sana̱cho̱ variy .
Ridyiyadanumatiy siva , ru̱teda variy siva : “ Rivya̱ta ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay jiñe̱cho̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Vañú tajijyu̱ , vicha̱damuju̱ , jiryatiy vu̱tyuudicherya , ra̱tidye datyanu rumuntidyeryi nijya̱nvantyidye , tapi rana̱cho̱vitya rachipyatay ja̱mu vicha̱damusiy . ”
Saya̱da ji̱ta datyadodana̱cho̱ , ju̱tye̱ryanijyovimu , Cadidéya vicha̱diva ti̱ta̱ju̱ . Sajatyatityiyada variryi bayantuveda nijya̱nvavyasiy .
Siti̱jada vatajo̱ nutyityurati̱bay simu varintyi . Sayasantanuvi̱jada sivayu , sa̱dasiñunuvi̱jada variy sana̱cho̱ju̱yu : “ Jivya̱tatiy ya̱pu̱y rivasirya vatajo̱ . ”
Sa̱ntyutya̱da Jesús variñi̱ , saratya̱da ji̱tara jijyase variy sana̱cho̱ju̱ , saja̱tyo̱jada variy saniy . Su̱teda ji̱ta variy siva : “ Ravya̱tantye , sami̱numa ye̱cha . ”
Varicha̱ra̱ju̱ rabayada vatajo̱ sivasiy , sama̱cho̱jada sami̱ ru̱biva .
Saya̱da ji̱ta variy rivasiy , sajo̱ta̱da tu̱chunumaya̱jada vatajo̱ nutyityurati̱ : “ Nu̱ryamusiy ramyi̱sa . ” Ramuni̱timyu̱ ne vana̱y sito̱nu̱yada Jesús vijyo̱mujache ja̱mu vicha̱damunu̱day . Sama̱cho̱nu̱yada taji yasiquita vichajomu , jasityi ruuti̱nu̱yada ti̱ta̱ju̱ taji vichavay simu .
Sata̱rya̱da ramuju̱ Capernavú̱ , nuriryundamusiñi̱ntyi sata̱rya̱da , ridyetya̱da ji̱ta variy : Rorivyimuni̱ .
Ru̱tutityiyada simuju̱ varintyiñi̱ ju̱richi̱ni̱ntiy dañuju̱yumusiy .
Ne vana̱y ruuto̱ta̱da variy simuni̱ , jaryi nijya̱nvay daryaju̱ vicha̱da sayada . Ramutiy ribetya̱da si̱yusiy Jesús roritye . Rijyutya̱danumatirya roriy , ru̱musadeda variy jadchiñi̱ ju̱richi̱ni̱bay , jime̱yancha .
Su̱nu̱yadanumatiy Jesús riñe̱cho̱ , jiryatiy rijechipityaja̱jada si̱tenu mi̱sanirya daryaju̱ni̱ , su̱teda variy siva ju̱richi̱ni̱bay : “ Jijyuuchuveda ra̱ramiy mitya yiva , Pi̱ . ”
Jasiy rimya̱sa̱da Ju̱denu niquejada datyanuvay tevay , rijechipiya̱jada variy jijechimyu : “ ¿ Ta̱raju̱ sanique daryá jiñu day , ta̱raju̱ ? ¿ Ne sa̱vityiye̱ñi̱ Ju̱denu day ? ¿ Chi̱ ramityanichara mityara juuchuveda , chi̱ ? Vinu Ju̱denu ramityanichara mityara . ”
Varicha̱ra̱ju̱ sadatya̱da Jesús jijechimyu day , nu̱tyura rijechipiya̱ jijechimyu nijya̱nvay , nu̱tyura . Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ ¿ Nu̱tyuraju̱ra jiryitaja̱nu darya jiryejechimyuyu , nu̱tyuraju̱ ?
Jirya̱tidye jnu̱yasiy sa̱vidye ramityaniy Nijya̱mi̱denu sivara jijyuuchuveda jirya mucadimu , ” su̱teda variy siva ju̱richi̱ni̱bay : “ Ri̱tay yiva : Ya̱nubesumiy , ya̱tuchirya jime̱ya , ya̱numa jiya jiryorimyuju̱ day . ”
Sanubeseda ji̱ta varicha̱ra̱ju̱ , su̱tucheda varirya jime̱ya , sasipyateda ji̱ta variy nijya̱nvay diyadajache . Ramutiy rityi̱tta̱da nijya̱nvay varirya , riichana̱tya̱dani̱ Ju̱denu variy : “ Netaramu vu̱dyichara daryiva day . ”
Sama̱seda ji̱ta Jesús jadchintyi , saya̱da jmityo̱jinijyu̱ . Ti̱ta̱ju̱ nijya̱mi̱juu ju̱tye̱ryadeda variy simuyu , sadatyadoda variy jasiryi .
Saramiryi̱jadamu jidyiryi̱jada siva Devyíbe , Ajéñubay denubay , sama̱sa̱da criquiy jmutya̱jomu . Su̱teda ji̱ta Jesús siva : “ Ya̱siityari̱sara ray . ” Sanubeseda ji̱ta variy jadchiy , sasiityari̱jada ji̱ta variñi̱ Jesús .
Savicha̱da Jesús sarorimyu Devyíbe , jibyedaju̱ , rivyicha̱da rajuu criquiy jmutya̱vay , juuchatavay jarye sisa̱ Jesús , sisa̱ datyavay jarye , rajuuvay siityari̱nu̱yada daryaju̱ni̱ .
Ru̱nu̱yadanumatiy si̱myi Jesús ruusa̱ juuchatavay , criquiy jmutya̱vay , ru̱teda ji̱ta Varyisévuveda catera nu̱vye ruuva Jesúsjsa̱ datyavay : “ ¿ Ta̱ju̱ra si̱myi ruusa̱ criquiy jmutya̱vay , ta̱ju̱ ? jiryatiy riñi̱cha juuchatavay risa̱ju̱ . ”
Satuva̱choda ji̱ta Jesúsra ruutaja̱doda , su̱teda variy ruuva : “ Jiryatimyu̱ ne jdiva̱jnuvadyeryi , ne rivya̱tani̱ jndanu̱ nu̱day ; jiryatiy jdiva̱jnuvadyeryi , riñi̱ ji̱ta va̱ta dañi̱ jndanu̱ day . Ne ri̱niy samirya vichavay natuyadana̱cho̱ day , juuchatavay natuyadana̱cho̱ ji̱ta ri̱nidye . ”
Rinranu̱yada Juánbayjsa̱ datyavay variy , Varyisévuvedajsa̱ datyavay jarye . Ru̱deda ji̱ta nijya̱nvay variy simu Jesús : “ ¿ Ta̱raju̱ra rinrasara Juánjsa̱ datyavarya jmyichara , ta̱raju̱ ? Varyisévuvedajsa̱ datyavay jarye . Yisa̱ datyavay ji̱tamu̱y ne datya jnura̱dara jmyichara . ”
Su̱teda variy Jesús ruuva : “ ¿ Ta̱raju̱na̱ rirya̱jnura musuchavarya jmyichara ja̱mu̱yada rundamu day , ta̱raju̱ ? Jasicha̱ra̱ju̱tiy savicha vadi ja̱mu̱ñu ruusa̱ , ne vana̱y rinra̱da varidyerya .
Tarundamu day ti̱ ra̱so̱vay rirya̱jisiñi̱ vadi ja̱mu̱ñuntiy , variñi̱ ji̱ta rirya̱jnurara jmyichara .
Ne vu̱cyuruchuva̱y vadijatyara ta̱rijepyo ; tapitya ra̱cantya jaryi varirya ta̱rijepyo .
Jiituyada rundamu ji̱ta saramiryi̱jada Jesús racabyimu jaruusiñi̱ . Rijyo̱ta̱da rotyatityiyada sisa̱ datyavarya jaruusibyi .
Ru̱teda ji̱ta Varyisévuveda variy siva Jesús : “ ¿ Ta̱ju̱ramu̱y ne yinu̱y riñe̱cho̱ yisa̱ datyavay , ta̱ju̱ ? jiryatiy ruuvaarya ju̱bachara jiituyada rundamu jvaayadaju̱ra . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ ¿ Ne jiryetyu̱chununu̱yadate didyerya catera nu̱chara didyejyu̱ú̱ ? nu̱tyura sivaayada Davyíbe varityi sava̱ta̱da jmyicharana̱cho̱ jijechi̱jadamu , sisa̱ vichavatya .
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Ju̱denu ju̱dejadani̱ nijya̱mi̱ munatya , jadchiy ji̱ta sabayadara jiituyada runda nijya̱mi̱ju̱ . Ne sabayada Ju̱denu munatyara jiituyada runda , dantyamu̱y ne su̱ndejadani̱ nijya̱mi̱ jiituyada rundamuju̱ .
Ramuni̱tiy Nijya̱mi̱denu vichasara jiituyada rundaja̱mi̱ntiy . ”
Sajatyiiyada jayada ravimu ju̱tye̱ryanijyontiy . Jasiy savicha̱da variy ti̱qui vanubay , susa̱rya jomutura .
Ru̱nu̱choda variy Varyisévuveda jasiñi̱ Jesús , sa̱vidye mi̱saniy jiituyada rundamuni̱ , rirya̱tidye tu̱chuta variy riva ni̱ .
Su̱teda Jesús variy siva jomutu susa̱ñu : “ Ya̱nubesumiy , ya̱jniy rajacheju̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva Varyisévuveda : “ ¿ Samiryavidye vu̱ryi jvaarya samirya jvaayada jiituyada rundamu , varimyata vu̱ryi jvaay dyetyara javatya̱da ? ¿ Vu̱ryivyidye jantyuy siva nijya̱mi̱ , varimyata vu̱ryi javatyani̱ ? ” Rime̱cho̱jada mitya vajeryade variy .
Su̱nu̱ya̱jada variy jamiryamu riñe̱cho̱ , sayivatya̱da variyu , tapi surravitya ravicha̱da daryaju̱ rijechiy . Su̱teda variy siva vanu : “ Ya̱ratyara jijyomutu . ” Saratya̱danumatirya jijyase , ru̱dutyeda sajomutu varicha̱ra̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ .
Rimya̱seda ji̱ta Varyisévuveda , varicha̱ra̱ju̱ rityu̱chudoda Jeródesbe siityari̱vatya sayaro̱ju̱ Jesúsyu : “ ¿ Nu̱tyuramusiy vu̱ryi jvañi̱ , nu̱tyuramusiy ? ”
Su̱teda variy ruuva yisa̱ datyavay : “ Jirya̱bay ra̱jiju̱ra cartye , riñuma na̱ya nijya̱nvay jiyu ray . ”
Ridyiñu̱yadanumatiy bayantuveda jamirya vichavay siva Jesús , ribyutyanuvenu̱yada variy jityuva̱chodamu satuunuyu , riche̱ñe̱ya̱nu̱yada variy : “ Jiiñi̱ ji̱ta Ju̱denu denu . ”
Saniquenu̱yada jaryimyu variy ruuva : “ Ne jirya̱datyanu ti̱ra chi̱ra rañi̱cha day . ”
Sa̱subeda ji̱ta variy ja̱mumusivya , sanatuyada variryi rityi sava̱ta̱da yisa̱ vichi̱savajyu̱ . Ru̱deda ji̱ta variy simuju̱ .
Ridyetya̱danumatiy satevay , riya̱da ji̱ta variy sana̱cho̱ , rirya̱tidye ju̱riy variñi̱ , ru̱tañu̱yada tavay daryaju̱ni̱ : “ Jatayani̱ . ”
Ru̱deda ji̱ta Ju̱denu niquejada datyanuvay Jerusarí̱musiy , ru̱teda ji̱ta variy sanijyu̱ Jesús : “ Bayantu nutyityu̱ saniqueti̱ . Satanásiy jtedamu sani jatyajaya̱sara riy bayantuveda nijya̱nvavyasiy . ”
Sanatuyada ji̱ta Jesús variryi nijya̱nvay , satu̱choda ji̱tara jidyetyadoda variy : “ ¿ Nu̱tyichiña̱ sa̱jatya Satanásiy mityamusiyu , nu̱tyichiy ?
Riryityi panaryi̱ jiñique̱yadamu curaca nijya̱nvay nu̱ñi riy jiñi̱jyu̱ , ne vana̱y rá̱suru̱y variñu̱day .
Daryantiy , riryityi panaryi̱ rorijya̱nvay nu̱ñi riy jiñi̱jyu̱ , dantyamu̱y ne rirya̱suru̱y vatajuu variñu̱day .
Nu̱ñi rityi ra̱nubesiya̱ Satanásivyeda jiyaro̱ju̱ , riñanta̱da variy tajijyu̱riy jityevajyuu , ne rirya̱suru̱chara variy , rirya̱baryi̱sara variy ti̱ta̱ju̱ .
Ne ti̱ jayadasa̱ra̱ ravimu saroriy vanu vanu̱rya , sa̱tidye so̱varya sabarya yimusiy , netimyu̱ ne sapuchusa̱siy munatyayu . Rivasiy ji̱ta saryi so̱varya sabarya variy yimusiy .
Si̱tenu ri̱tay jiryiva : Sa̱ramityaniy ji̱ta Ju̱denu nijya̱nvavyara jijyuuchuveda ti̱ta̱ju̱ , rirya̱vityiye̱yadiva jarye risa̱ju̱ .
Naditi̱jada ji̱ta Jesús jno̱da sataryi̱vedata , rime̱cho̱nuvi̱jada bimu , jadchiñuma riñatutyadedani̱ Jesús variy .
Su̱mutya̱jada ji̱ta riy : “ ¿ Miñu̱ña̱ ri̱no̱da , miñu̱y ? ¿ Muvyeña̱ ratyeryi̱veda , muvye ? ”
Mi̱ni̱tyi jvaaryu̱y jidyirya darya ratiy sava̱ta Ju̱denu jvaayada day , ni̱ni̱ ji̱ta ratyeryi̱ day , ri̱tyamutu jarye , ri̱no̱da jarye ruusa̱ju̱ . ”
Sajatyiiyada ji̱ta datyadoda jmityo̱jinintyiryi . Riintye̱ryadeda ji̱ta rajuu nijya̱mi̱ simuyu ; pariche su̱musa̱da cartyevimu variy , sama̱sa̱da ji̱ta ravimu variy , jiryatiy ravicha̱da ja̱a̱mu . Ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvajyuu vicha̱da variy jmityo̱jiniy .
Santa̱damu ji̱ta raju̱u̱yada ratesiy nú̱va , ruuti̱jada nipya̱tavay varidye , riimyimyu̱yada variy jadchirya .
Tajiñe̱cho̱ju̱ raju̱u̱yada ratesiy varintyi , ravichu̱ cabyiva , jiryatimyu̱ ne vatunuco ravicha̱da mucadi jasiy . Varicha̱ra̱ju̱ radipuvesubeda variy jasiy , jiryatimyu̱ ne vatunuco mucadi jasiy .
Tasiñi̱ ju̱u̱yada cariitu jnutiy cabyiva day , rani̱ cariitu jo̱ta̱da ja̱vyeda ra̱jisiy nutasarasiy , ramutiy radiryo̱doda varirya nutasara variy , ne rajaryu̱yada variñu̱day .
Tasiñi̱ ju̱u̱yada samiy mucadimu day , jasiñi̱ ji̱ta rabiveda samirya , rasivyeda ji̱ta varintyi . Raja̱vyedanumatiy , ra̱sa̱yada ji̱ta variy , tarani̱ jayada day , ra̱sa̱yada mumuri̱ vu̱yaju̱chicha̱ra̱ju̱ , tarantiy jasa̱yada taraquinijyate vu̱yaju̱chicha̱ra̱ju̱ , tarantiy jasa̱yada taraqui pachasicha̱ra̱ju̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús varintyi : “ Rirya̱ma̱ tuva̱chu tu̱yutavay . ”
Rirya̱siquita jivyicha̱da Jesúsveda variy . Taraqui vu̱yaju̱y nijya̱mi̱ , danu̱ju̱y rinchaju̱ , tajuunuma jadchidye richiityari̱nu̱yada ruusa̱ju̱ntiñi̱ , ti̱ta̱ju̱musiy ruutaja̱doda jidyetyadodanchiy : “ ¿ Nu̱tyuramuna̱ jityu̱chu nu̱rya dityadoda tu̱choda , nu̱tyuramu ? ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Vinu jiryeñi sasa̱yada Ju̱denu darya mityamusiy datya̱da day , Ju̱denu nusu̱yada datya̱daju̱ ; tavajyu̱ ji̱ta jiryatiy bimuriy , mitya dityadoda tu̱chodani̱day ratyu̱chu ruuva day , rirya̱vidye datya jadchirya ; rirya̱tidye nu̱y rana̱cho̱ , ne rirya̱diy variy riva ; rirya̱tidye tuva̱chura , ¿ va̱ riñi datya variryacay ? riñuma janumitye ju̱na̱y sana̱cho̱ju̱ Ju̱denuntiy , ne sa̱ramityaniy Ju̱denu variy ruuvara jijyuuchuveda . ”
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ ¿ Ne jiryedyetya darya jirya dityadoda tu̱choda dajyu̱ú̱ ? ¿ Nu̱tyichiña̱ jirya̱datyara tara tu̱choda varintyi , nu̱tyichiy ?
Darya ni̱day , darya rani̱chantiy jiryatiy ravichu̱ cabyiva ru̱resantiyu ; rityuva̱chunumatirya Ju̱denu niquejada , varidye ru̱mutya̱ jichana̱yadamura .
Jivyentyi jiryatiy ju̱resavay cariitu jnutiy cabyivariy , riñi̱cha nijya̱nvay jiryatiy rityuva̱chura Ju̱denu niquejada .
Jiryatiy samiy mucadiva ru̱resayu , jiryatiy rityuva̱chu darya Ju̱denu niquejada day , riñi̱ ji̱ta jiridyerya , rajay variy rijyu̱ , ti̱va ra̱sa̱y mumuri̱ vu̱yaju̱cha̱ra̱ju̱ , nu̱va ra̱sa̱y taraquinijyate vu̱yaju̱cha̱ra̱ju̱ , tamityi̱va ra̱sa̱y taraqui pachasa̱ra̱ju̱ . ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ ¿ Raju̱ni̱na̱ vuryerirya no̱no̱siiy vurya̱tiy bay suutapa̱y jarirya , varimyata ma̱yajariy ? No̱no̱bajyonchaju̱ni vuryeridyerya .
Sa̱ma̱ tuva̱chu , mi̱ni̱tyi tu̱yuti̱ . ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Jirya̱ntyajnu̱y , ta̱rana̱cho̱ jiryetyuva̱chu , ta̱rana̱cho̱ . Daryatiy vu̱charanu tavajyu̱ tara , daryaday rirya̱saranu variy vu̱jyu̱ntidye , rataday sa̱jasa̱chu Ju̱denu vu̱jyu̱ntidye .
Su̱teda ji̱ta Jesús : “ ¿ Nu̱tyuranumatte vurya̱jtay radityanu Ju̱denu nusu̱yadayu , nu̱tyura ? ¿ Ta̱ra tu̱chodata vurya̱datyanura , ta̱ra ?
Nu̱tyu quica̱tadi nta rani̱cha . Vu̱yntatiy mucadimura , jaryi pasichidyera ti̱ta̱ju̱ nutasarasimyusirya jiryatiy mucadivara .
Tama̱ taraqui tu̱chodamusiy sani tu̱chunu̱yada Jesús daryara Ju̱denu niquejada nu̱day , tama̱ , jasicha̱ra̱ju̱tiy ridyetya nijya̱nvay ramu .
Varijidye day , su̱teda ruuva yisa̱ datyavay : “ Vurya̱ramityeryi̱ jmityo̱ rudamyuju̱ . ”
Rariichovesubeda ji̱ta variy , ri̱ye̱yada variy risa̱ju̱ , rajayada ja̱a̱ variy cartyevimu , ramu̱charu̱ñuma cartye pariche raju̱ ja̱a̱ varidye .
Jesús ji̱ta ma̱yada variy raqui̱nimu , tiryo̱suyncha . Ridyoseda ji̱ta sisa̱ datyavay variyu : “ ¿ Ne jidyetyaru̱y vurya̱caray jiyu day , Datyanu̱ ? ”
Sanubeseda ji̱ta Jesús variy , sanique̱tya̱da varirya riicho . Su̱teda ji̱ta riva ja̱a̱ : “ Ya̱ndasa , ne ya̱siquityanu̱day . ” Ravuveda ji̱ta riicho variy , ju̱vaya̱ rama̱cho̱jada ja̱a̱ varintyi .
Ruuto̱jada ji̱ta jmityo̱ rudamyu , Jerása ja̱nvay mucadimu .
Sa̱subedanumatiy Jesús cartyevimusiy , su̱deda ji̱ta ti̱qui nijya̱mi̱ variy simuju̱ bapyomusiy , savicha̱da bayantu jamirya vichara siva .
Sitaja̱doda Jesús variñi̱ : “ ¿ Ta̱ra yityate day , ta̱ra ? ” Su̱mutya̱jada ji̱ta : “ ‘ Rajuura Vara̱nca ’ ri̱tya day , ti̱quijuutya daryaju̱ nu̱y . ”
Jaryi sayasanta̱da variñi̱ Jesús : “ Ne ya̱jpa̱ ji̱ta nu̱myucadijisiy tajijyu̱ nu̱y . ”
Savicha̱da tajuuqui cuchiy jasiy , si̱byesa̱deda musimyare .
Richipyateda ji̱ta bayantuveda jamirya vichavay , rijeyada ji̱ta variy cuchivya . Jiryatiy rivyicha̱da daraju̱y vara̱nca cuchiy jasiy , richiichiye̱yada variy nubañuco̱vimu jmityo̱muju̱ , jasiñi̱ rijeye̱yada ti̱ta̱ju̱ variy , puritye .
Ribeye̱yada ji̱ta cuchiy jnu̱tyavay variy , rityu̱chunuvejada ji̱ta ja̱mu vicha̱damu varirya , ru̱ro̱ vichavavya jarye rityu̱chunuvejada variy . Ru̱deda ji̱ta nijya̱nvajyuu jnu̱vye variy , nu̱tyunuma ravicha̱sintyi , nu̱tyu .
Ruuti̱jadanumatiy simu Jesús , ridyiñuvi̱jada siva vanu , ne tavay jna̱y bayantuveda variy sivanu̱day . Sama̱sa̱da variy jasiy , sujatyi̱numa variñi̱ , raratyedama̱ su̱no̱ variy , jiryatiy vara̱ncajuu bayantuveda sipyateda daryaju̱ sivasiy . Vu̱yntacha̱ rivyicha̱da nijya̱nvay variy .
Jiryatiy ridyiyada ti̱ta̱ju̱ riva , rityu̱choda ji̱ta variy : “ Nu̱rya savicha̱siy bayantuvedati̱ , cuchiy jarye . ”
Rijyo̱ta̱da ji̱ta jiyasanta̱da nijya̱nvajyuu variñi̱ Jesús : “ Ya̱numa jiya jiyusiy , nu̱myucadimusiy . ”
Su̱musa̱danumatiy Jesús cartyequiivimu , sajachiñu̱yada ji̱ta nijya̱mi̱ sivayu , ni̱tiy vichanu̱yada bayantuvedati̱ : “ Ravyicharu̱y yisa̱ . ” Su̱bayada ji̱ta Jesús sa̱jisirya : “ Ne .
Ya̱numa jiya jiryorimyuju̱ , jityenumuju̱ , ya̱tu̱chunuve ruuva : Nu̱rya savichadesiy Nutyityu̱ yentyutya̱damu ray . ”
Jadchiy ji̱ta saya̱da nijya̱mi̱ , sajo̱ta̱da ji̱ta tu̱choda variy vu̱yaju̱y ja̱mu vicha̱divara . Satu̱choda : “ Samirya savichadesiy Jesús rajyu̱ra . ” Rityi̱tta̱da ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay varirya .
Saramityeda ji̱ta Jesús cartyevimu rudamyuju̱ntiy . Rajuu nijya̱mi̱ ju̱tye̱ryadeda variy simuyu . Savicha̱da jmityo̱jiniy variy .
Su̱deda ji̱ta ti̱qui ju̱tye̱ryanijyoja̱nvay nutyityu̱bay , jiryatiy ravicha̱da si̱tya Jáyiru . Sadiyadanumatiy siva Jesús , sara̱yada variy sanumututuunu .
Saya̱da ji̱ta Jesús variy sisa̱ . Rajuu nijya̱nvay siityari̱jada variy rumuni̱ , riñi na̱yaru̱yada varidyeñi̱ .
Nanuvichanu̱yada ji̱ta runu̱y vaturu̱bentyi , ja̱munudatanu̱y , taraqui vu̱yaju̱y nijya̱ ravicha̱da nadiva , danijya̱ju̱y ranchaju̱ .
Rajuumunuma nani jndantadedayu , nani jachi̱deda pariche rijyu̱yu , nanupa̱tyamu̱yada varidyerya yimu vichara ti̱ta̱ju̱ varidye , naryi mi̱sáva̱ , tii , mitya . Variñi̱ nanuvicha̱da jaryinra varidye .
Varicha̱ra̱ju̱ raparu̱yada variy nuda nadiva . Nanudatya̱da variy jivyimu : “ Ramyi̱sama̱ ji̱ta samiy . ”
Sadatya̱da ji̱ta Jesús jidyirya : “ Rasipyateda vanu̱yada rivasiy ti̱ mi̱sadedaju̱ , ” sa̱numityejada ji̱ta nijya̱nvajyuu cabyimu , su̱teda ji̱ta variy : “ ¿ Chi̱ra ja̱tya̱jasiy rachujañiy , chi̱ ? ”
Ru̱teda ji̱ta sisa̱ datyavay variy yiva : “ Tama̱ taji jiñi jnu̱y riñe̱yanuma nijya̱nvajyuu ji , tama̱ , nu̱tyu yitacyu̱ : ¿ Chi̱ra ja̱tya̱jasiy rachujañiy , chi̱ ? ”
Su̱nu̱ya̱jada ji̱ta Jesús ti̱ta̱ju̱ tajiñe̱cho̱ju̱ sadatya̱daju̱ : “ ¿ Chi̱ra ja̱tya̱ rañiy , chi̱ ? ”
Nanudatya̱danumatiy vaturu̱yu : “ Ramyi̱sama̱ , ” nanumuchutyeda variy yintedamu , nani̱deda ji̱ta variy simu Jesúsntiy , nanubutyanuvi̱jada variy sana̱cho̱ju̱ntiyu , nanutu̱chodama̱ variy si̱tenu sivara : “ Nu̱rya ravyicha̱siy , Nutyityu̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy nadiva : “ Samiy sa̱dajachipiya̱jadamu jimyi̱sa , Popoju̱y . Sa̱na̱numa jiya day ; sa̱numi̱sama̱ . Jasiñuma ra̱ma̱cho̱ jirya jdiva̱jada sa̱na̱jisidye . ”
Saniquejadatidye Jesús , ruuti̱jada tu̱chuvay Jáyirubay rorimyusiy yimu . Rityu̱chunuvi̱jada siva Jáyirubay variy : “ Sadiimya̱ jidyetu . ¡ Ta̱raju̱ yarupanta ju̱na̱ñu̱nñi̱ Datyanu̱ nu̱day , ta̱raju̱ ! ”
Satuva̱chodanumatiy Jesúsra rityu̱choda , su̱teda variy siva Jáyirubay : “ Ne ya̱nutay ranchiñu̱day , vinu ya̱jachipiya̱ jijechitya . ”
Ne sava̱ta̱da jiya̱da rajuu yisa̱ , vinu Pyítrubay , Santiyácubay , Juánbay jarye , jiryatiy Santiyácubay taryi̱ni̱ .
Ruuto̱jadanumatiy ramu Jáyirubay roriy , su̱nu̱chunuvejada riryansa̱sa̱deda nijya̱nvay samo̱mu , ru̱na̱cha̱deda variy sivasiy diidabi , jaryi ru̱na̱yada variy .
Sajañuvejadanumatiy rumu , su̱teda ji̱ta Jesús ruuva : “ ¿ Ta̱raju̱ jirya̱nsa jaryi darya , ta̱raju̱ ? jiryatiy jiryi̱na̱y mitya . Tama̱ diiñu sani̱cha dera , tama̱ , nu̱tyu sani ma̱ni̱dyé . ” Rityodiyada ji̱ta variy siva .
Sajatya̱danumatiy jadchiryi , sapu̱cheda variñi̱ saja̱y , su̱no̱da , sisa̱ vichavantyidye . Vinu riñi̱day sapu̱cheda variy dera babyimuju̱ day .
Siredanumatiy variy sajomutuniy dera babyi , su̱teda siva : “ Tadísa cúmyi . ” Nu̱rya jtacha̱damu su̱teda Jesús siva : “ Pochityu , yiva ri̱tay , ya̱numa nubesumiy . ”
Varicha̱ra̱ju̱ sanubeseda , sarupicheda ji̱ta variy . Ravicha̱da sanijya̱ , vu̱yaju̱y , danijya̱ju̱y ranchaju̱ . Rityi̱tta̱da jaryi varidyerya .
Saya̱da ji̱ta Jesús jadchiy si̱tenu jimyucadimuju̱ , richiityari̱jada ji̱ta sisa̱ datyavay variyu .
Jiituyada rundamuni̱ ji̱ta sajo̱ta̱da datyadoda ju̱tye̱ryanijyovimu . Rityuva̱chodanumatiy rajuu nijya̱nvay , rityi̱tta̱da variñi̱ : “ ¿ Tesirya sani datya darya jirya datyadoda day , tesiy ? nu̱tyu sadatyanura rajuuracu̱ . ¿ Ta̱ra datya̱da sani jmutya̱ yimuju̱ , ta̱ra ? ¿ Nu̱tyichirya sivaay mityamusiy jijyomututa , nu̱tyichiy ?
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Vinu taji vichavañi̱ tuva̱chu simu Ju̱denuju̱ tu̱chu̱ day , satuunuvichi̱ ji̱tamu̱y ne tuva̱churu̱y yimu day , satenu jarye ne tuva̱churu̱y yimu , sarorimyu vichavay jarye ne tuva̱churu̱y yimu . ”
Ne vana̱y nta sivaañu̱yada Jesús mityamusiy tara jasiy , mityani̱ sani bañu̱yada nu̱ñi ti̱ jdiva̱jni̱nchara jijyomutu , sami̱sadeda variy jasiryi .
Sati̱tta̱da varirya jiryatimyu̱ ne rityuva̱churu̱yada simu . Sarabejada ji̱ta variy datyadoda nu̱jipyudeva̱ju̱ vicha̱diva .
Sanatuyada ji̱ta variryi yisa̱ datyavay , vu̱yaju̱y danu̱ju̱y rinchaju̱ , su̱pa̱jada ji̱ta variryi nu̱ñi danu̱ju̱myusiy , tanu̱ju̱y tajijyu̱ , runu̱ju̱ntyi mu̱jyu̱ day . Sasa̱yada variy jidyetya̱daterariy , ratatiy rirya̱jatyanumaya̱ riy bayantuveda jamirya vichavay ruuvasiy nijya̱nvay .
Riya̱da ji̱ta sisa̱ datyavay , ridyetyanunumaya̱jada variy rumuriy nijya̱nvay : “ Jirya̱numa paru̱y riva taji jachipiya̱jada . ”
Rijetya̱da sisa̱ datyavay variryi rajuu bayantuveda nijya̱nvavyasiy , rajuu jdiva̱jnuvay jno̱va rijyu̱chedara ni̱ja̱ , rimyi̱sadeda rata variryi .
Satuva̱choda ja̱mu nutyityu̱ Jeródesberya sa̱ticheyada Jesús . Ru̱teda tavay variy : “ Sami̱sa̱sumimya̱dyette Juán Bautístabay diiyadamusintyique , ramuni̱ su̱ndenumaya̱ mityamusintyi . ”
Riintye̱ryadeda ji̱ta Jesúsmu variyu , Varyisévuvedata , Ju̱denu niquejada datyanuvatya , jiryatiy Jerusarí̱ vicha̱damusiy ru̱deda day .
Jadchiy ji̱ta ruutaja̱doda Varyisévuveda , Ju̱denu niquejada datyanuvay jaryeni̱ Jesús : “ ¿ Ta̱ju̱ramu̱y ne riiryiryi̱ yisa̱ datyavarya ta̱riy vicha̱da , ta̱ju̱ ? ¿ Ta̱ju̱ra riimyitya juuchuvedatarara jijyomutu , ta̱ju̱ ? ”
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Jiryi̱tu̱yadamu vichavay jirye . Si̱tenuni̱ sani tu̱choda Isayíyasibe Ju̱denuju̱ jiryenchiy . Sanu̱yada ji̱ta : Jivye nijya̱nvay jnuva̱y jiñiquejadata rivayu , rijechiy ji̱ta ripya ra̱jisiy varidye .
Saya̱da ji̱ta Jesús rityuunusiy nijya̱nvay , sajañuvejada variy rorivyimu . Ruutaja̱doda sisa̱ datyavay variyu , datyadoda niquejadiva .
“ Jiryatiy rasipyatay sajachivyasiy nijya̱mi̱ , rani̱ ji̱ta jarupanu varidyeñi̱ .
Sanubeseda ji̱ta jadchiy , saya̱da jadchiy Tíru vicha̱da ju̱ro̱ju̱ . Sajayada ji̱ta rorivyimu , ne sava̱ta̱da ti̱ ra̱datya jasiyu . Ne vana̱y nta sadutya̱da variyu .
Varenude nanutuva̱choda tanu̱qui vaturu̱y sanchiy . Savichanu̱yada ji̱ta bayantu jamirya vichara siva nanudetu . Nani̱deda ji̱ta su̱no̱da , nanura̱ñuvi̱jada variy sanumututuunu Jesús .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy nadiva : “ Riñi̱ deramiy ra̱poy munatya , ne samirya daryaju̱ vurya̱so̱vay ruumusiy deramirya , vurya̱tidye jatya simu nibyidera varirya . ”
Nani̱mutya̱jada ji̱ta vaturu̱y variñi̱ Jesús : “ Si̱tenu day Nutyityu̱ , nu̱tyu sani jmyidye nibyidera ra̱riy mi̱sa , jiryatiy rijyu̱chiya̱ deramirya jmyichara daryuujyuu . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy nadivantiy : “ Jirya sa̱nuniquejadamu ye̱jiya jiryorimyuju̱ . Sasipyatamya̱ bayantu sa̱nudetuvasiy . ”
Nanujayada ji̱ta jiryorivyimu , nanudiyada siva jidyetu , satiryo̱jada ma̱yancha , sasipyatedama̱ bayantu sivasiy varidye .
Sata̱rya̱da ji̱ta Jesús Tíru mucadimusiy , Cadidéya jmityo̱muju̱ , saramiryi̱jada riva Sitú̱ mucadi , vu̱yaju̱y ja̱mu vicha̱da mucadi jarye .
Ru̱toda ji̱tani̱ tu̱yupuryi jiryatiy jarapu̱yadara ravichanu̱yada saniquejada risa̱ju̱ . Riyasanta̱da ji̱tani̱ Jesús : “ Ya̱barya jijyomutu sancha tu̱yupuryi . ”
Sa̱ra̱cheda ji̱ta tajiñe̱cho̱ju̱ nijya̱mi̱juujisiñi̱ , si̱tyejada ji̱tara yana̱ satu̱yuvimu , satocheda yana̱jcha , saja̱tya̱jada sadachiñiy varintyi .
Su̱nu̱yada ji̱ta rana̱cho̱ jarichu , sana̱rye̱ya̱jada ji̱ta variy . Su̱teda variy siva : “ Eféta , ” daryatani̱ vuryi̱tarya : “ Ra̱muttay jiijyu̱ . ”
Varidye ramutteda satu̱yu , varicha̱ra̱ju̱ raviteda sadachintyi , raratyeda ji̱ta saniquejada variy .
Su̱bayada ji̱tyaju̱ variy rirya̱jisirya ti̱va tu̱choda . Samiñuma sani ju̱bayada rirya̱jisirya , jaryiñuma rityu̱choda ti̱va varidye .
Jaryinra rityi̱tta̱da varirya . Ru̱teda ji̱ta variy : “ Ni̱ni̱ ji̱ta si̱tenute va̱cha datyara , nu̱tyichitya sani tuva̱chutaniryi tu̱yupuryimyintyi , niquejasa̱miy jarye saniquetaniy risa̱ju̱ . ”
Dajiñuma riintye̱ryadeda nijya̱mi̱juuyu , netara jna̱y vicha̱da tara ruumu jibyedaju̱ . Jadchiy ji̱ta sanatuyada Jesús riy yisa̱ datyavantyi , su̱teda variy ruuva : “ Ray ji̱ta jantyutya riy nijya̱nvay , tapi rime̱cho̱siy jiyu mumurundamiñuma risa̱ riy , netara jna̱y tara riibyedaju̱ , mitya .
Ra̱tiy jpa̱ jachi̱numu riryorimyuju̱yu , rirya̱diiryo̱vay nu̱ta̱sa jijechi̱jadamu , jativyepusitya sitasiy ti̱ . ”
Ru̱mutya̱jada ji̱ta sisa̱ datyavayu : “ ¿ Nu̱tyichiña̱ vurya̱potyaniryi nijya̱nvay pa̱ta , nu̱tyichiy ? jiyu yasiquita vichajomu . ”
Sitaja̱doda ji̱ta Jesús variryi : “ ¿ Nurijyo pa̱ jiryimu , nurijyo ? ” Ru̱mutya̱jada ji̱tani̱ : “ Dajoju̱ñijyate . ”
Sama̱satadeda ji̱ta Jesús mucadincha riy nijya̱nvay . Saryeda ji̱ta dajoju̱ñijyate pa̱ variy jijyomuju̱ , su̱teda ji̱ta variy Ju̱denunijyu̱ : “ Yentyutyama̱te pa̱ta nu̱y , Ye̱ye̱ . ” Jadchiy ji̱ta sapatatiyadara pa̱ , sasa̱yada ji̱ta yisa̱ datyavay varirya , rirya̱tidye sa̱ryi nijya̱nvay riibyedaju̱ ; riche̱yada ji̱ta variryi nijya̱nvay .
Jasidye savicha̱da ti̱ quiva̱midye variy ruumuntiy , su̱teda ji̱ta variy Ju̱denunijyu̱ : “ Ranumatera . ” Sasa̱tyadeda ji̱ta varintyiryi nijya̱nvantyi .
Riibyeda ji̱ta variy , ripyoyada ji̱ta variy riva . Riryeda ji̱ta jtyuvimura riinda ma̱cho̱rá , dajtyuju̱ñijyate panujo sa̱ra̱ju̱ .
Ru̱deda ji̱ta Varyisévuveda variy simuju̱ , riñiquetta̱da variy satayu . Riñi va̱tanu̱yada simu Jesúsra , sa̱vidye jvaay mityamusiy jarichumusiy tara , rirya̱tidye jantya variy saniy .
Sadiryanuma jiñe̱rye̱ya̱jada varidye , su̱teda variy : “ ¿ Ta̱raju̱ rivya̱ta jivye nijya̱nvarya mityamusiy dityadoda , ta̱raju̱ ? Si̱tenu ri̱tay jiryiva : Tama̱ rañi sa̱ryu̱y nta tara mityamusiy dityadoda jivye nijya̱nvajyu̱ , tama̱ . ”
Satocheda ji̱ta variryi nijya̱nvay , su̱musa̱da ji̱ta variy ravimu cartyequiintiy , saramityeryi̱jada jidyemyuju̱ variy .
Rijechipucheda darya pa̱ day , vinu tajoquini̱ vicha̱da cartyequiivimu varidye .
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Jiryi̱nu̱tyata̱ta Varyisévuveda cari̱vatya̱jisiyu , Jeródesbe cari̱vatya̱jisintyi . ”
Ridyirya jiñiquetta̱da sisa̱ datyavay varidyeyu : “ Su̱tay dyetya Jesúste dacyu̱ , jiryatimyu̱ ne pa̱tavay vu̱ñi̱chanu̱day . ”
Sadatya̱da Jesús varidye , su̱teda ji̱ta ruuva variy : “ ¿ Ta̱raju̱ jiryeñiquettayu , ta̱raju̱ ? jiryatimyu̱ dyetya ne pa̱tavay jiryedye . ¿ Ne jiryedyetyate didyejyu̱ú̱ ? ¿ Ne jiryedyetyaru̱y nta ? ¡ Jaryi surrani̱te jiryejechitye ta̱ju̱ !
¡ Nu̱tyu ni̱sityavadye ri̱nu̱y jiryeñi̱cha , jiryemya̱ jnu̱y ! ¡ Nu̱tyu tu̱yuvuditavadye jiryeñi̱chantiy , jiryemya̱ tuva̱chu ! ¿ Ne jiryejechipityate nu̱nrya , jiryatiy rapyatatichiy jiryivara tadajyojo pa̱ , tadajyo vara̱nca vadujyu̱ ? ¿ Nurintyu panujo jirya̱tosirya pa̱ patatichara , nurintyu ? ”
“ Jiryatiy rapyatajay jiryivara dajoju̱ñijyate pa̱ , daryaju̱yu vara̱nca nijya̱nvajyu̱ , ¿ nurintyu panujo jirya̱tojarya rínda , nurintyu ? ” Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱ : “ Dajtyuju̱ñijyate . ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuvantiy : “ ¿ Ne jiryedyetyate didyejyu̱ú̱ ? ”
Siricheda sajomu , samutacheda ji̱ta vicha̱dajisiy tajiñe̱cho̱ju̱ variñi̱ . Satochedanumatiy sani̱simyu , sabayada ji̱tara jijyomutu variy sanchantiy ; sitaja̱doda ji̱tani̱ : “ ¿ Jidyi vidye tariva ? ”
Saya̱da ji̱ta Jesús yisa̱ datyavatya , Sesaréya Vidípu vicha̱da ju̱ro̱ra vicha̱da muriyu̱dera . Sitaja̱doda nú̱ta̱sa riryupijyomuyu : “ ¿ Nu̱tyura riñique nijya̱nvay raynchiy , nu̱tyura ? ¿ chi̱ra ru̱tarye , chi̱ ? ”
Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱ : “ Juán Bautístabay ru̱tay ji , ti̱ni̱ jtay : Edíyasidye ji , ti̱ni̱ jtadye : Ni̱ni̱ sani̱chava̱ dyetya Ju̱denuju̱ tu̱chuvay tenu . ”
Su̱bayada Jesús rirya̱jisirya niquejada tu̱choda : “ Ne jirya̱tu̱chosiy ti̱devara ravyicha̱da , nu̱tyu ray vicha̱da daryá . ”
Sajo̱ta̱da ji̱ta datyadoda riy : “ Nijya̱mi̱denu ra̱paru̱tyajaya̱sarayu . Rirya̱rrachu rimyityumiy variñi̱ , caserdótevyeda nutyityu̱miy , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye ra̱rrachuni̱ . Rirya̱jvay variy rivani̱ , rurundamunuma ji̱ta sa̱mi̱sa̱sumintyi . ” Ti̱ta̱ju̱ vijyo̱mujache saniquejada varirya niquejada .
Sa̱ra̱cheda ji̱ta Pyítrubañi̱ Jesús tajiñe̱cho̱ju̱ , sajo̱ta̱da ji̱ta nique̱tya̱da variñi̱ : “ Ne ya̱nique ji̱ta daryá . ”
Sa̱numityeda ji̱ta Jesús , sadiyadanumatiy variy ruuva yisa̱ datyavay , sanique̱tya̱da jasiñi̱ Pyítrubay : “ Ya̱bay ra̱jisiy , Satanásiy . Ne jijechipityara Ju̱denu jachipiya̱jada . Jijechipiya̱ nu̱tyu nijya̱mi̱ jachipiya̱ daryá . ”
Sanatuyada ji̱ta riy nijya̱nvajyuu , sisa̱ datyavay jarye , su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Saryityi siityari̱ru̱y ti̱ ray , sa̱ma̱ paru̱y riva yivaaryu̱yada , sa̱ma̱ nichujaya̱ ntara jicyurusiy , jiryatiy sa̱bay nu̱tyu diiñuyu , ne sa̱riryi̱ varirya ta̱riy jivyicha̱danu̱day , sa̱tidye siityari̱ varirye .
Jadchiy ji̱ta tarundaquinijyatemusiy , Jesús jara̱yada yisa̱ju̱ riy Pyítrubay , Santiyácubay , Juánbantyi . Sa̱ra̱cheda ji̱ta ja̱mumusimyuju̱ riy , rivyicha̱da ji̱ta nu̱ñi riy yasiquita taraquiju̱ jasiy . Sati̱tuyada Jesús ridyiyadajache variy .
Sasujay ji̱ta vicha̱da jaryi vandajay , jaryi pupajay risa̱ju̱ra , ne ti̱ pupá̱chodasa̱ra̱ jiryatiy mucadiva vichi̱ni̱ , nu̱tyu sasujay daryá .
Mityamusiy samu̱ti̱jada Edíyasiy bayanu , Muyusésibe bayanu jarye sisa̱ju̱ , jiryatiy nanutu̱choda Jesúsjsa̱ .
Su̱teda ji̱ta Pyítrubay variy siva Jesús : “ Ta̱ jaryi samiryani̱te nu̱jyu̱te jiyu , Datyanu̱ . Nu̱ña̱ma̱ su̱ta̱y mumuta̱myi : tata̱qui jijyu̱ day , da tata̱qui Muyusésijyu̱ , da tata̱qui Edíyasijyu̱ntidye . ”
Racanuvu̱doda virisumarya variy jasiryi . Rara̱yada ji̱ta niquejada virisumaryanubesiy variy ruumu : “ Jiñu ji̱ta radyenu jaryi va̱tasi̱ . Jirya̱ma̱ tuva̱chu simu . ”
Mityamusiy ru̱nu̱ya̱jada yiro̱ , ne ru̱nu̱yada ti̱na̱cho̱ , vinu Jesúsna̱cho̱ ru̱nu̱yada yisa̱ .
Ru̱musa̱danumatiy ja̱mumusimyusiy , su̱bayada ji̱ta Jesús variy rirya̱jisirya tu̱choda : “ Ne jirya̱tu̱chu didyerya jiryatiy jiryedyiyasiy riva . Vañuma jirya̱tu̱chura , sa̱numatiy mi̱sa Nijya̱mi̱denu diibyimusiy . ”
Rityuva̱choda variy simu day , rijechipiya̱nu̱yada variy : “ ¿ Ta̱ra sani jtay daryaday , jiryatiy su̱tay sa̱mi̱sa diibyimusintyi , ta̱ra ? ”
Ruutaja̱doda ji̱ta variñi̱ : “ Nu̱tyura ru̱tay Ju̱denu niquejada datyanuvay : Ni̱ni̱day Edíyasiy raryi jniy jo̱ta̱da . ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Edíyasiy si̱tenu ra̱jniy munatya sa̱tidye ratyanu ti̱ta̱ju̱ra tara . ¿ Nu̱tyura riñu̱yada Nijya̱mi̱denunchintyi , nu̱tyura ? jiryatiy sa̱paru̱tyajaya̱sarayu , rirya̱javityiye̱chara nijya̱nvay risa̱ju̱ni̱ Nijya̱mi̱denu .
Siti̱jadanumatiy Jesús yisa̱ datyavay tevay ma̱cho̱vamyuntiy , ridyiñuvejada tavay nijya̱nvay ruusa̱ variy , riñiquetta̱da Ju̱denu niquejada datyanuvay variy jasiryi .
Varidyera ridyiyada variy siva , mitya ru̱nu̱cha̱deda variy samo̱musiy , richiicheda variy simuju̱ , rimyu̱chuvañuvejada variy jasiñi̱ .
Sitaja̱doda Jesús variryi : “ ¿ Ta̱rivara jiryeñiquettayu , ta̱riva ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta nijya̱nvay tenuni̱ : “ Ri̱tósiñi̱ radyenu yimuju̱ , Datyanu̱ , bayantu daryaju̱ siva , jiryatiy niquejasa̱ni̱ .
Nu̱tyijiñintyi siriy bayantuni̱cu̱ , jasiy sajatya mucadinchani̱ , rajippudivay variy su̱to , sasu̱y jijya̱dajcha varintyi , satiinu̱chiy variy jasiy yiva . Rañi jiyasanta̱siryi yisa̱ datyavay : Jirya̱jatya radyenuvasiñi̱ bayantu , ne rijetya̱dasa̱ra̱ nta sivasiñi̱ , tii , mitya . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variryi : “ Jiii , ta̱ra nijya̱nvay tuva̱chu̱sa̱ jiryeñi̱cha day , ta̱ra . Ne samiy jachipiya̱vay jirye . ¿ Nuriryundasa̱ra̱ju̱ ra̱jachi̱niy jiryisa̱ ray , nuriryunda ? Jirya̱numa pu̱chiy rimuju̱ni̱ derapu . ”
Ripyu̱cheda ji̱ta variy simuju̱ni̱ . Sadiyadanumatiy bayantu variy siva Jesús , varidye satiiya̱tadedani̱ derapu . Sano̱teda ji̱ta derapu variy mucadincha , sasiichinuja̱jada variy jasiyu , rama̱seda variy vajippudi su̱tosiy .
Sitaja̱doda ji̱ta Jesús variñi̱ saja̱y : “ ¿ Ta̱riñuma viy daryani̱ ? ” Su̱teda ji̱ta saja̱y variy : “ Vadinumusidye savicha daryaday .
Rajuuranuma rañi jatya jiidamyuni̱ , ja̱a̱mu jarye , jiryatiy saparutaru̱y jasiñi̱ . Jiryityi vichaniryu̱y tara ntani̱ , ya̱jantyutyantidyeñi̱cyu̱ . ¡ Ya̱jmu̱tya nu̱y quiii ! ”
Su̱teda ji̱ta Jesús siva : “ ¿ Ta̱raju̱na̱ yitay riva : Jiryityi vichaniryu̱y tarani̱ , ta̱raju̱ ? Saju̱tiy tuva̱chu rimu , ¿ nu̱tyuramumu̱y ne ra̱chaniy tarani̱ , nu̱tyuramu ? ”
Varidye ji̱ta sasa̱ñe̱ya̱jada derapu ja̱y variy : “ Ratyuva̱chu day yimu , ya̱jmu̱tyava̱ju̱ra ratyuva̱choda yimu . ”
Su̱nu̱yadanumatiy Jesús richiityityi nijya̱mi̱juu jiñe̱cho̱ju̱ , riintye̱ryadeda variyu , sanique̱tya̱da variñi̱ bayantu jamirya vichara : “ ¡ Ya̱sipyatay ri̱tedamu sivasiy ji , ne ya̱ta̱ryo̱ ju̱na̱y sivaju̱nu̱day , bayantu niquejasa̱ , tu̱yupyuryi rapu̱rya ! ”
Jadchiy ji̱ta sasa̱ñe̱ya̱jada variy , satiiya̱taniya̱jadanumatiy varintyiñi̱ , jadchiy ji̱ta sasipyateda variy sivasintyi . Sama̱cho̱jada ji̱ta derapudera nu̱tyu diibyi variy . Rajuu nijya̱nvay jteda variy : “ Diiñunuma day . ”
Sireda ji̱ta Jesús variy sajomutuniy , sanubesityadeda variñi̱ , saradesubeda ji̱ta variy .
Sajayadanumatiy Jesús variy rorivyimuju̱ , ruutaja̱doda ji̱ta sisa̱ datyavay variy jasiy yasiquitayu : “ ¿ Nu̱tyuramuna̱mu̱y ne vana̱y nu̱jetya nu̱ntyidyeñi̱ bayantuntidye , nu̱tyuramu ? ”
Su̱teda variy ruuva : “ Ne vana̱y sa̱sipyatay dañu , netimyu̱ ne vu̱tyu̱chosiy munatya sisa̱ Ju̱denu . ”
Saya̱da ji̱ta Jesús yisa̱ datyavatya , rityiryo̱ri̱jada ji̱ta variy Cadidéya mucadiva . Ne sava̱tanu̱yada Jesús rirya̱datya nijya̱nvay : Jasiryi Jesúsveda , tapitya sadatyanunu̱yada munatya riy yisa̱ datyavay . Su̱tañu̱yada jasiy ruuva : “ Sa̱sa̱chara ti̱ni̱ Nijya̱mi̱denu , nijya̱nvay jomu sa̱sa̱ñi̱ , rirya̱jvay variy jasiñi̱ . Mumurundamimyusiy sadiiyadivasiy , ya̱mi̱sa̱sumintyi . ”
Sisa̱ datyavay ne datyanu̱yadara jiryatiy su̱teda daryá , richuvu̱ñu̱yada jtaja̱dodantiñi̱ Jesús saniquejadanchiy .
Jadchiy ji̱ta ruuto̱jada Capernavú̱ vicha̱damu , rivyicha̱danumatiy rorimyu , sitaja̱doda variy jasiryi : “ ¿ Ta̱raju̱na̱ jiryeñi niquettatityi nú̱vayu , ta̱raju̱ ? ”
Sama̱sajayada ji̱ta Jesús variy , sanatuyada ji̱ta variryi yisa̱ datyavay vu̱yaju̱y , danu̱ju̱y rinchaju̱ . Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Mi̱ni̱tyi ra̱charu̱y jaryiñu̱ , ne jaryiñu̱ sa̱bay ruumusidyeyu , ti̱ta̱ju̱ nijya̱mi̱ nusu̱yasi̱ju̱ sa̱bay variyu . ”
Sireda ji̱ta Jesús variñi̱ derapuntiy , saranityadeda ripyarudamu jasiñi̱ , samariyada ji̱ta Jesús variy jasiñi̱ , su̱teda ji̱ta variy yisa̱ datyavavya : “ Mi̱ni̱tyi ra̱diryeni̱ deradera nu̱tyu jiñu , ri̱tyamu , ni̱day ra̱dirye varintyirye . Mi̱nintyi ra̱dirye varirye , va̱ ray sani diryecay , jiñu sadirye day , jiryatiy su̱pa̱jada jiyuju̱ ray . ”
Su̱teda ji̱ta Juánbay variy siva : “ Mu̱y nu̱dyi siva ti̱qui nijya̱mi̱ , sajatyani̱ bayantu yityamu , Datyanu̱ . Ramuni̱tiy nu̱ñi̱bayasiy sa̱jisirya : Ne ya̱jatyani̱ bayantu Jesús jtyamu , tama̱ jiñi siityari̱ nu̱dyisa̱ daryaju̱ni̱ Jesús , tama̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy : “ Ne jirya̱jbay sa̱jisirya ni̱tiy ra̱jvaay mityamusiy tara ri̱tyamu , tapi ne sa̱nique va̱cha varenu rañijyu̱ .
“ Mi̱ni̱tyi ra̱care ra̱jisiy Ju̱denu nú̱quini̱ jiñudera , ni̱tiy rañi tuva̱chu rimu nu̱tyu derapudera , samiryava̱ju̱ ji̱ta raryicha saju̱ , riryityi puchu nijya̱nvañi̱ ravichu̱suma sapita̱sa , riryi jatya ji̱ta variy ja̱mu na̱vajacheni̱ .
Nu̱tyu rani̱day jijyomutu rañi care Ju̱denu nú̱jisiy ji , ne jirye̱charaju̱u̱ . Samiryava̱ju̱ daryaju̱ jiijyu̱ ya̱jiya ju̱na̱re jnu̱jyomuju̱ jomutuvu̱ , jiñuma jiya daraju̱y jomututi̱ jiidatyo̱muju̱ , jiryatimyu̱ ne rariryi̱sara jiiday jasiy .
Jasiñi̱mu̱y ne sadiichara chapinu , dantyamu̱y ne rarichara jiiday variy jasintyi .
Tapi ti̱ta̱ju̱ nijya̱mi̱ ra̱tivyinsa jiidatyayu .
Tivyi ji̱ta samirya ; varityi ji̱ta raryi baryi̱ rativyijyú̱vyeda , ¿ ta̱ratanuma vurya̱ta̱ryatanirya rativyijyu̱vyedantiy , ta̱rata ? Jirya̱ma̱ vichasara tivyityavay Ju̱denu diya samirya vichasa̱daju̱ , daryantiy jirya̱ma̱ vichasara samirya nu̱ñi jirye variy . ”
Saya̱da ji̱ta Jesús variy jadchiy , sito̱jada ji̱ta Judéya mucadimu variy , Peréya mucadimu jarye . Jasidye riintye̱ryadeda nijya̱mi̱juu variy simuntiyu ; jasiy sadatyadoda varintyiryi , tapi savicha̱danuma daryaju̱ dayu .
Varyisévuveda ju̱deda variy simuju̱ , ruutaja̱doda ji̱ta yantya̱daju̱ variñi̱ : “ ¿ Samirya vidye sa̱tova̱ ti̱qui nijya̱mi̱ nada jivyaturu̱y ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta variryi : “ ¿ Nu̱tyura su̱teda Muyusésibe ruuva , nu̱tyura ? ”
Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱ : “ Muyusésibe nu̱tyanichedara catera tova̱ta̱ , sa̱tidye tova̱ nijya̱mi̱ nada jivyaturu̱y variy . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Jiryatiy surra daryaju̱ra jiryejechiy , ramuni̱tiy sasa̱cheda Muyusésibe jiryejyu̱ra .
Sajo̱ta̱danumatiy ju̱dejada Ju̱denura tara variy , su̱ndejada ji̱tani̱ vanu , vatura sisa̱ju̱ .
Ramuni̱tiy sa̱tochiy vanu nada yino̱da , saja̱y jarye , sa̱tidye vichasara sisa̱ jivyatura , danu̱ju̱myusiy nana̱cha ti̱qui variy . Ne danu̱ju̱y variñada nu̱ndye , ti̱qui ntanuma nana̱cha varidye .
Ramuni̱tiy jiryatiy sabayada Ju̱denu daryá , sa̱tiy ja̱mu̱chara vanu vaturajsa̱ , ne sa̱tova̱taniy ti̱ savaturayu , mitya . ”
Ruutaja̱doda ji̱ta sisa̱ datyavay ju̱na̱y rorimyu ranchintyi .
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Mi̱ni̱tyi tova̱nada jivyaturu̱y , saryityi ja̱mu̱y variy ti̱ nadivasintyi , sa̱jarupanu variy ratara jivyaturu̱y vicha̱da ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay diya , jiryatiy rirya̱diy variy nadiva nu̱tyu jmuchanutanu̱ñada .
Daryaday naryityi tova̱ vaturu̱ñi̱ jivyanu , naryityi ja̱mu̱y variy ti̱ sivasintyi , nana̱jarupanu variy ratara jivyanu vicha̱da ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay diyantiy , jiryatiy rirya̱diy nu̱tyu jmuchanutodati̱ variy siva . ”
Ruuti̱tanu̱yada ji̱ta nijya̱nvaryi deramidyera simu Jesús , sa̱tidye ja̱tya̱ variy riñiy , riñique̱tya̱da ji̱ta sisa̱ datyavay variryi nijya̱nvay : “ ¿ Ta̱ju̱ra jiryi̱tu riy deramiy simuju̱ , ta̱ju̱ ? ”
Sadiyadanumatiy Jesús riva ruuvaayada , sanique̱yada ji̱ta variy , su̱teda ji̱ta variy ruuva yisa̱ datyavay : “ Ne jirya̱niquetta riy deramiy , rirya̱ma̱ ju̱ti̱ rimu . Ne jirya̱jbarya ruuti̱jada , tapi rityi ra̱chasara Ju̱denu nusu̱jyomu , riñi̱cha nu̱tyu deramidyera .
Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Mi̱ni̱tyimyu̱ ne ra̱jmutya̱ra Ju̱denu nusu̱yada , nu̱tyu su̱mutya̱ derade samiy jachitya daryára , ne sa̱jachara variy Ju̱denu nusu̱jyomu . ”
Jadchiy ji̱ta samariya̱jada nu̱ñi ti̱quimusiryi deramiy , sabayada ji̱ta jijyomutu variy riñiy , satu̱choda ji̱ta variy sisa̱ Ju̱denu riyadaju̱ .
Sajo̱ta̱danumatiy jiya̱da Jesúsntiy , sasiityityiyada ti̱qui nijya̱mi̱ variy satuunuju̱ , sa̱dasiñunuvi̱jada variy sana̱cho̱ju̱yu . Sitaja̱doda ji̱ta variñi̱ : “ ¿ Nu̱tyuna̱ raryi vicha , Datyanu̱ sami̱ , nu̱tyu ? ¿ Ta̱ra jvaayadata ra̱jmutya̱ra rayaru̱rya ju̱na̱reju̱ jnu̱yada , ta̱ra jvaayadata ? ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ ¿ Ta̱ju̱ra yitay sami̱ darye , ta̱ju̱ ? Ne ti̱ sami̱ , vinu Ju̱denu .
Jiñi̱ ji̱ta datyara Ju̱denu datyadoda : Ne vurya̱jvañi̱ ti̱ , ne vurya̱rupi ti̱ vaturu̱jsa̱ vu̱ntyi , ne vurya̱paranu risa̱ju̱ , ne vurya̱niquera quivu̱yada ti̱nijyu̱ntiy ; ne vurya̱jnu̱y vu̱ñi̱ru̱yadamu ti̱ baryana̱cho̱ntiy , vurya̱ma̱ tuva̱chu simu vu̱jye̱ , vuryi̱no̱damu jarye . ”
Su̱teda ji̱ta variy siva Jesús : “ Vadinudemusiy ratyuva̱chunu̱yada ramu ti̱ta̱ju̱ , Datyanu̱ . ”
Su̱nu̱yada ji̱ta Jesús sana̱cho̱ , sava̱ta̱da ji̱ta variñi̱ . Su̱teda ji̱ta variy siva : “ Rasu̱tyedye tarade ji . Ye̱jiya , ya̱ta̱ryu̱tyara jiberya ratiy yimu , jadchiy ji̱ta ya̱sa̱y ramurichirya riy jantyuyadavay . Variñi̱ ji̱ta ye̱cha tarati̱ jarichumu . Varenumacu̱ , ya̱siityari̱sara varirye . ”
Jesús niquejadamusiy ji̱ta , raju̱u̱jeyada samo̱ variy , saya̱da jaryi vayivacha̱ jadchiy , jiryatiy jaryi tarati̱ daryaju̱ dañi̱ .
Su̱nu̱ya̱da ji̱ta Jesús variy yiro̱ , su̱teda ji̱ta ruuva yisa̱ datyavay variy : “ Ta̱ jaryi surra ra̱cha rijyu̱ jaryi taratavay , Ju̱denu nusu̱jyomu jayada day . ”
Jadchiy ji̱ta rityi̱tta̱da sisa̱ datyavay ranchiy saniquejada . Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuvantiy : “ ¡ Ta̱ jaryi surrani̱te Ju̱denu nusu̱jyomu jayadate , Deramiy !
Rityi̱tta̱da ji̱ta jaryi varirya , riñiquejada nu̱ñi riy variy yiva : “ ¿ Chi̱na̱te ra̱ramityasarate , chi̱ ? ”
Su̱teda ji̱ta Jesús yinu̱yadamu ruuva : “ Ne vana̱y sa̱ramityasara nijya̱mi̱ , vinu Ju̱denu ji̱ta ra̱ramityatanichara nijya̱mi̱vara . Ni̱ni̱ ji̱ta ra̱jvaajeya̱sara ti̱ta̱ju̱ra tara jivyanu̱yadata . ”
Sajo̱ta̱da jteda Pyítrubay variy siva : “ Nu̱y ji̱ta tocheda ti̱ta̱ju̱ra jiberya , nu̱chiityari̱jada variy ji . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús ruuva : “ Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Ni̱tiy tochiy rayasachirya jivyichajo , varimyata sataryi̱veda , varimyata si̱tyamutuveda , varimyata su̱no̱da , varimyata saja̱y , varimyata sadadyeñu , varimyata sandiy , samitu̱choda jiyasachiy jarye satochichara riy , sa̱day jmutya̱ taraqui pachaju̱ ru̱bivaju̱ diye : rorivyiñu , sataryi̱juu , si̱tyamutujuu , su̱no̱daveda , sadadyeñujuu , sandivyicha̱ jarye ti̱ta̱ju̱ risa̱ju̱ . Rirya̱jarupantajaya̱sara nijya̱nvay variy risa̱ju̱ni̱ , tarundamunuma ji̱ta sa̱jmutya̱sara ju̱na̱reju̱ jnu̱yada ranchaju̱ntiy .
Jaryi taratavay tevay ra̱chasara ne taratavay ; jiryatimyu̱ ne taratavadyeryi , rityevay ji̱ta ra̱cha jaryiñuvay varintyidye . ”
Riya̱da ji̱ta variy Jerusarí̱ na̱cho̱ju̱ , mu̱ñuma saya nta Jesús varidyeryi . Rityi̱tta̱da ji̱ta sisa̱ datyavay varirya , jiryatiy ru̱deda ru̱sidye , riñi̱ ji̱ta jnutañumaya̱ varidye . Sa̱ra̱cheda ji̱ta varintyiryi yisa̱ datyavantyi , vu̱yaju̱y danu̱ju̱y rinchaju̱ , sajo̱ta̱da tu̱choda jasiy ruuva : “ Nu̱rya rirye̱chanirye . ”
Rirya̱jarupantani̱ , rirya̱jtochiye̱ variy siva , rirya̱musiye̱ varintyiñi̱ , rirya̱jvay ti̱ta̱ju̱ variñi̱ ; jadchiy ji̱ta mumurundamimyusiy sa̱mi̱sa̱sumintyi . ”
Jadchiy ji̱ta nanuvicha̱da Santiyácubay , Juánbatya , jiryatiy Sebedévubay denuju̱beñada , nanutuudiya̱jada variñi̱ Jesús . Nani̱teda ji̱ta variy siva : “ Na̱vya̱ta ya̱jvaay na̱jyu̱ tara , jiryatiy na̱jechiñu̱y yiva darya , Datyanu̱ . ”
Su̱teda ji̱ta nadiva : “ ¿ Ta̱rana̱ sa̱nuva̱ta ra̱jvaay sa̱daju̱ , ta̱ra ? ”
Nani̱teda ji̱ta variy siva : “ Ya̱ma̱saniy ti̱qui na̱tye yintyityudamyuju̱ , jiñu ji̱ta ra̱ma̱sa jimyidámyuju̱ntidye , yinsu̱jyomu . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús nadiva : “ Ne sa̱dadatyara ta̱ra sa̱dajachiñu̱y riva . ¿ Sa̱na̱vidye jachi̱niy rajuura jantya̱daju̱ dayu , nu̱tyu ratyi ra̱paru̱tyajaya̱sara darya ray ? varimyata ¿ sa̱na̱vidye jachi̱niy jtyadoda ntaju̱ dayu , nu̱tyu ray ra̱jtyu̱y nta daryantidye ? ”
Nani̱teda ji̱ta varidye : “ Neviy na̱ña̱ju̱ú̱ . ” Su̱teda ji̱ta Jesús variy nadiva : “ Daryaday sa̱na̱paru̱tyajaya̱ntidyeyu , nu̱tyu ratyi ra̱paru̱tyajaya̱ntidyerye , daryaday sa̱na̱jtyu̱ntyidye , nu̱tyu ratyi ra̱jtyu̱y nta daryantidye .
Rityuva̱chodanumatiy vu̱yaju̱y nanutevarya darya niquejada , riñique̱yada ji̱ta nadisa̱ Santiyácuju̱be , Juánbatya variy .
Jadchiy ji̱ta sanatuyada Jesús riy , su̱teda ji̱ta jasiy ruuva : “ Jiryedyetya jiryatiy ru̱tay ma̱y nutyityu̱juu riy , riñi jpa̱ jaryiryi jiryenu ma̱myi . Ni̱tiy vichasara jaryi ma̱myi nutyityu̱nubesiy , ni̱ni̱ nusu̱chara jaryiryi jityevay .
Jiryequebyimu ji̱tamu̱y ne raryicha darya . Mi̱ni̱tyi ji̱ta ra̱charu̱y jaryiñu̱ jiryimusiy , sa̱ma̱ jvaay nu̱tyu jiryemyuchechiy .
Tapi Nijya̱mi̱denu ni̱ta ne su̱deda sa̱tidye vichasara rajuu muchechimyityi̱ ; su̱deda ji̱ta sa̱tidye vichasara vuryi̱mu̱tyi̱ju̱ntidye , sa̱tidye sa̱rya yinu̱yada nijya̱nvajyuu jiyadaju̱ variy . ”
Jadchiy ji̱ta ruuto̱jada Jericó vicha̱damu . Saya̱da Jesús jadchintyi , Jericó vicha̱damusiy , sisa̱ datyavatya , rajuuvay tavay nijya̱nvay jarye . Sama̱sa̱da ji̱ta ni̱sipyuryi nú̱tuva̱rya rimyo̱mu , jasityi sajachiñu̱ñu̱yada tara ruuva nijya̱nvay . Si̱tya vicha̱da Bartimévu , jiryatiy Timévubay denuni̱ .
Satuva̱chodanumatiy ni̱sipyuryirya sa̱ticheyada : “ Jativyenumani̱ Jesús Nasaryémusi̱ , ” sajo̱ta̱da sa̱ñe̱ya̱jada variy : “ ¡ Jesús , Davyíbe jasi̱ , ya̱jantyutyate ray ! ”
Riñique̱tyanu̱yada rajuuvay nijya̱nvay variñi̱ : “ ¡ Ya̱ndasa ! ¿ Ta̱raju̱ jiñatuye̱yenchani̱ , ta̱raju̱ ? ” Sanatuye̱yada jaryi varidye : “ ¡ Davyíbe jasi̱ , ya̱jantyutyate ray ! ¡ Ya̱jantyutyate ray ! ”
Saraniñuvi̱jada ji̱ta Jesús variy jasiy , su̱teda ji̱ta variy : “ Jirya̱natuyani̱ . ” Jadchiy ji̱ta riñatuyadani̱ : “ Ne ya̱suvu̱y ; ya̱va̱ju̱ni vanu̱tya ji ; ya̱nubesumiy , ne yinu̱y sanatudye ji . ”
Varicha̱ra̱ju̱ sajatya̱dara jichujacya̱ , sanubesubeda ji̱ta ra̱yadamusiy , saya̱da variy jadchiy Jesúsmuju̱ .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ ¿ Nu̱tyura jivya̱ta ra̱chaniy ji , nu̱tyura ? ” Su̱mutya̱jada ji̱ta ni̱sipyuryi variñi̱ : “ Ri̱nu̱yasumiryu̱y ju̱na̱dye , Datyanu̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Ya̱numa jiya day , jimyi̱sama̱ day , jiryatiy ra̱ntyumya̱ jityuva̱choda yiva . ” Varicha̱ra̱ju̱de raratyesubeda sani̱siy varidye , su̱nu̱yadama̱ samirya varidye , sasiityari̱jada ji̱ta variy nú̱vani̱ .
Rityuudiyadanumatirya Jerusarí̱ , Betuváje vicha̱da rapu̱ryade jarye , Betániya vicha̱da rapu̱ryade jaryentiy , Odivu musiqui tuunu , su̱pa̱jada ji̱ta Jesús nada yisa̱ datyanu̱jyu̱y : “ Mu̱y sa̱na̱jiya vicha̱dademu jiryatiy vu̱cha̱ra̱ra , sa̱dito̱jadamu ya̱diñuve siva cavañudenu puchusi̱ , jiryatimyu̱ ne ti̱ jasumiy sancha didye ; sa̱na̱vita̱siy variñi̱ , sa̱na̱jirye variy jiyuju̱ni̱ .
Ti̱tiy ra̱jtay sa̱diva : ¿ Ta̱ju̱ra sa̱divaañi̱ , ta̱ju̱ ? Sa̱na̱jmutya̱jasiy variñi̱ : Nutyityu̱ va̱tani̱ . Varidyenuma sa̱ta̱ryataniñi̱ . ”
Nadaya̱da ji̱ta sisa̱ datyanu̱jyu̱ntyi , nanudiñuvejada ji̱ta siva cavañudenu puchusi̱ , vicha̱da cabyimu , nú̱qui jimudcho̱dera , rorijyu̱tuunu . Nanuvita̱da ji̱ta variñi̱ .
“ Jesús jtedamuju̱u̱ ” nani̱mutya̱jada variryi . Ripyaru̱yada ji̱ta variy nadiva .
Jadchiy ji̱ta nani̱toda variñi̱ cavañudenu Jesúsmuju̱ ; nanujatya̱da ji̱tara jichujajyuu variy sancha , cavañudenu , sa̱subeda ji̱ta Jesús variy sancha .
Jadchiy ji̱ta rijetya̱da rajuu nijya̱nvarya jichujajyuu nú̱va , ti̱ni̱ ra̱cha̱da varirya nutasarajii ti̱ta̱ju̱ vi̱tara nudimyusidye , ribetyityiyada nú̱vara , rivatidye sa̱rupitya cavañudenuni̱ Jesús .
Rityi jiya̱da jo̱ta̱da sa̱jiju̱ , rityi ju̱deda su̱sintyi , riyaro̱vaya̱tityiyada ti̱ta̱ju̱musiy variy : “ ¡ Samirya ra̱cha vu̱vyicha̱da ! ¡ Jchana̱tyasi̱ ji̱ta si̱tenuni̱ , ni̱tiy jniy Nutyityu̱ jtyamu !
Vurya̱numa jchana̱tya daryá , daryatiy ravichanu̱yada vu̱jya̱pabay Davyíbe nusu̱yada day , jiryatiy ra̱numa vicha̱sumintyi . ¡ Samirya vichasa̱da ra̱chasaraté jarichumu ! ”
Jadchiy ji̱ta sito̱jada Jesús Jerusarí̱muntiy , sajañuvejada ji̱ta Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jovimuntiy . Su̱nu̱yada ji̱ta rana̱cho̱ ratiy ravimu ti̱ta̱ju̱ . Saya̱da ji̱ta jadchintyi Betániya vicha̱damuju̱ , vu̱yaju̱y sisa̱ datyavatya , danu̱ju̱y rinchaju̱ , jidyenuma daryaju̱ varirya .
Rurundamunuma , ru̱dedanumatiy Jesúsveda Betániya vicha̱damusiy , sajachi̱jada Jesús variy .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy riva jígunu : “ Ne ti̱de ra̱turicharanu̱darya jijyo nu̱ndye . ” Rityuva̱choda ji̱ta sisa̱ datyavay varidyerya saniquejada day .
Ruuto̱jada ji̱ta ramu Jerusarí̱ntiy . Sajayada ji̱ta Jesús Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jovimuntiy , sajo̱ta̱da ji̱ta jatya̱da variy jadchiryi rityi ta̱ryu̱tya̱da tara jasiy , rityi ta̱ryu̱yada jadchintyi . Sano̱taja̱jada ji̱tara criquiy ta̱ritanivye mi̱sa variy , sano̱taja̱jadantirya putuvinu ta̱ryu̱tyavay ma̱sajontiy .
Su̱teda ji̱ta variy : “ Ne ti̱ ra̱ramijetyara tara jiyu . ”
Sadatyadoda ji̱ta variy jasiryi : “ Neviy nu̱chara : Rirya̱jtacharara raryorique : Rani̱ ra̱chasara Ju̱denujsa̱ tu̱chujo , ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvajyu̱ . Jirye ji̱ta bachara paranujoju̱ darya . ”
Rityuva̱choda ji̱ta caserdótevyeda nutyityu̱mirya , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye , riñi va̱ta̱da ji̱ta variy : “ ¿ Nu̱tyichirya vurya̱jvañi̱ , nu̱tyichiy ? ” Tapi richuvu̱ñu̱yada daryaju̱ni̱ Jesús day , rityi̱tta̱da daryaju̱ nijya̱nvarya sadatyadoda .
Ravicha̱danumatiy jidye variy , riya̱da ji̱ta Jesúsveda ja̱mu vicha̱damusiy .
Riryamiryi̱jadanumatiy nú̱va ra̱sacharademu , ridyiryi̱jada ji̱ta riva jígunu , radiijeyadama̱ variy , ru̱ntiy jarye risa̱ju̱ .
Su̱nu̱yadamu , jijechipitya̱da Pyítrubay varirya , su̱teda ji̱ta variy siva Jesús : “ Ya̱jnu̱y , Datyanu̱ , jiryatiy jiñique̱tyajarya jígunu , radiiñuma day . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variryi : “ Jirya̱ma̱ tuva̱chu jijechitya simu Ju̱denu .
Ramuni̱tiy ri̱tay jiryiva : Ratiy jirya̱jachiñu̱y Ju̱denuva , jiryatiy jiryetyu̱chu sisa̱ ranchiy , jirya̱ma̱ tuva̱chu ramu , jiryatiy jiryi̱mutya̱ma̱ra , darya ra̱chasara variy jiryejyu̱ day .
Jiryeñumatiy ranityara Ju̱denusa̱ tu̱choda , jiiryityi jachipiya̱ tara ti̱ jiyaro̱ju̱ , ya̱ramityaniy varidye sivasirya , daryaday sa̱ramityaniy Vu̱jye̱ Jarichumuvichi̱ yivasirya jijyuuchuveda jijyu̱ntidye .
Jadchiy ji̱ta rijetyiiyada jto̱jada Jerusarí̱muntiy . Savu̱taya̱jadanumatiy ravimu Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jo , rityuudiyada ji̱ta caserdótevyeda nutyityu̱miñi̱ Jesús , Ju̱denu niquejada datyanuvay , rimyityumiy jarye .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Ray ra̱jtaja̱nu diye jirye taradeva . Jirya̱jmutya̱ ray , ray jarye ra̱tu̱chu variy jiryiva chi̱ jtedamuju̱ rivaadyerya jirya day .
Jasiñuma ji̱ta riñiquettasa̱deda riva dayu : “ Vurya̱tiy jtay : Ju̱denu jtedamusirya Juánbay jtyadoda , sa̱jtay ji̱ta variy vuryiva day : ¿ Daryamuni̱mu̱y ne jiryetyuva̱churu̱yada simu ?
¿ Mityani̱ dyetya vurya̱jtadye : Nijya̱mi̱ jtedamusiy rani̱cha ? Vu̱chuvu̱ryi nijya̱nvajyuu . Tapitya rijechipiya̱nu̱yada daryaju̱ sanijyu̱ Juánbay : Ni̱ni̱ dyetyate si̱tenu Ju̱denuju̱ tu̱chu̱te . ”
Ramuni̱tiy ru̱mutya̱jadani̱ Jesús variy : “ Ne nu̱dyetya day . ” Jadchiy ji̱ta su̱teda Jesús variy ruuvantiy : “ Dantyamu̱y ne vinu ray ra̱tu̱chuntidyerya nu̱tyura jpa̱jadata rivaacharara rivaayada , nu̱tyura . ”
Jadchiy ji̱ta sajo̱ta̱da niquejadara datyadoda tu̱choda . Satu̱choda ji̱ta : “ Santa̱da ji̱ta vanura ni̱nsijyu̱u̱ni̱ , sapuryejada ji̱ta ravichu̱ta rayada ; su̱beda ji̱ta variy ramuchijyoju̱ ni̱nsiy , sivaayada ji̱ta ravimura rorivyu̱qui jadchityi su̱nu̱tyatanirya . Satocheda ji̱ta nuta̱daja̱mi̱ ruumu nijya̱nvarya , riñuma ra̱jvaadyerya , rateratanuma nutasarasiy rirya̱murichenu dañi̱ mucadija̱mi̱ day , ratera ji̱ta ra̱ma̱cho̱ rijyu̱ varintyidye . Saya̱da ji̱ta variy tajijyu̱ day .
Rito̱jadanumatiy jatojada runda , su̱pa̱jada ji̱tani̱ ti̱qui jimyuchechiy ruumu rivaavye : Ya̱jmutya̱jasirya ni̱nusitye rajyu̱sara ruumusiy .
Rureda ji̱ta rivaavyeñi̱ muchechiy , rimyusiye̱yada variñi̱ , ru̱pa̱jada ji̱ta mitya tarajsa̱ rivasiñi̱ .
Sajatyiiyada jpa̱jadani̱ ti̱ muchechintyi . Rivyatajo̱doda ji̱tara su̱no̱ variy rumu , rirya̱vityiye̱yada tamitya rivasiñi̱ .
Sajatyiiyada jpa̱jadani̱ nu̱ntiy , ni̱ni̱ ji̱ta ru̱veda ti̱ta̱ju̱ variy rumu . Ti̱quitya sani jpa̱jada day , ti̱ni̱ rimyusiye̱yada day , ti̱ni̱ ru̱veda ti̱ta̱ju̱ day .
Ti̱qui sani̱cha̱da raja̱mi̱denu , jaryi va̱tasi̱ sani̱cha̱da . Paricheñuma sani jpa̱jadani̱ jidyenu ruumu : Simu dyetya ji̱ta riryityuva̱chu .
Ru̱teda ji̱ta nu̱ñi riy jvaavye varidye : Jiñu ji̱ta mucadi ja̱mi̱denu . Sa̱numatiy diichara saja̱y , ni̱numa ra̱ma̱cho̱sara raja̱mi̱ju̱ variy . Vañú , vurya̱jvañi̱ , vu̱jyu̱numa ra̱ma̱cho̱ samucadi varidye .
Jadchiy ji̱ta ruredani̱ , ru̱veda variñi̱ , puutyityeni̱ . Rijetya̱da ji̱ta bimuju̱ varirya sababyi .
¿ Nu̱tyura sa̱cha mucadi ja̱mi̱ varidye , nu̱tyura ? Sa̱ta̱rya̱ ji̱ta variy , sa̱tidye paruta variryi jvaavye . Variñi̱ ji̱ta sa̱sa̱y tavantyidyerya ni̱nsijyu̱u̱ni̱ntidye .
Ne jiryeñiquesityera jirya catera nu̱charantijyu̱ú̱ : Ravichu̱ ji̱ta jiryatiy rrachusi̱ roriy jvaavyejyu̱ni̱ , ni̱numa rañi̱cha ji̱ta roriy suru̱tya̱ , jiryenu ravichu̱musiy . Rani̱ jirya sivaayada Nutyityu̱ , mityanuma vuryi̱nu̱y rana̱cho̱ day , vu̱tyi̱tta varirya . ”
Ru̱pa̱jada ji̱ta riy Varyisévuveda tevay , Jeródesbe siityari̱vay jarye , rirya̱tidye jiriryi̱ variy taji niquejadivani̱ Jesús .
Ruuto̱jada ji̱ta simu , ru̱teda ji̱ta variy siva : “ Nu̱dyetyara jiryatiy jiiñi̱ ji̱ta si̱tenu jtarya , Datyanu̱ . Ne yinu̱y jaryi sami̱va̱ju̱ ti̱na̱cho̱ , dañuma sani̱cha ti̱ . Jiiñi̱ ji̱ta datyanusara si̱tenura Ju̱denu nú̱ . ¿ Samiryavidye vurya̱murichenura criquiy , jiryatiy ja̱mu nutyityu̱ Sésar murichenutaniy vuryi̱nu̱yadamusirya ? ¿ Vurya̱vidye murichenu darya , vurya̱ ? ”
Sadatya̱dama̱ Jesús varidye : “ Ru̱tu̱yadamu yitay , ” su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ ¿ Ta̱ju̱ra jirye̱ntya rañiy , ta̱ju̱ ? Ya̱sa̱y surradaryecyu̱ , ra̱jnu̱rya . ”
Riryeda ji̱ta variy saju̱ra , su̱teda ji̱ta ruuva : “ ¿ Chi̱ra sani̱cha jiñu criquitya̱sa jantyasi̱ day , chi̱ ? su̱ro̱ nu̱chara jarye . ” Ru̱mutya̱jada ji̱tani̱ : “ Ja̱mu nutyityu̱ Sésar jantyasi̱ . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variryi : “ Jirya̱murichenu variñi̱ Sésar jiryatiy sabarya darya , jirya̱murichenuni̱ Ju̱denuntiy jiryatiy sabaryantidyerya . ” Rityi̱tta̱da variñi̱ .
Ru̱deda ji̱ta Saadusévuveda tevay variy simu Jesús . Ne ridyetyaru̱ñu̱yada rimyi̱sa diibyimiñu̱day . Ruutaja̱doda ji̱ta variñi̱ Jesús : “ Datyanu̱ , Muyusésibe nu̱yada vu̱jyu̱ra niquejada : Ti̱qui nijya̱mi̱tiy ra̱diiy dejsa̱ , sataryi̱numa ra̱ja̱mu̱y variñi̱ savatura ma̱cho̱nu , sa̱tidye detuchu jityeryi̱bay jiyadaju̱ni̱ .
Rivyichanu̱yada danu̱ju̱ñijyate nu̱ñi taryi̱veda . Saja̱mu̱yada ji̱ta rimyunatyi̱ vaturajsa̱ , sadiiyada ji̱ta dejsa̱ .
Rirya̱numatiy mi̱sa jidyiijyomusintyi , mi̱ju̱rate sa̱ma̱cho̱ vatura variy , tapi danu̱ju̱ñijyatetya rañi ja̱mu̱yadani̱ vaturanu̱day . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús ruuva : “ ¿ Neviy darya jachipiya̱jadamusiy jiryecyarayada day ? Jiryedyetyatya daryaju̱ra Ju̱denu niquejada , ne vinu savanu̱yada jarye .
Rirya̱numatiy mi̱sa̱sumiy nijya̱nvay diibyimusiy , ne rirya̱ja̱mu̱charayu , dantyamu̱y ne rirya̱ja̱mu̱tyanicharayu , jiryatiy rirye̱chasara daryaju̱ nu̱tyu Ju̱denu jpa̱vatyi daryá , jiryatiy jarichumu víchavaryi .
Jiryeñiqueru̱tyi diibyi mi̱sa̱danchiy , nu̱tyu jiryeñi tu̱chusimya̱ntirya Muyusésibe nu̱ryantiy , jiryunuse tu̱chusa̱damuntiy , jiryatiy saniqueta̱da Ju̱denuni̱ Muyusésibe : Rañuma rañi̱cha Avurá̱bay Ju̱denu , Isácubay Ju̱denu jarye , Jacóbubay Ju̱denu jaryentiy . Va̱ diibyimiy riñi̱chacay , jnu̱vyentya riñi̱cha jasidye .
Su̱deda ji̱ta ti̱qui Ju̱denu niquejada datyanuvay tenu , satuva̱chuta̱da ji̱ta riñiquettayu . Sadatya̱danumatiy su̱mutya̱jasiy ji̱ta Jesús samiy , sitaja̱doda ji̱ta variñi̱ : “ ¿ Miryara vicha̱da jaryinra Ju̱denu datyadoda , ti̱ta̱ju̱ datyadoda cabyimusiy , miryá ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús : “ Rani̱ ji̱ta si̱tenu datyadoda jaryinra : Jirya̱tuva̱chu , Irayénuveda , Nutyityu̱ Vuryi̱ndenu , ni̱ni̱ ji̱ta vichasara vinu ti̱qui .
Vurya̱ma̱ va̱tasara ti̱ta̱ju̱ vu̱jechityani̱ Vu̱ntyityu̱ Ju̱denu , ti̱ta̱ju̱ vuryi̱ntuta , ti̱ta̱ju̱ vu̱jechipiya̱jadata , ti̱ta̱ju̱ vu̱vyanu̱yadata jarye risa̱ju̱ .
Jadchiy ji̱ta tarantiy : Vurya̱ma̱ va̱tasarani̱ vu̱tyuunu vichi̱ntidye , nu̱tyu vu̱vya̱tasaratiy daryantidyevyu̱y . Ne tara datyadoda jaryi jadchiñu̱day . ”
Su̱teda ji̱ta Ju̱denu niquejada datyanuvay tenu siva : “ Daryani̱ ji̱ta , Datyanu̱ , si̱tenu yitay : Ni̱ni̱ ji̱ta Ju̱denu vinu ti̱quidera , ne ti̱ ju̱denu darya jadchiñu̱ndye , vinu ni̱dera .
Jiryatiy vu̱vya̱tasarani̱ Ju̱denu ti̱ta̱ju̱ vu̱jechitya , vu̱dyetya̱data , vu̱vyanu̱yadata jarye ; daryantiy jiryatiy vu̱vya̱tasarani̱ vu̱tyuunuvichi̱ntidye nu̱tyu vu̱vya̱tatiy vu̱dyiryantidyevyu̱y ; rani̱ ji̱ta samiryava̱ju̱ ramusiy , jiryatiy vu̱ryi rupañi̱ jasi̱ , vurya̱tidye sa̱y Ju̱denu variñi̱ , daryaday jiryatiy vu̱ryi jvañi̱ jasi̱ , vurya̱tidye sa̱y Ju̱denu varintyiñi̱ . ”
Sadatya̱danumatiy Jesús : su̱mutya̱jada ji̱ta jaryi datyara , su̱teda variy siva : “ Ne ripyate ra̱jisiy Ju̱denu nusu̱yada nu̱day ji . ” Ne sitaja̱nuru̱yada ti̱ jadchiñu̱nñi̱ .
Sadatyadodanumatiy Jesús ravimu Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jo , su̱teda ji̱ta jasiy : “ ¿ Nu̱tyu riñi jtay Ju̱denu niquejada datyanuvay , nu̱tyu : Davyíbe jasi̱ni̱ Crístu , Ju̱denu jaryeti̱ ?
Nu̱tyu ni̱day Davyíbe rañi jtay simusiy Ju̱denu Jnutu : Vu̱ntyityu̱ jteda siva rayntyityu̱ : Ya̱ma̱sa rayntyityudamyuju̱ , jasicha̱ra̱ju̱tiy ra̱vuunutaniryi jimyityasimyi .
Jesús niquejada jidyetyadodamusiy : “ Jiryi̱nu̱tyata̱ta Ju̱denu niquejada datyanuvayjisiyu , jiryatiy ru̱canurya vu̱taya̱jada ja̱muca̱jay sujatya , jadchintyi ru̱canurya nijya̱nvay mu̱chuveda pudásamu .
Rivyiche̱chavañumadayu nu̱ñi riñi so̱vacharara bacheno̱daveda barya , jadchintyi ru̱tu̱yada jityu̱chu ja̱muca̱ sisa̱ Ju̱denu . Riñi̱ ji̱ta ra̱jmutya̱ jaryirya jijyuuchuveda murichenusa̱da . ”
Sama̱sa̱da ji̱ta Jesús criquiy jmutya̱josa̱ra̱ , jadchityi su̱nu̱yada riñe̱cho̱ nijya̱nvajyuu , nu̱tyura riñi barya criquiy ru̱mutya̱jomu , nu̱tyura . Jiryatiy jaryi criquityavaryi , riñi bay rajuurava̱ju̱ .
Nani̱deda ji̱ta jantyuyadanu̱y bacheno̱da , nanubañuvi̱jada ji̱tara criquidye dadajyu̱dyeru̱y , jiryatiy taraqui renura .
Sanatuyada ji̱ta Jesús variryi yisa̱ datyavay , su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Jiñu̱y jantyuyadanu̱y bacheno̱da bayasiy rajuudadyeva̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ ruumusiy nijya̱nvay , jiryatiy ribe criquiy jmutya̱jomura .
Tapi ribemya̱ day jiryatiy jaryi taratavadyeryi , nada ji̱ta bay yentyuyadata day , ratiy nadimu day , jiryatiy rani̱cha nadimu yinu̱yadaju̱ day . ”
Sasipyateda ji̱ta Jesús Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jomusiy , su̱teda ji̱ta sisa̱ datyavay tenu yiva : “ Ya̱jnu̱y , Datyanu̱ , ¡ ta̱ jaryi sami̱ni̱te ravichu̱ , ta̱ju̱ ! ¡ ta̱ jaryi samiryani̱te risa̱ju̱ra ravichu̱dimusiy roriichara , ta̱ju̱ ! ”
Su̱teda ji̱ta Jesús siva : “ ¿ Jidyi riva jirya ja̱mu roriy ? Ne ti̱de ra̱ma̱cho̱ ti̱ ravichu̱ jiryenu ravichu̱nchanu̱day , mitya . Rirya̱jotatimyu̱rya roriy variy , pattaryi ti̱ta̱ju̱ra . ”
Sama̱sa̱da ji̱ta Jesús ja̱mumusincha jiryatiy ravicha̱da ri̱tya Odivu , rasa̱ra̱ Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jo . Jasiy savicha̱da Pyítrubay variy , Santiyácubay , Juánbay , Antrésibe jarye ruusa̱ju̱ntiy . Ruutaja̱doda ji̱ta dutya̱damusiy variñi̱ Jesús :
Sajo̱ta̱da ji̱ta jteda Jesús variy ruuva : “ Jiryi̱nu̱tyata̱ta ti̱ carejadajisiyu .
Jirya̱numatiy tuva̱chu ranchiy ju̱veda , ju̱vedanchiy jaticheyada jarye , ne jirya̱nutañumaya̱ variy , daryani̱ ra̱cha ti̱ta̱ju̱ day . Ra̱viy baryi̱te jiryi̱tay didye .
Ra̱numa richatay ju̱veda tavicha̱dajsa̱ , rirya̱numa richatay tavicha̱da ja̱nvay munu̱ñumirya ju̱veda runda ; ra̱numa vicha mucosiityeya̱jada tajiñe̱cho̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ , jachi̱nu jarye ra̱chantiy . Nu̱tyi raday ráni̱cha rajo̱ttya̱ paru̱tyajaya̱jada . ”
“ Jirya̱ntya jnu̱y jiyada , tapivitya rirya̱ju̱riy jirye rirya̱tidye jara̱chiy tu̱chujomuju̱ variy jiryentyi . Jadchiy ji̱ta rirya̱musiye̱ ju̱tye̱ryanijyomu risa̱ju̱ jiryentyi . Jiryíto̱tá̱ta simu cadnaduntiy , nutyityu̱mu jarye rayasachiy , jirya̱tidye tu̱chu vijyo̱mujache ridyiya varirya .
Samitu̱choda ji̱ta ra̱cha datyanusara munatya ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvavya .
Rirya̱numatiy pu̱chiy japumuju̱ jiryentyi , rirya̱tidye tu̱chuta variy jasiy jiryentyi , ne jirya̱jachipiya̱ jaryi : Nu̱rya ra̱jtay sivacu̱ . Jirya̱ma̱ nique jasiy , daryatiy jirya̱jmutya̱ra niquejada dajiy variy , jiryatimyu̱ ne jirya̱nique jidyirya varidye , Ju̱denu Jnutu ra̱nique day .
Nijya̱mi̱ ra̱sa̱ryi jityeryi̱veda , rirya̱tidye munu variy jasiryi , tavañi̱day ra̱sa̱ryi jidyedyeñu day , rirya̱tidye munu varintyiryi ; tavay ra̱nubesumiy jijye̱myi jiyaro̱ju̱ , rirya̱tidye munu varintyidyeryi .
Jirya̱vichasara javittyuchavay variy ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvajyu̱ , ri̱tya jiyadaju̱ . Ni̱ni̱ ji̱ta jiryatiy sa̱jachi̱nichara ta̱rijyu̱ raju̱yu , sadiiyadasa̱ra̱ju̱ , sa̱day ramityasara variy riva . ”
“ Jiryeñumatiy diy riva javityichara , javatyi̱sara risa̱ju̱ra , jiryatiy sabay ti̱ jasirya , jasityi ju̱bachara bayadaju̱ra tara jasiy , ( ni̱tiy ra̱jnu̱y ramu , jidyetyata̱ta taryera ) , variñi̱ ji̱ta rityi vichasara variryundamu Judéya mucadimu , rirya̱ma̱ bayasiy variy jadchiy ja̱mumusimyuju̱ day .
Jiryetyi ra̱tu̱chu sisa̱ jityuunuvichi̱ , ne jirya̱jay variy jiryorivyimu jiberya ju̱redana̱cho̱ .
Jiryetyi ra̱cha variy jindimyu , ne jirya̱ta̱rya̱ variy rumusiy jichujay ju̱ri̱jadana̱cho̱ .
¡ Ta̱ju̱na̱te day , ta̱ju̱ , ni̱tiy mudasiy , ni̱tiy ra̱rupatyaniy variryundamuni̱ jidyenu !
Jirya̱ma̱ tu̱chu Ju̱denusa̱ , sa̱tidye bay samiryunda jiryebeye̱yadajiju̱ , ne ru̱mura runda ra̱cha variy . ”
“ Variryundamu ra̱cha paru̱tya̱da runda , vu̱dyiyadatya riva daryacu̱ , jiryatiy Ju̱denu ju̱dejada rundamusirya , diyerunda sa̱ra̱ju̱ ne vu̱dyi daryiva , dantyamu̱y ne vurya̱dichara daryáva jadchiñu̱ndye .
Netimyu̱ ne su̱muchaniy Nutyityu̱ varirya paru̱tya̱da runda , ne ti̱dera raryi ramitya variy . Jiryatiy sava̱ta̱da daryaju̱ daryi jijeryetavadye , su̱muchanijemya̱ varirya paru̱tya̱da runda .
Ti̱tiy ra̱jtay variy jiryiva : ¡ Jirya̱jnu̱y , jiñutiñi̱ Ju̱denu jaryeti̱ ! varimyata sa̱jtay : ¡ Nu̱tyi mu̱ñi̱ ! ne jirya̱tuva̱chosiy variy ramu .
Rirya̱mu̱ti̱sara ru̱tu̱yada ya̱jtay Crístuyu , ru̱tu̱yada ya̱jtay Ju̱denuju̱ tu̱chuvay risa̱ju̱ntiyu . Riñi ra̱jvaañuvi̱ mityamusiy tara jiryedyiya . Riñi jtay ya̱quivu̱chu rata riy Ju̱denu jaryetavay jaryentiy .
Jirya̱ntya datyayu , rañi tu̱chuma̱ ra̱jisiy jiryiva . ”
“ Variryundamu ji̱ta , paru̱tya̱da rundavasiy , sa̱nupocudivay jiñi̱ variy , jarimyuni̱ jarye ne sa̱nu̱y variy .
Rirya̱diy nijya̱nvay variy siva Nijya̱mi̱denu , jiryatiy su̱niy rapuryeryadinube , jiryatiy su̱niy jaryi vanu̱yadata , samiy jdutyasi̱ vandanube daryaju̱ varidyeñi̱ .
Jadchiy ji̱ta sa̱jpa̱sara riy yipa̱vay , rirya̱tidye jirityanumaya̱ tajichiryi Ju̱denu jaryetavay , mucadi su̱tyeryavasiy , jarichu su̱tyerya sa̱ra̱ju̱siy ti̱ta̱ju̱ . ”
“ Jirya̱ntya datyara jiryatiy radatyanu jiivyíryanu jirye . Ra̱numatiy vicha rajii vasurudijii , ra̱numatiy dipuvesumiy ravi̱ , variñi̱day jirya̱datya : Ravicharu̱ñuma nijya̱ runda .
Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Ne rirya̱baryi̱ jivye va̱cha vichavay , netimyu̱ ne ra̱jto̱taniy ti̱ta̱ju̱ra jirya , jiryatiy ratyu̱chosiy darya jiryivara . ”
“ Jarichu , mucadi jarye ra̱baryi̱sara risa̱ju̱ , rañiquejada ji̱tamu̱y ne ra̱ma̱cho̱sara mitya , ra̱jto̱tanichara ti̱ta̱ju̱yu .
Ta̱ra rundamuni̱ntyi jirye̱cha darya , nu̱tyeryivyeni̱ntiy dyetya , ti̱tya datya . Dantyamu̱y ne Ju̱denu jpa̱vay datya jarichumu , netimyu̱ vinu sadenu , vinu ni̱ni̱ Vu̱jye̱ datya day .
Jirya̱ntya datyayu , jirya̱ntya jnu̱y jiyada , jiryedyetyaviy yinu̱y nu̱tyeryivye ra̱chasara rarunda , nu̱tyeryivye .
Ravichasara nu̱tyu ti̱qui vanu jiryatiy saya tajijyu̱ . Satochiñumatirya jiryoriy variy , su̱tachedama̱ jiñijya̱nvavya varidyerya : Jirya̱ma̱ jvaay nu̱ñi ti̱musirya yivaayada . Roriy jnu̱tyi̱va su̱teda : Yinu̱tyata̱ta samirya .
Ramuni̱tiy jirya̱ma̱ jnu̱tya samiyu , jiryedyetyaviy yinu̱y nu̱tyeryivye sa̱jti̱ rorijya̱mi̱ , nu̱tyeryivye . Temusiy sa̱jti̱ jidye , varimyata nuporata̱sa , varimyata tavaryi suyada jo̱taramu , varimyata ra̱sacharamu dyetya .
Daryatiy ri̱tay jiryiva , ri̱tay ti̱ta̱ju̱ nijya̱mi̱juuvantiy : Jirya̱ntya jnu̱tya samiyu . ”
Darundaju̱y su̱tyeda variy ramuju̱ Pásco , jasiy ravicha̱da ruravichtya ru̱sijyu̱ntiy , jiryatiy riimyiñu̱yada varirya pa̱ suro̱ , jiryatimyu̱ ne racari̱vadye . Caserdótevyeda nutyityu̱miy rañi jtay ya̱ju̱riy Ju̱denu niquejada datyanuvavyedatani̱ Jesús , riñiya̱resiy nijya̱nvay , ru̱vedaju̱ .
Savicha̱da ji̱ta Jesús Betániya vicha̱damu , Siimyó̱ vatajo̱nni̱bay rorimyu . Sata̱yadanumatiy mi̱saniy , su̱deda ji̱ta ti̱qui vatura , siti̱ta̱da ji̱tara vu̱rudija̱ tavu̱qui , adabástru ravichu̱teravu̱dera . Vu̱rudija̱ vicha̱da vinu nárdumusiy jvaachara , jaryi murichetara . Sama̱teda ji̱tara ravu̱dera , rayadasiy , sarumiye̱yada variy su̱no̱va Jesúsra .
Rivyicha̱da ji̱ta ruvantyi , jiryatiy riñique̱ñumaya̱nu̱yada nu̱ñi riy jasidye , raniya̱re : “ ¿ Ta̱raju̱ sapa̱chitya mityara vu̱rudija̱ , ta̱raju̱ ?
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Sa̱chamiy , ne jirya̱jarupanta nu̱nñi̱ . Ni̱ni̱ ji̱ta vichaniy samirya darye .
Rirya̱day vichasara jantyuyadavay jiryisa̱ , jirya̱tidye vichaniryu̱chara samirya tara riy ; ray ji̱ta ne ra̱cha ju̱na̱reju̱ jiryisa̱ nu̱ndye .
Sivaayasiy ji̱ta vaturara daryasa̱ra̱ju̱tiy sadatya . Ni̱ni̱ ji̱ta jva̱sirya vu̱rudija̱ riva , ri̱muchusa̱dajiju̱ .
Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Tavicha̱damu ti̱ta̱ju̱ vicha̱diva , jasityi rirya̱tu̱chusarara samitu̱choda , rirya̱tu̱chu ji̱tantirya jiryatiy sivaayada vaturara ; rirya̱jachipityasara nijya̱nvay variy rivani̱ . ”
Savicha̱da Judásiy Iscaryótibe , vu̱yaju̱y sisa̱ datyavay tenu , danu̱ju̱y rinchaju̱ . Saya̱da ji̱ta ruumuju̱ Caserdótevyeda nutyityu̱miy , sa̱tidye sa̱yasiy riñi̱ Jesús .
Rityuva̱chodanumatirya jirya , riichana̱yada ji̱ta variy , ru̱teda ya̱sa̱y variy criquiy samityasiiyada murichiryayu . Jadchiy ji̱ta , sajachipiya̱jada Judásibe variy : “ ¿ Nu̱tyichitya rache̱yadate samiryamuni̱cu̱ , nu̱tyichiy ? ”
Pa̱ suro̱ vichtya runda jo̱ta̱damu , rijyu̱tya̱danumatiy ju̱veda dajiñi̱ carni̱rudenu páscomuju̱ day , ru̱teda ji̱ta sisa̱ datyavay Jesús yiva : “ ¿ Nu̱tyijirya jivya̱ta nu̱ña̱jdutyara jmyichara jibyedaju̱ , nu̱tyijiy ? pásco vichtya rundamu jmyi̱saraju̱ . ”
Su̱pa̱jada ji̱ta nada yisa̱ datyanu̱jyu̱y : “ Sa̱na̱jiya ja̱mu vicha̱damu , jasiñi̱ ji̱ta sa̱na̱jdcho̱niñi̱ vanu , javiñu nichu̱ . Sa̱na̱siityari̱ jasiy variñi̱ .
Jasityi sa̱jay , sa̱na̱jtesiy siva rorijya̱mi̱ : Su̱tesiy Datyanu̱ : ¿ nu̱tyijiña̱ rani̱cha rorichichumarya , nu̱tyijiy ? jasityi ra̱jmyicha Pásco vichtya rundamu jmyi̱sarayu , risa̱ datyavavyedata .
Ni̱ni̱ ji̱ta ra̱dityanu variy sa̱dara rorichichuma samiy jdutyasara , na̱varyorivyimu ; jasiñi̱day sa̱na̱jdutya̱siy nu̱ña̱jiju̱ra jmyichara . ”
Nadaya̱da ji̱ta sisa̱ datyanu̱jyu̱y ja̱mu vicha̱damu , daryaday nanudiñuvejada ti̱ta̱ju̱ riva nu̱tyu su̱teda Jesús darya nadiva ; nani̱dutya̱da ji̱tara Pásco vichtya rundamu jmyi̱sara variy jasiy .
Jidyenumatiy ravicha̱da , ru̱deda ji̱ta Jesúsveda vu̱yaju̱myusiy mu̱nvay rinchaju̱ .
Rivyicha̱danumatiy jmyijyomu jibyedaju̱ variy , su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Ti̱qui jiryetyenu ra̱sa̱y ramyityasimyimyu ray , jiryatiy si̱myi risa̱ . ”
Rijyo̱ta̱da ji̱ta yivatya̱da variyu . Jadchiy ji̱ta ru̱teda nu̱ñi ti̱quimusiy siva Jesús : “ ¿ Ravyidye ? ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Ti̱qui jiryetyenu , jiryatiy vu̱yaju̱y jirye , danu̱ju̱y jiryenchaju̱ ; ni̱tiy paronirya pa̱ tapa̱quivimu risa̱ , ni̱ni̱ ra̱sa̱y ramyityasimyimyuntirye .
Sa̱jyasara ji̱ta Nijya̱mi̱denu jiyusiy , daryani̱ ru̱tay catera nu̱chara sanchiy . ¡ Jiii , ta̱ju̱na̱te davya sa̱sa̱yasityeni̱ Nijya̱mi̱denute , ta̱ju̱ ! Saju̱ni̱ ji̱ta raryicha samirya netimyu̱ ne sarupeda day . ”
Riibyedamu , saryeda ji̱ta Jesús varirya pa̱ , si̱chana̱tya̱da ji̱tani̱ Ju̱denu ranchiy variy , sapata̱da varirya pa̱ , sasa̱yada ji̱ta variy rirya . Su̱teda ji̱ta variy : “ Jirya̱numa ju̱riy , jiryatirya ravyu̱ . ”
Saryeda ji̱tara jatuvu̱ variy , si̱chana̱tya̱danumatiñi̱ Ju̱denu , sasa̱yada variryi , rirya̱toda ji̱ta variy ti̱ta̱ju̱ ravimusiy .
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Jiryatirya rayndaja̱ , ratatiy raryi nijya̱nvajyu̱ra vadi jnu̱tya̱ , ju̱na̱reju̱ jnu̱yadaju̱ . Rani̱ rayndaja̱ ra̱rumichara nijya̱mi̱juu jiyadaju̱ .
Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Ne ra̱jatu ju̱na̱ñu̱darya nutasara nuri̱ju̱u̱sijya̱ nu̱day , rarundasa̱ra̱ju̱tiy ra̱jatu vadiramusiy Ju̱denu nusu̱jyomura . ”
Rimyurra̱myu̱yadanumatiy sanijyu̱ Ju̱denu , riya̱da ji̱ta rivasiy Odivu musiquimuju̱ .
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Jiryeñi ra̱sabuya̱tecu̱ , tapi darya nu̱charavitya cateravara , Ju̱denu niquejadamu : Ra̱jvañi̱ jasi̱ jnu̱tyi̱ , rirya̱ju̱rachara carni̱rujuu variy sivasiyu .
Riya̱da ji̱ta Jesúsveda vichajomu , ravicha̱da ri̱tya Jetsemaní̱ . Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva yisa̱ datyavay : “ Jirya̱ma̱sa jiyu munatya , ra̱tu̱chujadyi munatya Ju̱denusa̱ . ”
Sa̱ra̱yada ji̱ta yisa̱riy Pyítrubay , Santiyácubay , Juánbay jarye . Sani jo̱ta̱da Jesús datya̱dara jnuteda , saparu̱tya̱da variy risa̱ju̱yu .
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Diyedemusiy sa̱paru̱tyajaya̱ rañi̱si̱ntu , radyiiryu̱yada sa̱ra̱ju̱yu . Jiyuni̱ jirya̱ma̱cho̱ jnu̱tyavay ra̱jiju̱ . ”
Sata̱rya̱jada ji̱ta Jesús rumusintyi , sadiñuvi̱jada ma̱vye variy ruuva yisa̱ datyavay . Su̱teda ji̱ta variy siva Pyítrubay : “ ¿ Jime̱tya Siimyó̱ , jime̱ ? ¿ Ne vana̱y yinu̱yasitye taraquideju̱te ra̱jiju̱téju̱ú̱ ?
Jirya̱ma̱ jnu̱tya̱siy , jirya̱ma̱ tu̱chu sisa̱ Ju̱denu , jirya̱tidye ramijeryi̱ su̱mu̱tya̱data jiryimu jantyasa̱damu . Vu̱jechiy ji̱ta rañi̱cha vani̱ra , vu̱vyu̱ ji̱ta nu̱tyu jdiva̱jni̱ day . ”
Sajatyiiyada jiya̱dantiy , sajatyiiyada tu̱choda sisa̱ Ju̱denuntiy ; daryaday satu̱chodantiy , nu̱tyu satu̱choda munatyantiy .
Jasidye sajatyiiyada diñuvi̱jada ma̱vye ruuvantiy , jaryi rasu̱je riñi̱sije daryaju̱yu , ramuni̱timyu̱ ne ru̱nu̱ryu̱yada variy . Ne ridyetya̱da nu̱tyura ra̱jmutya̱ variñi̱ , nu̱tyura .
Sajatyiiyada ta̱rya̱da mumuri̱ju̱ntiy , su̱tañuvi̱jada variy ruuva : “ Jasintyate jiryeme̱jeya̱sarate jasiy , ¿ ne jiryejiitumyu̱charate didyejyu̱ú̱ ? Rasa̱ra̱numa . Riti̱ma̱ rarunda ; sa̱chi̱numani̱ Nijya̱mi̱denu juuchatavamyu .
¡ Jirya̱nubesiy , vañunuma ! Jirya̱jnu̱y , jativyenumani̱ ni̱tiy ra̱sa̱rye . ”
Jadchintyi , saniquejadanumatiy Jesús , sito̱jada Judásibe , vu̱yaju̱y nijya̱mi̱ tenu , danu̱ju̱y rinchaju̱ni̱ . Sisa̱ni̱ ji̱ta ru̱deda nijya̱nvajyuu jichityitya̱ta , ju̱mu̱y jarye . Ru̱deda ji̱ta caserdótevyeda nutyityu̱miy jpa̱vay , Ju̱denu niquejada datyanuvay jpa̱vay , rimyityumiy jpa̱vay jarye ruusa̱ju̱ .
Ni̱tiy ra̱sa̱ñi̱ Jesús , sadatyadodama̱ ji̱tyaju̱ varidyeryi yisa̱ vichavadye : “ Ni̱tiy ra̱mu̱chuvay siiñuva̱yadamusiy , ni̱ni̱ sa̱cha̱siy ; jirya̱ju̱resiy variñi̱ , variñi̱ jirya̱jtosiy samiy jnu̱tya̱damusiñi̱ . ”
Rureda ji̱ta jijyomututa variñi̱ Jesús .
Ti̱qui ji̱ta jiryatiy saradeda jasiy , sasitya̱da varirya jichityitya̱ , savatajo̱doda ji̱ta variñi̱ caserdótevyeda nutyityu̱ muchechiy . Sara̱cha̱da ji̱tara satuva̱y variy .
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ ¿ Ta̱ju̱na̱ jiryíti̱tara jichityitya̱ jiryejyomu , ju̱mu̱y jarye , ta̱ju̱ ? ramutiy jirya̱ju̱rirye , nu̱tyu paranu̱ni̱ nta rañi̱cha variy jiryejyu̱ .
Ti̱ta̱ju̱ rundamu rañi̱cha jiryisa̱ Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jomu , radyetyanunu̱yada jasiy jirye , tama̱ jiryireda variy jasirye , tama̱ . Dañuma jiryeñi jto̱taniy daryamusirya Ju̱denu niquejada nu̱chara . ”
Ti̱ta̱ju̱ ribeye̱yada sisa̱ datyavay variy , rityochiya̱jada sa̱siquitade varidyeyu .
Ti̱qui vadero̱nu siityari̱jada variy jasiñi̱ Jesús . Sajachoda ji̱ta vinu rajejyuu yiva . Riñi jtay ji̱ta ya̱ju̱riñi̱ .
Ru̱toda ji̱ta variñi̱ Jesús caserdótevyeda nutyityu̱mimyuju̱ . Riintye̱ryadeda ji̱ta ti̱ta̱ju̱ caserdótevyeda nutyityu̱miy variyu , rimyityumiy , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye .
Rivyicha̱da ji̱ta caserdótevyeda nutyityu̱miy tu̱chujomu nusu̱vyevyedata . Riñi va̱ta̱da nijya̱nvañe̱cho̱ , rirya̱tidye tu̱chu vase variy sayaro̱ju̱ Jesús , rirya̱tidye jvay variñi̱ . Ne ridyiryu̱yada variy ti̱va , tii .
Rajuu nijya̱nvay ji̱ta niquejada vijyo̱mujache sanijyu̱ra quivu̱yada , ne vase jasiy riñiquera , tajiñi̱ ti̱niquejada day .
Netiy vinu daryamusiy riñiquejada samirya , tajiñi̱ ti̱niquejada varidye .
Saradeda ji̱ta Caserdótevyeda nutyityu̱ riquebyimu variy , sitaja̱doda jasiñi̱ Jesús : “ ¿ Ne yimutya̱ru̱y tara dajyu̱ú̱ ? ¿ Ta̱ju̱ranuma riñi tu̱chuta jiñijyu̱ day , ta̱ju̱ ? ”
Sama̱cho̱jada mitya vajerya variy jasiy , ne su̱mutya̱jada taradera . Sajatyiiyada ji̱ta jtaja̱doda Caserdótevyeda nutyityu̱ntiñi̱ : “ ¿ Jiñi̱ta Crístu , jiryatiy Jchana̱tyasi̱ denu dajyi ? ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Jo , rañi rañi̱cha . Jadyitya jiryi̱nu̱y sa̱tiy ma̱sa Nijya̱mi̱denu santyityudamyuju̱ Jaryi Vanu̱rya . Jirya̱day jnu̱y sa̱numatiy jniy rapuryeryadinube jarichumusiy . ”
Jadchiy ji̱ta sarotya̱da caserdótevyeda nutyityu̱ra jichujay , ¡ roooy ! “ ¿ Ta̱raju̱ra vu̱ryivya̱ta ju̱na̱ñu̱nryi vijyo̱mu tu̱chuvañu̱day , ta̱raju̱ ?
Ti̱ni̱ jo̱ta̱da jtochiye̱yada siva day , ripyuryejada ji̱tara sani̱siy , ru̱vatyiyada ji̱ta variy siva jijyomututa . Ru̱tañu̱yada variy siva : “ ¡ Ya̱datyacu̱ ! ¿ Chi̱ra ju̱vesiy jiñiy , chi̱ ? ” Ru̱vatyiyada ju̱rivye variy jasiñi̱ .
Savicha̱danumatiy Pyítrubay mucomu , vatapadamu , su̱deda ji̱ta Caserdótevyeda nutyityu̱ muchechityu sana̱cho̱ju̱ .
Sara̱yada ji̱ta Pyítrubay variy sayada : “ Ne , tama̱ radyetya day , tama̱ , dantyamu̱y ne radyetyara ta̱ra jiñique riva . ” Sasipyateda ji̱ta variy vatapada jajyomuju̱ . Sasuyada ji̱ta tavaryi variy .
Sadiyada muchechityu sivantiy , sajatyiiyada jteda ruuva jityuunuvichavay : “ Jiñu vanu rañi̱cha Jesúsveda tenu . ”
Sajatyiiyada ra̱yada Pyítrubay variy sayada , muchechityujisintyi . Taraquipudemusiy ji̱ta ru̱teda Pyítrubay tuunu vichavantyi : “ Si̱tenu jiñi̱ rañi̱cha rityenu si̱tenu , jiryatiy Cadidéya mucadimusi̱ daryaju̱ ji . ”
Ni̱ni̱ jo̱ta̱da jteda : “ Tama̱ ray rañi̱cha , tama̱ . Ratyi ra̱cha , Ju̱denu raryichaniy tara varirye . ” Su̱teda ji̱tantiy : “ Ne racyarera , si̱tenuni̱ ratyu̱chute day . Ne radyetyani̱ jiñu nijya̱mi̱ sanchityi jiryeñique . ”
Varidyeday sasuyada tavaryintyi rataryaraju̱ . Sajachipitya̱da ji̱ta Pyítrubay varirya Jesús niquejada : “ Netimyu̱ ne sa̱suy tavaryi daraju̱y didye , ya̱ra̱yasiy mumuri̱ju̱ rayada . ” Sajo̱ta̱da jna̱yada variy jasiy .
Ra̱sacharamu ruuvaayada caserdótevyeda nutyityu̱mirya tu̱choda , rimyityumitya , Ju̱denu niquejada datyanuvatya jarye , jiryatiy nusu̱vye ti̱ta̱ju̱ riy . Jadchiy ji̱ta ripyuchodani̱ Jesús variy ; ripyu̱cheda jadchiñi̱ , riche̱yada variy Pyidátubañi̱ .
Sitaja̱doda ji̱ta Pyidátubañi̱ : “ ¿ Jiñi̱ta Judíyuveda ja̱mu nutyityu̱ ji ? ” Su̱mutya̱jada Jesús variñi̱ : “ Jityi jtay daryadacyu̱ . ”
Rityu̱chutanu̱yada caserdótevyeda nutyityu̱miy rajuuranchiñi̱ .
Sajatyiiyada ji̱ta jtaja̱doda Pyidátubantyiñi̱ : “ ¿ Ne yimutya̱ru̱dye ? ¿ Ne yinu̱y rajuuranchiy rityu̱chuta ji ? ”
Ne su̱mutya̱ru̱yada Jesús tara variñu̱day . Sati̱tta̱da Pyidátubay variñi̱ .
Nu̱ñi vichtya rundamu ru̱mu̱ryanu̱yadani̱ ju̱richi̱ , jiryatiy rivya̱tanu̱yada Pyidátubavyani̱ ju̱richi̱ .
Su̱teda ji̱ta Pyidátubay jadchiy ruuvantiy : “ ¿ Nu̱tyuna̱ jiryi̱tay ra̱chaniñi̱ jiñu nijya̱mi̱ , nu̱tyu ? jiryatiy jiryeñi jtay Judíyuveda ja̱mu nutyityu̱ntiñi̱ . ”
Riche̱ñe̱ya̱jada ji̱ta varintyi : “ Ya̱ni jvay crusitya̱sani̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Pyidátubay variy ruuvantiy : “ ¿ Ta̱raju̱ra ? ¿ Ta̱ra sivaay nicyara̱y , ta̱ra ? ” Jaryiñuma riche̱ñe̱ya̱jada ji̱tate varidye : “ Ya̱ni jvay crusitya̱sateni̱ . ”
Jadchiy ji̱ta jiryatiy sani jchana̱churu̱yada Pyidátubay rata riy , su̱mu̱rya̱da ji̱ta variñi̱ Barába rijyu̱ . Samusityadedanumatiy variñi̱ Jesús , sasa̱yada ji̱ta varintyiñi̱ , crusitya̱sa jvacha̱daju̱ .
Ripyu̱cheda ji̱ta su̱tarumiñi̱ Jesús japu roriy vatapadamuju̱ . Jadchiy ji̱ta riñatuyada riy ti̱ta̱ju̱ yisa̱ vichavay variy .
Rijechoda ji̱ta su̱tarumiy sivantirya vadacudijajyuuntiy , jadchiy ji̱ta richa̱da sanuviiju̱ cariituju̱u̱musiy , ribeyada su̱no̱mu varirya .
Rijyo̱ta̱da mu̱chuveda variñi̱ Jesús : “ ¡ Sa̱ma̱ jnu̱chara ta̱rijyu̱ Judíyuveda ja̱mu nutyityu̱ ! ”
Ru̱vatyiyada ji̱ta tancheduta su̱no̱va , rityochiye̱yada variy siva , rirya̱dasidyoda variy satuunuyu , nu̱tyu riñi tuva̱chu nta yitay variy simu .
Rirya̱rupantamu̱yadanumatiñi̱ , rimerchoda ji̱ta variy sivasirya vadacudijajyuu , rijechoda varirya sasujay yivantiy .
Rirya̱ra̱yada ji̱ta bimuju̱ni̱ jasityi rirya̱jvay crusitya̱sani̱ . Rinchutadeda ji̱ta variy crusiñi̱ ti̱qui vanu jiryatiy saramiryi̱ variy yindimyusiy . Ni̱ni̱day Siréne mucadimusi̱ , jiryatiy Siimyó̱ jtyati̱bañi̱ . Ni̱ni̱ vichanu̱yada Adejántrubay ja̱be , Rújubatyá .
Rirya̱ra̱yadani̱ Jesús ravichajomuju̱ , jiryatiy Córucota jtyatarara , jiryatiy ru̱teda Nijya̱mi̱ Jno̱siiy Vichajora .
Ru̱ntatyaja̱jada variy sivara bínuja̱ , myírata jaryedo ; ne su̱mutya̱jadara .
Ru̱veda ji̱ta yivamyurota crusitya̱sa variñi̱ . Riñantaja̱jada ji̱ta su̱tarumiy variy yivara Jesús sujay , nu̱tyu riñi tiyi̱sa rata , chi̱ju̱ra ra̱ma̱cho̱ Jesús sujatye , chi̱ju̱ .
Ru̱veda ji̱ta yivamyurota crusijyu̱tya̱sa nada danu̱ju̱y paranu̱ni̱ju̱ntyi , ti̱qui santyityudamyusiy , nu̱ntiy samidámyusiy .
Jiryatiy riryamiya̱nu̱yada nijya̱nvay rumu , rirya̱vityiye̱yadani̱ , rimyichutyaja̱jada varirya yino̱ , jiryatiy ru̱teda siva : “ U̱ju̱ , daryamuni̱day yiteda ya̱javatyara Ju̱denu roriy . Yiteda ji̱tantiy : Mumurundamimyusiy ra̱nubesumityanintyirya rorintyi .
Darya ni̱day rivyichaniñu̱yada caserdótevyeda nutyityu̱mitya , Ju̱denu niquejada datyanuvatyani̱ , jiryatiy rirya̱rupanta̱da daryaju̱ni̱ : “ Ti̱va ji̱ta sa̱ntyuñu̱yada day , tama̱ sa̱ntyuy yivantidyecyu̱ , tama̱ .
Sa̱numata jmusaniy jiñuberiy Crístu , Irayénu ja̱mu nutyityu̱ crusitya̱sasiyu , vurya̱jnu̱yasityecu̱ , si̱tenu ni̱te , vurya̱tidye tuva̱chu variy simu . ” Jiryatiy ru̱veda crusitya̱sa sisa̱ju̱ nada , nada jarye javityiye̱yada variñi̱ Jesús .
Vase jiñi̱tanumatiy ravicha̱da , rajo̱ta̱da ji̱ta ji̱ñupuyada mucadiva ti̱ta̱ju̱ variy , ni̱nutijcha vichi̱tasa̱ra̱ju̱ ri̱ñupuyada .
Jadchiy ji̱ta , saniquejada Jesús jiche̱ñe̱ya̱jadamuntiy : “ Elóy , Elóy , láma sabactáni . ” Daryani̱ rani̱ jtadye : “ Ye̱ye̱ , Ye̱ye̱ , ¿ ta̱ju̱ra jityochirye , ta̱ju̱ ? ”
Jasiy ranivye tevay rityi tuva̱chodara saniquejada , ru̱teda variy jadchiy : “ U̱ju̱u̱ , sanatuye̱ñumani̱ Edíyasiy . ”
Sasiicheda ji̱ta ti̱qui nijya̱mi̱ , saparodedara vasari̱juujay , bínu ju̱daja̱ta , sabayada ji̱ta tanchedujchara , su̱ntatya̱da variy sivara sa̱tidye riñirya , su̱teda ji̱ta variy : “ Ra̱chamiy , vurya̱jnu̱y sa̱vidye jmusaniñuvi̱ Edíyasiñi̱ . ”
Jadchiy ji̱ta sasa̱ñe̱ya̱jada Jesús jaryi variy , satiijeya̱cheda tamitya variyu .
Jadchiy ji̱ta raseteda Ju̱denu rorivyimu mutanujay jache na̱vachiy , mucomuju̱ , ¡ roooy !
Saradeda ji̱ta taraqui pacha su̱tarumiy nutyityu̱ Jesúsjsa̱ra̱ . Su̱nu̱yadanumatiy nu̱tyuramusiy satiijeya̱cheda Jesús tamityayu , su̱teda ji̱ta variy : “ ¡ Si̱tenu Ju̱denu denuni̱ttarye , si̱tenu ! ”
Jasidye rivyicha̱da vatuntyi , ru̱nu̱yada ripyapusiy sana̱cho̱ . Rivyicha̱da rityevay jasiy Maríya Mardánamusi̱bay , jadchiy ji̱ta runu̱ntyi da Maríyaju̱bentyi , Santiyácuju̱be nijyu̱vichi̱ jno̱dabay , Jusíbe jno̱dabay jarye risa̱ju̱nada , tamityanu̱y ji̱ta Sadumyídyaju̱be .
Sati̱tta̱da Pyidátubay varirya , sajachipiya̱jada ji̱ta : “ ¿ Si̱tenuni̱viy savicha̱siy diiñu Jesús ? ” Sanatutyadeda variñi̱ taraqui pacha su̱tarumiy nutyityu̱ , sitaja̱doda ji̱ta variñi̱ : “ ¿ Diiñunuma viy ? ” “ Jo . ”
Jadchiy ji̱ta sata̱ryu̱yada Jusíberya rajejyuu , su̱musadeda varirya Jesús babyi crusitya̱sasiy , sarayada ji̱ta variy rajejyuutara sababyi . Sajachunuvejada ji̱ta bapyovudivimura , ravichu̱nube jmuchuravimu , sasiichudoda variñi̱ ti̱qui ravichu̱ bapyovudimuju̱ .
Su̱nu̱yada ji̱ta Maríya Mardánamusi̱bay variy rana̱cho̱ , nu̱tyijirya sabayatera , nu̱tyijiy . Nanuvicha̱da jasintyi da Maríyaju̱bentyi , jiryatiy Jusíbe jno̱dabay nada .
Rabaryi̱jadanumatiy jiituyada runda , ritye̱ryu̱yada ji̱ta Maríya Mardánamusi̱bay , Santiyácubay jno̱dabay , Sadumyídyaju̱betya varirya vu̱rudija̱ , rirya̱tidye jvanuve variy riva Jesús babyira .
Ta̱rimyusidyera tumyícyu rundamu , riya̱da jivye vatuy sabapyomu , jiñi̱ mu̱ti̱ramu .
Jadchiy ji̱ta rijeyada ravimu bapyovudi , ridyiñuvejada ji̱ta siva vadero̱nu , sama̱sa̱da rintyityudamyuju̱ , ravicha̱da sasujay pupajacya̱ . Ru̱nteda jaryi variy .
Jadchiy ji̱ta su̱teda vadero̱nu ruuva : “ Ne jirya̱jnutay . Jiryeñi̱day va̱ta sana̱cho̱ Nasaryémusi̱ Jesús , jiryatiy ru̱vaje crusitya̱sani̱ . Nu̱tyu sani mi̱sa̱simya̱ , tama̱ ti̱jna̱y rañi̱cha jiyunu̱day , tama̱ . Ne jiryi̱nu̱jyu̱ú̱ , jiyuni̱ riñi bajeñi̱ .
Jirya̱numa tu̱chu ruuva sisa̱ datyavay , Pyítruva jarye : Ni̱ni̱ Jesús ra̱jiyanta jirye Cadidéya mucadimuju̱ . Jasiñuma jirya̱diñuve siva day , daryatiy satu̱chusiy jiryiva day . ”
Jadchiy ji̱ta richipyateda vatuy ravimusiy bapyovudi , ribeyadamu , tapitya rimyichutyeda daryaju̱ yintedamu . Ne ru̱teda tarade ti̱va , tapitya richuvu̱yada daryaju̱ .
Sami̱sa̱danumatiy Jesús ta̱rimyusidyera , tumyícyu rundamu , sajo̱ta̱da dityadoda munatya Maríya Mardánamusi̱bamyuyu , sivasityi sajatya̱da daryaju̱riy danu̱ju̱ñijyate bayantuveda .
Ni̱day jiya̱da tu̱chu̱ ruumuntiy , jiryatiy ta̱riy rivyichanu̱yada Jesúsjsa̱ , jiryatiy ru̱na̱tya variy rirye̱ntyuyadamu sivasidyeyu .
Jadchiy ji̱ta rivasintyi , sadityadoda Jesús danu̱ju̱y rityenuju̱y varintyiyu , ti̱jtanuma varintyidyeñi̱ . Nanuta̱rya̱danuma daryaju̱ nudimyuju̱ , ja̱mu vicha̱damusiy .
Nanuta̱ryi̱jada ji̱ta variy ja̱mu vicha̱damuju̱ntiy , nanutu̱chunuvejada ji̱ta variy ruuva jityevantyidye , ne rityuva̱churu̱yada variy nadimu , mitya .
Tamitya ji̱ta sadityadoda vu̱yaju̱y yisa̱ datyavamyuntiyu , ti̱qui rinchaju̱ , riibyedamu . Sanique̱tya̱da ji̱ta variy jasiryi : “ ¿ Nu̱tyuramumu̱y ne jiryetyuva̱chu̱ru̱y ramu , nu̱tyuramu ? ¡ Jaryi surrani̱vitye jiryejechiy jaryi surra ! ” Ne rityuva̱churu̱yada daryaju̱ ruumu , rityi rañi diy munatya siva Jesús sami̱sa̱divasiy .
Jadchiy ji̱ta su̱teda Jesús ruuva : “ Jirya̱numa jiya ti̱ta̱ju̱ vicha̱diva ripyasa̱ra̱ju̱ , jirya̱tidye datyanunumaya̱ rumura samitu̱choda , ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvavya .
Ni̱tiy ra̱tuva̱chu ramu , sa̱cha variy jtyanusi̱ risa̱ju̱ , ni̱ni̱ ra̱ramityanichara yivara taji vichadeda . Ni̱timyu̱ ne ra̱tuva̱chu ramu , ni̱ni̱ ji̱ta ra̱cha paruti̱si̱ju̱ ru̱co̱sidye .
Rityi ra̱tuva̱chusara ramu , rirya̱jvaacharara mityamusiy jvaayada variy . Rirya̱jatyasara riy bayantuveda nijya̱nvavyasiy ri̱tyamu , rirya̱niquera vadi niquejada , rirya̱ju̱riñi̱ codiy jijyomuju̱ntiy . Riryityi jatura tara diichaja̱ , ne rirye̱cha tara ru̱co̱sidye ; rirya̱barya jijyomutu jdiva̱jnuvañiy , rirya̱mi̱sa varintyi . ”
Nutyityu̱ Jesús ji̱ta , saniquejadanumatiy ruuva , saya̱da so̱vachi̱ jarichuvimuju̱ , jasityi sama̱sa̱da Ju̱denu nutyityudamyu .
Sisa̱ datyavay ji̱ta jiya̱da tu̱chunumaya̱vay mucadi su̱tyeryasa̱ra̱ju̱ . Nutyityu̱ ji̱ta jvaayada mityijyi ruusa̱ , jiryatiy sadityadoda si̱tenura samitu̱choda , mitya ju̱dejadamusiy jiryatiy sivaatyadedara . Daryanuma ra̱chasara ti̱ta̱ju̱ .
Savichanu̱yadanumatiy Jeródesbe Judéya mucadi nutyityu̱ , variy savichanu̱yada nu̱ vanu , Sacaryé jtyati̱bay , Abíyabavyeda tenu , ni̱tiy jvaañu̱yada Ju̱denu mo̱mu . Savatura Chabédabay jarye vichanu̱yada Arú̱bay ju̱débi , Ju̱denu mo̱mu jvaavye tenuntiy .
Nanuvichanu̱yada vase vicharu̱jyu̱y Ju̱denu diya , nanuvichasara siityeraju̱y daryaju̱ Nutyityu̱ jtedamu , ne nanusu̱tyeryi̱nu̱yada tarundamu yivaayadamusiy .
Tarundamu ji̱ta sivaañu̱yada Sacaryébay Ju̱denu mo̱muntiy , jiryatiy satevay jiyaru̱rya daryaju̱ra .
Su̱mutya̱jada ji̱ta Sacaryébay variñi̱ Ju̱denu jpa̱nu : “ ¿ Nu̱tyuramusiy ra̱datya si̱tenuni̱viy rani̱cha jirya , nu̱tyuramusiy ? rimyityunuma daryaju̱ darye , ravyatura jarye rimyityodadenuma . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Ju̱denu jpa̱nu variñi̱ : “ Ray rañi̱cha Cabryénu , jiryatiy raryanichara Ju̱denu tuunu . Su̱pa̱jasiy yimu ray , ra̱tidye niqueta ji , ra̱tu̱chu varirya jirya samitu̱choda yiva .
Ti̱quinijyate jarimyuni̱musiy , su̱pa̱jada ji̱ta Ju̱denuntiñi̱ yipa̱nu Cabryénuntiy . Su̱pa̱jada Cadidéya mucadimu vicha̱dademuni̱ , jiryatiy Nasaryé ri̱tya vicha̱da jasiy .
Ju̱denu jpa̱nu jayada simu , samu̱chuveda variy jasiñi̱ : “ ¡ Chu̱ ! Jiiñi̱ ji̱ta Ju̱denu va̱tasi̱ jaryi . Vu̱ntyityu̱ Ju̱denu ji̱ta si̱tenu yisa̱ . ”
Sati̱tta̱da Maríyabay varirya saniquejada , sajachipiya̱jada ji̱ta variy : “ ¿ Nu̱tyura mu̱chuvedata sani mu̱chuvay jiñu darye , nu̱tyura ? ”
Su̱teda ji̱ta Ju̱denu jpa̱nu siva : “ Ne ya̱suvu̱y Maríya , jiiñi̱ ji̱ta Ju̱denu va̱tasi̱ jaryi .
Sa̱numa pi̱ru̱y jidyenu jivyimu , ya̱rupachu variñi̱ , ya̱ma̱ bay si̱tyaju̱ra Jesús ( Vuryeyada Rá̱ñu ) .
Ni̱ni̱ ra̱cha jaryiñu̱ , Jarichumuvichi̱ denu rirya̱jtañi̱ . Vu̱ntyityu̱ Ju̱denu ra̱bay nutyityu̱ju̱ni̱ Jesús , samunatyi̱ Davyíbe ju̱bivaju̱ .
Ni̱numa ra̱chajaya̱sara Jacóbubay ju̱devay nutyityu̱ju̱ , ne ra̱baryi̱sara nutyityu̱ vicha̱da saju̱ variñu̱day . ”
Su̱teda ji̱ta Maríyabay variy siva Ju̱denu jpa̱nu : “ ¿ Nu̱tyichirya ra̱cha daryá , nu̱tyichiy ? ¡ Tama̱ raje̱tyo̱ vanunidyidye , tama̱ ! ”
Ju̱denu jpa̱nu jmutya̱jada variñi̱ : “ Ju̱denu Jnutu ra̱jti̱ yivaju̱ . Jarichumuvichi̱ vanu̱yada ra̱canuvu̱nu ji . Ramuni̱tiy rirya̱jtachara Ju̱denu denuni̱ ni̱tiy ra̱pi̱ru̱y yimusiy , jiryatiy sa̱cha jiintyasi̱ Ju̱denuju̱ .
Ya̱datya sanchiy jityeryatu vichi̱ Chabédantiy , rimyityodanuma samudasiiy pariche , jiryatiy ru̱tañu̱tyi suri̱ni̱ . Ti̱quinijyate jarimyuni̱ti̱numa mudasiñi̱ .
Ne saramicha Ju̱denu tara jvaayadiva daryaju̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Maríyabay variy : “ Jiyunrye , ratyidye ra̱cha Nutyityu̱ jmu̱tyi̱si̱ju̱ . Daryani̱ ra̱cha rajyu̱ , nu̱tyu jiñiquejasityi daryá . ” Saya̱da ji̱ta Ju̱denu jpa̱nu simusiy variy .
Su̱teda ji̱ta Maríyabay variy : “ Ri̱chana̱tyate rajechimyuni̱ Vu̱ntyityu̱te , ri̱ntuta ji̱ta ri̱chana̱tye simu ri̱ndenu Rayada Rá̱ñute . Su̱nu̱y daryaju̱ samirya rañe̱cho̱ , dañuma rañi̱cha su̱mu̱tyi̱ datyi̱sa̱ . Ramuni̱ rirya̱jtachara ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay : Ju̱denu jmu̱tyasanu̱y nada , jiryatiy sivaamya̱ Jaryi Vanu̱yadati̱ra ti̱ttasara rajyu̱ . Jiintyasarate si̱tyate . Sa̱ntyutyajaya̱sara riy nijya̱nvay dadyeñu , ridyedyeñujuu jarye ti̱ta̱ju̱ , rityi tuva̱chu jichuvu̱yadamu simu . Sadityanuma̱ra jivyanu̱yada , jiryatiy su̱rema̱ riy yinnu̱tyavay , jiryatiy riñi jachipiya̱ ye̱cha ti̱ nta . Sajatyama̱ ji̱ta riy nutyityu̱veda jintyityu̱vedamusiy . Sanubesumityanintyiryi jantyutyasavantyi . Sapotyanimya̱te samirya jmyicharatateriy jachi̱numu vichavay , jaryi taratavay ji̱ta su̱pa̱ mitya yimusiy . Su̱mu̱tyama̱teriy jiñijya̱nvay Irayénuvedate , jiryatiy sa̱ntyutya daryaju̱riy . Daryani̱ su̱teda ta̱riy ruuva vu̱myunatyavabetye , vu̱myunatyi̱ Avurá̱bay , sadadyeñu yisa̱ju̱ ju̱na̱reju̱te . ” Daryani̱day samurra̱yada ti̱ta̱ju̱ Maríyabay .
Rityuva̱chodanumatiy nanutuunu vichavabe , nanutevabe jarye jiryatiy sa̱ntyutyasara Vu̱ntyityu̱ jaryiñada , riichana̱yada variy nadisa̱ju̱ .
Mumurundamiñijyatemusiy ji̱ta riintye̱ryadeda derapu jtyu̱yadamuyu , riñi jtyanuru̱yada variñi̱ derapu jijye̱be jtyati̱ju̱ .
Ribeyada ji̱ta tuva̱chuvay jijechimyu ti̱ta̱ju̱ra , ru̱teda variy : “ ¿ Nu̱tyu̱na̱ sa̱cha̱siy jiñu dera , nu̱tyu̱ ? ” Vu̱ntyityu̱ jomutu ji̱ta vicha̱da sisa̱ derapu , sa̱tidye ja̱vye vani̱ri̱ ramusiy .
Sadenubay ji̱ta ja̱vyeñu̱yada , ra̱sa̱tyityiñu̱yada su̱ntu vanu̱yada variy yiva . Savicha̱da mityatomu samu̱ti̱jada rundasa̱ra̱ju̱ Irayénuveda cabyimu .
Sito̱tadedanumatiy mumurundamiñijyate si̱tyu̱yadaju̱ , riityadoda ji̱ta variy jasiñi̱ Jesús , daryani̱ sabayada Ju̱denu jpa̱nu si̱tyaju̱ sapi̱ru̱yadajiju̱ .
Jadchintyi savicha̱da nu̱ vanubay Jerusarí̱mu , ravicha̱da si̱tya Simeyú̱ . Ni̱ni̱ vichanu̱yada vase vichara , samirya jachityi̱ risa̱ju̱ni̱ . Santuñu̱yada sa̱jiju̱ Irayénuveda Jiyada Rá̱ñu , Ju̱denu Jnutu vicha̱da sivantiy .
Nanutuudiyadanumatiy Ánaju̱beñi̱ Jesús pi̱ra , nani̱chana̱tya̱da variñi̱ Ju̱denu , nanutu̱chunu̱yada nijya̱nvavya sanchiy Jesús , jiryatiy rintuñu̱yada ra̱jiju̱ Jerusarí̱ jiyada ra̱yada .
Nadito̱tadedanumatiy Ju̱denu jtedamuju̱ra tara ti̱ta̱ju̱ , nanuta̱rya̱da ji̱ta Jesús ja̱jyu̱be Nasaryémuju̱ntiy , jiryatiy Cadidéyamura .
Jaryi datyara saja̱vyeñu̱yada Jesús pi̱ra , jaryi vanu̱rya savicha̱da variy risa̱ju̱ . Ju̱denu jachipiya̱jada daryaju̱ simuju̱ , ramutiy savichanu̱yada daryá .
Nanuviche̱chanu̱y ji̱ta jivyichanu̱yada , nu̱ñi tanijya̱quimusiy sayanu̱yada Jesús ja̱be jivyaturu̱betya Jerusarí̱mu , Pásco vichtyamu .
Ripyaruta̱danumatirya vichtya runda , ritye̱rya̱da ji̱ta variy rivasintyi . Sama̱cho̱jada ji̱ta Jesús pi̱ra rumu ru̱biva , riñiya̱resiy , Jerusarí̱mu day , ne nanudatya̱da su̱no̱dabay saja̱bétya daryaju̱ .
Rityi tuva̱chuta̱da jasiñi̱ , rityi̱tta̱da varirya nu̱ryate sadatya̱dateday , nu̱rya , jiryatiy su̱mutya̱jada vase daryaju̱ ridyiya .
Su̱teda ji̱ta variy jasiy nadiva : “ ¿ Ta̱raju̱ra sa̱nuva̱ta rañe̱cho̱ , ta̱raju̱ ? ¿ Ne sa̱nudatya̱damu rajye̱ bajyomu jiyu darye ? ”
Ne samiy nanutuva̱choda rana̱cho̱ , jiryatiy saniquejada nadivara .
Jesús ja̱vyeñu̱yada datya̱da jachityi̱ , vani̱ri̱ ti̱ta̱ju̱ variy savichanu̱yada . Savicha̱da samiy jvadichi̱ variy Ju̱denuju̱ , nijya̱nvajyu̱ jarye risa̱ju̱ .
Jadchiy ji̱ta savichanu̱yada ja̱mu nutyityu̱ Rómamu , Tibéryu jtyati̱bay . Savicha̱danumatiy Tibéryubay nu̱tyu ja̱mu nutyityu̱ taraqui vu̱yaju̱y nijya̱ , tadajyo nijya̱ ranchaju̱ , savicha̱da Púnsiyu Pyidátubay variy nu̱tyu cadnadu Judéyamu , Jeródesbe jarye vicha̱da Cadidéya nutyityu̱ntidye . Jeródesbe taryi̱ Vedípebe jarye vicha̱da nutyityu̱ variy Ituréyamu day , Traconítyimyu jarye . Disáñabantyi vicha̱da nutyityu̱ variy Abidénemuntidye .
Nanuvichanu̱yada ji̱ta Anásibe , Cayivásubatya caserdóte nutyityu̱ju̱y varintyi . Sabayada ji̱ta Ju̱denu varirya jiñiquejada simu Juánbay , Sacaryébay denu , jiryatiy mityatomu savicha̱da variy .
Siti̱jada Juánbay Jurdá̱ja̱ tuudiche , saniquenumaya̱jada jidyetyadodamu : “ Jirya̱paru̱y riva taji jachipiya̱jada , jirya̱tidye jtyanutaniy variyu , sa̱tidye ramityaniy Ju̱denu variy jiryivara jiryejyuuchuveda . ”
Darya nu̱chara ni̱day catera padyevyara daryatiy saniquejada Isayíyasibe , jiryatiy Ju̱denuju̱ tu̱chu̱ni̱ : “ Ti̱ jtani̱te natuye̱ tajityomudaque : Ya̱numa jdutya ji̱tyaju̱ra nú̱ Vu̱ntyityu̱jiju̱ , vasenú̱ ya̱barya nú̱ sa̱jiju̱ . Ja̱mumu̱vicha̱ ji̱ta ra̱ma̱cho̱ mu̱chanichara , musiquivicha̱ ji̱ta riryá̱miy , ra̱ma̱cho̱ ji̱ta jidchavu̱ variy risa̱ju̱ . Varuyunú̱ jarye ra̱ma̱cho̱ vasenú̱ ; varivyununú̱ jarye ra̱ma̱cho̱ vasidyanú̱ , rirya̱jnu̱y nijya̱nvajyuu varirya Ju̱denu ramityadeda . ”
Su̱teda Juánbay variy ruuva nijya̱nvajyuu , jiryatiy ruuti̱tityiyada rirya̱tidye jtyu̱y variy simu : “ ¡ Codityevay rapu̱ryamiy ! ¿ Chi̱ra datyadosiy ji̱tyaju̱ jirye , chi̱ ? ¡ Jirya̱numa bay ra̱jisiy Ju̱denu nique̱yada !
Daryatiy rajontay ni̱nu , daryaday jirya̱jontay samirya vicha̱damuju̱ntidye , jirya̱tidye dityanu ratara va̱cha jvaayadiva paru̱yada . Ne jirya̱jachipiya̱ jivyimu : Avurá̱bay ji̱ta vu̱myunatyi̱ , ramutiy sa̱jantyuy Ju̱denu vuryiva . Ri̱tatye jiryiva : Saryi ju̱de Ju̱denu jiñu ravichu̱musiy Avurá̱bay dadyeñuju̱ , rityidye ra̱tuva̱chu variy simu Ju̱denu .
Netimyu̱ ne jirya̱jontay samirya vicha̱damuju̱ , jirya̱ma̱ datya : Ni̱nu ruva̱tuununumara jaseé , ru̱nusa̱daju̱ . Ramuni̱day rirya̱jnura jirya ni̱nuvicha̱ jiryatimyu̱ ne samirya jorara , rirya̱tidye jatya jiidamyu variy rivara . ”
Ruutaja̱doda ji̱ta nijya̱nvajyuu variñi̱ Juánbay : “ ¿ Ta̱ra nu̱ña̱jvaay variy , ta̱ra ? ”
Su̱mutya̱jada Juánbay variryi : “ Ni̱tiy dajajyu̱y jasetajatyi̱ , sa̱ma̱ sa̱y tajaquini̱ jasetajajsa̱ ; ni̱tiy jmyicharati̱ , sa̱ma̱ jvaay daryantiy . ”
Criquiy jmutya̱vay jarye jti̱jada variy simuntiy , rirya̱tidye jtyu̱y simuntiy , ruutaja̱dodantiñi̱ : “ Datyanu̱ , ¿ Ta̱ra nu̱ña̱jvaadye , ta̱ra ? ”
Su̱teda variy ruuva : “ Ne jirya̱murichenutaniy ju̱na̱y jiyaru̱ryanchaju̱ . ”
Ruutaja̱doda su̱tarumintyiñi̱ : “ Va̱ nu̱que , ¿ ta̱ra nu̱ña̱jvaadye , ta̱ra ? ” Su̱teda ji̱ta ruuva : “ Ne jirya̱paranura tara suvu̱chodamusiy , dantyamu̱y ne quivu̱chodata . Jirya̱ma̱cho̱ samirya jachityavay ramusiy ji yaru̱rya , jiryatiy jiryi̱mutya̱ra criquiy . ”
Rijechipiya̱jada ji̱ta nijya̱nvay variy Juánbaynchiy : “ Ni̱ni̱ dyetya sani̱chate Ju̱denu jaryeti̱ . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Juánbay variy ti̱ta̱ju̱riy : “ Ray ji̱ta jtyanu ja̱a̱ta jiryedye . Jativyenumani̱ ni̱tiy ra̱jti̱ ri̱bivaju̱ , ni̱ni̱ ji̱ta jaryi datyara rimusidye . Ne vinu sasaapatu vita̱dasa̱ra̱ jtate darye , jiryatiy jaryiñu̱ daryaju̱ rimusidyeñi̱ . Ni̱ni̱ ji̱ta ra̱jtyanu Ju̱denu Jnututa jiryedye , jiidatya jarye risa̱ju̱ .
Sapa̱pe̱tyu variy jijyomu , sa̱tidye ju̱pay varirya yivaajyo , sa̱tidye jato varirya rasiy rabajyovimuju̱ , raqui̱suy ji̱ta sa̱rupay jiidatya , jiryatimyu̱ ne vana̱y ji̱richasara darya . ”
Daryani̱ sajachipiya̱tadeda Juánbay ratarya niquejadata riy nijya̱nvay , satu̱choda varirya samitu̱choda ruuva .
Nutyityu̱ Jeródesbe ji̱ta tanuvu̱dodani̱ Juánbay , jiryatiy sanique̱tyanu̱yada va̱cha jvaayadiva daryaju̱ni̱ , jiryatiy saja̱mu̱yada nada jityeryi̱ vaturu̱y Jerodíyaju̱y daryaju̱ , ratarya jamirya vichasa̱diva jarye sanique̱tyanu̱yada Juánbay variy jasiñi̱ . Rivasiy ji̱ta sajatyiiyada jvaayada Jeródesbe va̱cha ranchaju̱ntiy , jiryatiy satanuvu̱dodani̱ Juánbay riva .
Riityu̱myu̱yadanumatiy nijya̱nvay , si̱tyu̱yada ji̱ta Jesús varintyidye . Rivasidye ji̱ta sajoráyadanumatiy , rasetejada jarichu variy , saju̱u̱jeyada ji̱ta Ju̱denu Jnutu , nu̱tyu ja̱rityude saju̱u̱jeyada variy sivaju̱ . Rara̱yada niquejada jarichuvimusiy variy simuntiy : “ Jiiñi̱day radyenu jaryi ravya̱tasi̱ , jaryi ri̱chana̱tya variy ji . ”
Jesús ji̱ta ta̱rya̱da Jurdá̱ja̱musiy . Savicha̱da mu̱chanichi̱ Ju̱denu Jnututa variy . Sayatanumaya̱jada Ju̱denu Jnutu tajityomu variñi̱ .
Su̱teda bayantu nutyityu̱ variy siva Jesús : “ Jiñi̱chatiy si̱tenu Ju̱denu denu , ya̱jtay siva jiñu ravichu̱ , sa̱tidye ti̱tuy pa̱ju̱ . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñi̱ : “ Ne , nu̱charanuma Ju̱denu niquejadamu daryaju̱ darya : Ne sa̱jnu̱chara nijya̱mi̱ vinu pa̱ta . ”
Sa̱sumityadeda ji̱ta bayantu nutyityu̱ variñi̱ , sadityadoda mityamusiy variy ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay mucadini̱ , rasu̱tyeryasa̱ra̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ .
Su̱teda variy siva Jesús : “ Raryi sa̱y jiirya jirya nijya̱nvay mucadijuu , ti̱ta̱ju̱ rádá jarye risa̱ju̱ , ya̱tidye nusu̱y ránchá ti̱ta̱ju̱ riy nijya̱nvay , jiryatiy ri̱mutya̱jada daryaju̱ra . Ramuni̱ raryiche̱ñi̱ saju̱tiy raryisa̱ryu̱rya .
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñi̱ : “ Nu̱chara day , Vurya̱jadasiñu ji̱ta Vu̱ntyityu̱ Vuryi̱ndenunijyu̱ vu̱y , vinu sanijyu̱ ni̱day vurya̱jachipiya̱sara ti̱ta̱ju̱ . ”
Sapu̱cheda ji̱ta bayantu nutyityu̱ Jerusarí̱muju̱ variñi̱ , saranityaniñuvejada Ju̱denu rorivyu̱ rodejcha variñi̱ , su̱teda variy siva : “ Jiñi̱chatiy si̱tenu Ju̱denu denu , ya̱jatyate jiyusiy jicyu̱ , nu̱charanuma daryaju̱ darya : Sa̱jpa̱ Ju̱denu riy yipa̱vay rirya̱tidye jnu̱tya samiy ji , rirya̱jiryesumiy jijyomututa ji , jiiñuma jpatyara jiñumutu saniy ravichu̱ . ”
Sata̱rya̱da ji̱ta Jesús , Ju̱denu Jnutu vanu̱yadata Cadidéyamuju̱ . Rara̱yada ji̱ta sa̱ticheyada variy rityuunu vichavamyuju̱ ti̱ta̱ju̱ .
Sadatyanunuvejada ji̱ta riintye̱ryanijyomuyu , jasityi riichana̱tya̱da nijya̱nvajyuuni̱ .
Su̱deda ji̱ta variy Nasaryémuju̱ , saja̱vyejyomuju̱ . Jiituyada rundamu sajañuvejada Judíyuveda ju̱tye̱ryanijyovimu , jiryatiy saju̱tya̱da raniy . Sanubesubeda variy catera niquetta̱daju̱ .
Su̱musa̱da ji̱ta jadchiy Capernavú̱muju̱ , jiryatiy Cadidéyamura . Sadatyanunu̱yada jiituyada rundamu jasiryi .
Savicha̱da nu̱ vanubay riintye̱ryanijyovimu , bayantu jamirya vichara vichanu̱yada siva . Sasa̱ñeya̱jadamu jiñiquejada variy : “ ¡ Jaa ! ¿ Ta̱ra jivya̱ta nu̱dyisa̱ , Jesús Nasaryémusi̱ , ta̱ra ? ¿ Yidesivyi nu̱ñi̱vacha̱dana̱cho̱ ? Radyetyama̱ ji , chi̱ra ji . Jiiñi̱day Ju̱denu jiintyasi̱ . ”
Saniquejada ji̱ta Jesús jamiryamu variy siva : “ Ya̱ndasa , ya̱sipyatay sivasiy . ” Sajatya̱danumatiy bayantu riquebyimuni̱ , sasipyateda samiryamusiy variy sivasiy .
Rityi̱tta̱da nijya̱nvay varirya , ru̱tañu̱yada variy yiva : “ ¿ Nu̱tyura niquejada jirya , nu̱tyura ? jiryatiy sadirya datya̱data , savanu̱yadata jarye yipa̱ sivasiryi bayantuveda va̱cha vichavay . ¿ Nu̱tyu rityuva̱chute variy simunticyu̱ , nu̱tyu ? ”
Raramityityiyada ji̱ta sa̱ticheyada Jesús rivyicha̱divaju̱ ti̱ta̱ju̱ .
Saradesubeda ji̱ta Jesús , sasipyateda variy ju̱tye̱ryanijyovimusiy , sajañuvejada Siimyó̱bay rorivyimu variy . Siimyó̱bay desedabay ji̱ta saduyada jaryi variy . Riyasanta̱da variy nadaju̱ni̱ Jesús .
Saraniñuvejada ji̱ta nanutuunu , sanique̱tya̱da varirya nanusaduyada , raparu̱yada variy nadiva . Nanunubesubeda varicha̱ra̱ju̱ , nanupotyadeda variy jasiryi Jesúsveda .
Sapuryeyadanumatiy jiñi̱ , ruuti̱ta̱da nijya̱nvay Jesúsmu riy jdiva̱jnuvay , jaryedo jdiva̱jadatavay . Saja̱tyo̱tityiyada jijyomututa variy riñiy , sami̱sadeda ti̱ta̱ju̱ variryi .
Bayantuveda jarye sipyateda rajuuvasiy variy , riche̱ñe̱ya̱nu̱yada bayantuveda variy : “ Jiiñi̱ ji̱ta si̱tenu Ju̱denu denu . ” Sanique̱tya̱da ji̱ta variryi , su̱bayada rirya̱jisirya niquejada , jiryatiy ridyetya̱da daryaju̱ sani̱cha Ju̱denu jaryeti̱ .
Ra̱sacha̱danumatiy , saya̱da Jesús variy jadchiy yasiquita tajityomuju̱ . Rivya̱tanu̱yada nijya̱nvay variy sana̱cho̱ , richeryedanumatiñi̱ , riñi tutaniya̱ru̱yada variy jasiñi̱ , sañuma tochiryi .
Su̱teda variy ruuva : “ Ra̱ma̱ tu̱chunuvera samitu̱choda Ju̱denu nusu̱yadanchiy taji vicha̱damu , jiryatiy ráju̱ jpa̱si̱ ray . ”
Satu̱chunumaya̱jada variy Judéya ja̱nvay ju̱tye̱ryanijyovara .
Rivyiñutyaja̱jada nijya̱nvay variy rivani̱ , rirya̱tidye tuva̱chu simusirya Ju̱denu niquejada . Saradeda Jesús variy Jenesaryé jmityo̱jiniy .
Sadiyada riva dajnuju̱y cartye jasiy , munañijyu̱ tiichara . Rirya̱subeda riicyanuvay ravimusiy jicyartye , richuuta̱da varirya ja̱mu riicya .
Su̱musa̱da Jesús ravimuju̱ tajnuqui cartye , jiryatiy ravicha̱da Siimyó̱bay cartye . Su̱teda variy siva Siimyó̱bay : “ Ya̱siityaniy taraqui rajachena̱cho̱ju̱ra . ” Sama̱sa̱danumatiy ravimu cartye , jadchiñuma sadatyadoda riy nijya̱nvay varintyi .
Saniquemu̱yadanumatiy ruuva , su̱teda ji̱ta variy Siimyó̱bavya : “ Ya̱siityaniy taraqui nicha̱rijya̱muju̱ . Jirya̱jmu̱ryara ja̱mu riicya jiyu , vinu taraqui ju̱redaju̱ . ”
Su̱mutya̱jada Siimyó̱bay variñi̱ : “ Ya̱jnu̱y Maestru , ti̱ta̱ju̱ nuporaca̱ nu̱ñi jantyana̱ya̱jasiy riicyadoda , ne nu̱dyiryiryu̱y nta ti̱ . Yitedamuju̱numa nu̱ña̱jmu̱rya darya ja̱mu riicya day . ”
Rijetya̱danumatirya ja̱mu riicyantiy , rureda ji̱ta variy rajuuni̱ quiva̱ , rani rotyeryu̱yadanuma riicya variy sáju̱ quiva̱ .
Riñuvatyaja̱jada variryi ratarya jnuvimu riicyanuvay , ru̱mu̱tyi̱savajyu̱ . Ruuti̱jadanumatiy ruumu , rimyu̱chadeda varirya dajnuju̱y cartye quiva̱ta , riñi jaryu̱yadanuma variy sáju̱ day .
Riyata̱danumatirya jicyartye munañijyu̱ , rityochiya̱jada variy jasiy ti̱ta̱ju̱ra , richiityari̱jada variy jadchiñi̱ Jesús .
Savicha̱danumatiy Jesús tavicha̱damu variy , siti̱jada ji̱ta nu̱ vanubay vatajo̱ju̱ñu simu . Sadiyadanumatiy siva Jesús , sara̱yada ji̱ta jimyo̱ta satuunu , sayasanta̱da variñi̱ : “ Nutyityu̱ , jivya̱tatiy , ya̱pu̱y rivasirya vatajo̱ . ”
Saratya̱da ji̱ta Jesúsra jijyase variy sana̱cho̱ju̱ , “ Jo , ” saja̱tyo̱jada variy saniy . Su̱teda ji̱ta variy siva : “ Ravya̱tantye , sami̱numa ye̱cha . ” Varicha̱ra̱ju̱ rabayada vatajo̱ sivasiy .
Su̱bayada ji̱ta sa̱jisirya tu̱choda ti̱va . “ Ya̱numa ji̱ta jiya , ya̱tidye dityanunuve caserdóte ji . Jiryatiy rapu̱chama̱ daryaju̱ jivyatajo̱ yivasiyu , ne ti̱ ji̱ta ra̱suvu̱ñu̱day ji . Ramuni̱ ya̱sa̱dyerya jnutatyasara Ju̱denumu day , jiryatiy Muyusésibe jtedamuju̱ra , rirya̱tidye datya nijya̱nvay variy ranchiy : Ne ra̱ja̱tay ji̱ta jivyatajo̱ ti̱vaju̱nu̱day . ”
Rara̱yada jaryivya̱ju̱ variy sa̱ticheyada , ripyana̱ryi̱jada nijya̱mi̱juu saniy variy , rirya̱tidye tuva̱chura saniquejada , rirya̱tidye mi̱sa yidiva̱jadamusintyi .
Ni̱day numutañu̱yada nijya̱nvayjisiy tajityomuju̱ , sa̱tidye tu̱chu sisa̱ Ju̱denu rumu .
Rarundamu ji̱ta , sadatyadodanumatirya Ju̱denu niquejada , rimya̱sanuvejada Varyisévuvedabay , Ju̱denu niquejada datyanuvabe jarye ruusa̱ju̱ satuunu . Riñi jti̱jada rajuu vicha̱damusiy , Cadidéyamusiy , Judéyamusiy jarye , Jerusarí̱musiy jarye ti̱ta̱ju̱ . Ravicha̱da ji̱ta Ju̱denu datya̱da simu Jesús variy jdiva̱jnuvay mi̱sadedaju̱ .
Ru̱tutityiyada ji̱ta vadubeñi̱ ju̱richi̱ni̱bay . Riñi jteda ya̱jto̱ta ma̱yancha Jesúsmu ni̱ .
Jiryatimyu̱ ne ridyiyada riva jajyo , ne tesiy riryijechuni̱ jdiva̱jni̱ , jaryi nijya̱mi̱juu vicha̱da rorijyu̱mu daryaju̱ , rirya̱subeda ji̱ta variy roriy nupadanchaju̱ , rimyutta̱dara panu̱chadi variy sa̱jisiy , rirya̱tidye jmusaniy jadchiñi̱ , nijya̱nvay cabyimuju̱ , Jesústuunuju̱ .
Su̱nu̱yadanumatiy Jesús riñe̱cho̱ , jiryatiy rijechipityaja̱jada si̱tenu mi̱sanirya daryaju̱ni̱ , su̱teda ji̱ta siva jdiva̱jni̱ : “ Jijyuuchuveda ra̱ramiy mitya yiva , jaamyicyu . ”
Rijyo̱ta̱da ji̱ta jtaja̱doda Ju̱denu niquejada datyanuvabe Varyisévuvedabatyayu : “ ¿ Chi̱ra jiñu , chi̱ ? jiryatiy sa̱vityiye̱ñi̱ Ju̱denu . ¿ Chi̱ ramityanichara mityara juuchuveda , chi̱ ? Vinu Ju̱denu ramityanichara mityara . ”
Sadatya̱danumatiy Jesúsra rijechipiya̱jada , su̱mutya̱jada ji̱ta variryi : “ ¿ Nu̱tyuraju̱ra jiryitaja̱nu jiryejechimyuyu , nu̱tyuraju̱ ?
¿ Miryara jaryi datyasara , mirya ? ra̱tiy jtay : Jijyuuchuveda ra̱ramiy mitya jijyu̱ , varimyata ra̱jtay : Ya̱nubesumiy , ya̱rupichiy variy .
Jirya̱tidye jnu̱yasiy sa̱vidye ramityaniy Nijya̱mi̱denu sivara jijyuuchuveda jirya mucadimu , ” su̱teda variy siva vanu ju̱richi̱ni̱ : “ Ri̱tay yiva : Ya̱nubesumiy , ya̱nchura jime̱ya , ya̱numa jiya jiryorimyuju̱ day . ”
Saradesubeda ji̱ta varicha̱ra̱ju̱ ridyiya , sanchucheda varirya jityiryo̱jo , saya̱da ji̱ta jiryorimyuju̱ , si̱chana̱tyachedani̱ Ju̱denu variy .
Rityi̱tta̱da jaryi variy , riichana̱tya̱da variñi̱ Ju̱denu , jiryatiy ru̱nteda jaryi daryaju̱ , ru̱teda ji̱ta yiva : “ ¡ Vu̱dyimya̱te riva ti̱ttasarate diye ! ”
Rivasiñuma ji̱ta sasipyateda Jesús , su̱nu̱chunuvejadani̱ criquiy jmutya̱nu , Devyíy jtyati̱bay . Su̱mutya̱nu̱yadara criquiy ja̱mu nutyityu̱ju̱ . Sama̱sa̱da Devyíbe criquiy jmutya̱jomu . Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Ya̱siityari̱sara ray . ”
Satocheda Devyíbe ti̱ta̱ju̱ra jiberya , sanubeseda ji̱ta variy , sasiityari̱jada variñi̱ Jesús .
Sivaayada ji̱ta Devyíberya ja̱mu vichtya Jesúsju̱ jiryorimyu , nijya̱nvay jbyedaju̱ . Jasiy rivyicha̱da variy rajuu criquiy jmutya̱vay sisa̱ jivyichtyamu , tavay nijya̱nvay jarye .
Ricyucuye̱yada ji̱ta Varyisévuvedabay , jicyatera nu̱vyevyedabatya riñijyu̱ Jesúsjsa̱ datyavavyedabay . Ru̱teda ji̱ta variy ruuva : “ ¿ Ta̱raju̱ jiryi̱myi ruusa̱ , ta̱raju̱ ? jirya̱tu variy ruusa̱ criquiy jmutya̱vantyi . ¿ Ne jiryi̱nu̱y juuchatavadyeryi ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús riy : “ Jiryatimyu̱ ne jdiva̱jnuvadyeryi , ne rivya̱tani̱ ju̱danu̱nu̱day ; jiryatiy jdiva̱jnuvadyeryi , riñi̱ ji̱ta va̱ta dañi̱ .
Ne ri̱niy samirya vichavay natuyadana̱cho̱ day , juuchatavay natuyadana̱cho̱ ji̱ta ri̱nidye , rirya̱tidye paru̱y riva taji jachipiya̱jada variy . ”
Ru̱teda ji̱ta tavay variy siva Jesús : “ Juánjsa̱ datyavay ji̱ta jnurasara japichirya jmyichara , rityu̱chu sisa̱ Ju̱denu variy , daryani̱ ruuvaay Varyisévuvedajsa̱ datyavantyi . Yisa̱ datyavay ji̱tamu̱y ne datyara jmyichara jnura̱da day ; richiityari̱ jibyeda varidye , rirya̱tu variy risa̱ju̱ntiy . ”
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ ¿ Vurya̱ni̱viy jnurasutaniryi musuchavay ja̱mu̱yada rundamu , netimyu̱ ne sani jiintye ja̱mu̱ñu ruusa̱sidyidye ?
Ra̱jti̱ rarunda varityi rirya̱so̱vay riquebyimusiñi̱ vadi ja̱mu̱ñu , variryundamu ji̱ta rirya̱ndara jmyichara . ”
Satu̱choda variy ruuvara niquejada dityanusara : “ Ne vu̱cheta sujay vadijatye , ta̱rijepyo curuchuta̱ju̱ . Vu̱ryityi vicha darya , vu̱ryicheta varirya vu̱chujay vadijay , dantyamu̱y ne ra̱ma̱cho̱ samirya ta̱rijepyo ramusiy .
Dantyamu̱y ne vu̱bey bínuja̱ vadija̱ ravimu ta̱rijevyu̱po ; vu̱betyi ravimura vadija̱ , ra̱bucha varirya ta̱rijevyu̱po , rumichaja̱ ra̱cha variy , ra̱pa̱chitye variy sajavyu̱ risa̱ju̱ntiy .
Vu̱ryibe dyetya vadijavyu̱vimura bínuja̱ vadija̱ .
Daryantyamu̱y ne vurya̱turu̱rya saboja̱ , vurya̱tunumatirya casiya̱ , vuryi̱tay ji̱ta variy : Casiya̱ ji̱ta jaryi samiryava̱ju̱ . ” Daryani̱ su̱mutya̱jada Jesús variryi .
Jiituyada rundamu ji̱ta , saramiryi̱jadanumatiy Jesús racabyimu jaruusiñi̱ , riryotyatityiyada sisa̱ datyavavyedabay varirya rabi . Riibyeda varirya rasiy , jiryatiy rirya̱sutya jijyomura .
Ru̱teda Varyisévuvedabay tevay variy siva : “ ¿ Ta̱ju̱ra jiryivaarya jiryatiy ju̱bachara Judíyuvedaju̱ jiituyada rundamu jvaayadaju̱ra , ta̱ju̱ ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús riy : “ ¿ Ne jiryeñiquettara catera padye didye , nu̱tyura sivaayada Davyíbe sajachi̱jadanumatiy , nu̱tyura ? yisa̱ vichavatya .
Varityi sajayada Ju̱denu rorivyimu , sireda ji̱ta varirya pa̱ , jiryatiy ribeñu̱yada Ju̱denu jiyadaju̱ra , si̱byeda varirya . Sasa̱yada ji̱ta yisa̱ vichavay ratentiy , jiryatiy ju̱bachara rani̱chanu̱yada riibyedajisiy daryaju̱ra , tapi vinu caserdótevyeda jbyedaju̱ rani̱chanu̱yada day , jiryatiy Ju̱denu nijyu̱ jnutatyasara darya . ”
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Nijya̱mi̱denu ji̱ta jiituyada runda ja̱mi̱ day . ”
Ratarya jiituyada rundamu ji̱ta , sajayadanumatiy Jesús ju̱tye̱ryanijyovimu jidyetyadodaju̱ , savicha̱da nu̱ vanubay jasiy , nutyityuday jomutu susa̱ñu .
Ru̱nu̱choda ji̱ta Ju̱denu niquejada datyanuvabe , Varyisévuvedabatyani̱ Jesús , sa̱vidye mi̱saniy jiituyada rundamuni̱ , rirya̱tidye tu̱chuta variy darya jvaayadivani̱ .
Sadatya̱da ji̱ta varirya rijechipiya̱jada , su̱teda variy siva jomutu susa̱ñu : “ Ya̱nubesumiy , ya̱raniy rajache . ” Saradesubeda ji̱ta variy .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Ritaja̱nu jirye , ¿ Samiryavidye vu̱ryi jvaarya samirya jvaayada jiituyada rundamu , varimyata vu̱ryi jvaay dyetyara javatya̱da ? ¿ Vu̱ryivyidye jantyuy siva nijya̱mi̱ , varimyata vu̱ryi javatyani̱ ? ”
Su̱nu̱ya̱jada variy jamiryamu riñe̱cho̱ , su̱teda ji̱ta siva jomutu susa̱ñu : “ Ya̱ratyara jijyomutu . ” Saratya̱danumatirya jijyase , rú̱dutyeda sajomutu varicha̱ra̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ .
Ramu̱chadeda ji̱ta nique̱yada varirya Varyisévuveda jachiy , rityu̱chudoda variy jasiyu : “ ¿ Nu̱tyura vurye̱chaniñi̱ Jesús , nu̱tyura ? ”
Variryundamu ji̱ta saya̱da Jesús musimyuju̱ , sa̱tidye tu̱chu sisa̱ Ju̱denu jasiy , nuporaca̱ satu̱choda jasiy sisa̱ .
Ra̱sacha̱danumatiy , sanatuyada yimuju̱ riy yisa̱ datyavay variy , sajaryeta̱da riquebyimusiy taraqui vu̱yaju̱y vadube , danu̱ju̱y rinchaju̱ , sabayada variy yinsu̱byimijyu̱ riy .
Su̱musa̱da ji̱ta variy ruusa̱ , saraniñuvejada vapa̱tyomu . Rivyicha̱da ji̱ta rajuu sisa̱ datyavay jasiy , tavay nijya̱nvajyuu jarye , jiryatiy ruuti̱jada Jesúsmu , rirya̱tidye tuva̱chu saniquejadamu , rirya̱tidye mi̱sa yidiva̱jadamusiy varintyi . Riintye̱ryadeda Judéya ja̱nvabeyu , Jerusarí̱ ja̱nvabe jarye . Jadchintyi ja̱mu na̱vajido vichavay , jiryatiy Tíru tuunu vichavaberyi , Sitú̱ ja̱nvabe jarye ruusa̱ju̱ .
Rirya̱ntya̱da ja̱tyo̱jada nijya̱nvajyuu saniy Jesús , jiryatiy rasipyateda vanu̱yada simusiy , sami̱sadeda ji̱ta ti̱ta̱ju̱ variryi .
Su̱nu̱yada ji̱ta riñe̱cho̱ yisa̱ datyavavyedabay , su̱teda variy ruuva : “ Ju̱denu jmu̱tyasavay ji̱ta jiryeñi̱cha jantyuyani̱miy , jiryatiy jiryejyu̱ ravichasara Ju̱denu nusu̱jyo day .
Ju̱denu jmu̱tyasavay ji̱ta jiryeñi̱cha jiryatiy diyedemusiy jachi̱vay jirye , jiryatiy jirye̱chasara potyadimyi variy . Ju̱denu jmu̱tyasavay ji̱ta jiryeñi̱cha jiryatiy diyedemusiy jirye̱cha ju̱na̱vye , jiryatiy jirya̱todiye̱chara rivasintyi .
Ju̱denu jmu̱tyasavay ji̱ta jiryeñi̱cha , rirya̱numatiy javittyuy nijya̱nvay jirye , jiryatiy rirya̱vittyuy Nijya̱mi̱denu jiyadasiy jirye , rirya̱numatiy rrachu variy jiryentyi , rirya̱numatiy javityiye̱ jiryentyi , rirya̱numatiy jatya nu̱tyu nicyara̱y ntara jiryi̱tya variy risa̱ju̱ntiy .
Jirya̱jchana̱yasiy variryundamu , jirya̱caviñe̱chichesiy yichana̱yadamu varintyi , ne jiryi̱nu̱y , ja̱murasuma ra̱cha jiryemyurichenusa̱da jarichumu ; daryaday rivyichadeda ta̱rijye̱myiryi Ju̱denuju̱ tu̱chuvabentyi , rivyicha̱da Ju̱denu jmu̱tyasavay ru̱co̱siy varintyi .
Jiii , ta̱ju̱na̱te jirye , ta̱ju̱ , jiryatiy jaryi tara tavañuma jirye , jiryi̱mutya̱mu̱mya̱ daryaju̱ra jiyaru̱rya .
Jiii , ta̱ju̱na̱te jirye , ta̱ju̱ , jiryatiy povyeñumate ti̱ta̱ju̱ jirye , jirya̱day jachi̱ tapi rivasintyi . Jiii , ta̱ju̱na̱te jiryetyodiye̱tye day , ta̱raju̱ , jirya̱day nuvavya̱ rivasintyique jiryi̱na̱yadasa̱ra̱ju̱ .
“ Ri̱tatye ji̱ta jiryiva tuva̱chuvay : Vurya̱ma̱ va̱tasara riy vu̱myityasimyi ; vurya̱ma̱ vichanichara samiryariy jiryatiy rirya̱vittyuvyu̱y .
Vurya̱ma̱ janumitya sana̱cho̱ju̱ra ratarya ma̱yantiy , ni̱tiy jvay vu̱me̱yaniy vu̱jyu̱ ; ne vurya̱ju̱bay sa̱jisintyirya vu̱chujantyi ni̱tiy so̱vay vurya̱jisirya vu̱cho̱tajay .
Vurya̱ma̱ sa̱y tarani̱ ni̱tiy jachiñu̱y tara vuryiva ; ne vurya̱jachiñu̱y ju̱na̱y sivantirya vu̱beryantiy , jiryatiy saso̱vay vuryimusirya .
Vurya̱ma̱ vichaniy darya riy tavantyidye , daryatiy vu̱ryivya̱ta rirya̱vichanintyidyevyu̱y .
Vu̱ryityi va̱ta riy , vinuriy rityi va̱ta̱da munatya vu̱y , ¿ ta̱raju̱ra rirye̱jchana̱tya nijya̱nvay ramusiy vu̱y , ta̱raju̱ ? Juuchatavay jarye va̱tantiryi rityi va̱ta̱da munatya riy .
Vu̱ryityi sa̱y tarani̱ , vurya̱tidye jmutya̱ tarundamu tara simusintyidye , ¿ ta̱raju̱ra rirye̱jchana̱tya nijya̱nvay riva vu̱y , ta̱raju̱ ? Juuchatavay jarye sa̱chara riy jiryenu juuchatavay tarantidye , rirya̱tidye jmutya̱ darya tara ruumusintyidye .
Vurya̱ma̱ va̱tasara riy vu̱myityasimyi , vurya̱ma̱ vichasara samirya jachityavay ; vurya̱ma̱ sa̱chara tarani̱ ti̱ , dañumamu̱y ne vurya̱jmutya̱ tara simusintyidye . Ja̱murasuma ji̱ta ra̱cha daryaju̱ vu̱myurichenusa̱da variy , vurye̱cha variy Jarichumuvichi̱ dadyeñu ; tapi ni̱vitya sani̱cha samirya jachityi̱ riñijyu̱ jiryatimyu̱ ne jchana̱tyavaryi , va̱cha jachipiya̱vañijyu̱ jarye .
Vurye̱cha jantyutyavay , daryani̱ sani̱cha jantyutyi̱ Vu̱jye̱ Ju̱denuntidye . ”
“ Ne vurya̱jachipiya̱ taji ti̱nijyu̱ , dantyamu̱y ne vinu ni̱ ra̱jachipiya̱ taji variy vu̱ñijyu̱ntidye . Ne vurya̱tu̱chutani̱ ti̱ , dantyamu̱y ne sa̱tu̱chuta ti̱ varintyidyevyu̱y . Vurya̱ramityaniy mityara ti̱ juuchuveda ; ramityanichara dyetya ra̱cha̱siy variy vu̱jyu̱ntidye .
Vurya̱ma̱ vichasara sa̱yada jachityavay , Sa̱sa̱y saranusara varivyu̱y , samiy mu̱chanichara sa̱sa̱y varivyu̱y , samiy sana̱sara ; muchutyasara , nupadaquinusara sa̱sa̱y varivyu̱y . Daryatiy vu̱charanu tavajyu̱ tara , daryaday rirya̱saranu variy vu̱jyu̱ntidye . ” Sadatyadoda ji̱ta Jesús darya niquejadata jasiryi .
Satu̱choda ji̱ta variy ruuvara niquejada datyanusarantiy : “ ¿ Vana̱vyidye sa̱mutay ni̱sipyuryiñi̱ jiryenu ni̱sipyuryi ? ¿ Neviy nana̱ju̱u̱y mityijyijyu̱y vatajomu day ?
Ne rivyichasara sisa̱ datyavay jaryiñuvay simusiy jidyetyanu̱ . Samiy datyanusavañumatiy rirye̱cha , rirye̱cha ji̱ta variy nu̱tyu jidyetyanu̱ .
¿ Nu̱tyichiy vu̱ryidyi vu̱tyeryi̱ ni̱simyu riva radaryudyera , nu̱tyichiy ? netimyu̱ ne vu̱dyetya ravicha jiipudaryuy vu̱ñi̱simyu .
“ Ne rajontay samiñu darya nicyara̱jyo day , dantyamu̱y ne vana̱y rajontay nicyara̱ñu samijyontidye .
Vu̱dyetyara ni̱nu nu̱ñi rajonchiy daryaju̱ . Ne vu̱chora ramuya̱ ju̱bonumusiy , dantyamu̱y ne vu̱cho cariitunumusirya sámu̱síy .
Daryaday vuryivaachara samiy nijya̱mi̱ra samiy jvaayadantiy , jiryatiy rajontay vu̱jechiy samirya jachipiya̱jadamusiy . Vuryivaachara jamirya vicharara va̱cha jvaayada , jiryatiy rajontay vu̱jechiy va̱cha jachipiya̱jadamusiy . Vuryi̱tosiy ji̱ta rasipyatachara niquejada daryaju̱ jiryatiy vu̱beyada vu̱jechimyura . ”
“ ¿ Ta̱raju̱ra jiryi̱tay Nutyityu̱ ray , ta̱raju̱ ? tama̱ jiryeñi tuva̱churu̱y ramu rañiquejada .
Ra̱dityanu jirye nu̱tyura sani̱cha nijya̱mi̱ ni̱tiy ju̱ti̱ rimu , ni̱tiy tuva̱chusara variy ramu rañiquejada , sasiityesara variy raju̱ntiy .
Ni̱ni̱ sani̱cha nu̱tyu vanu roriiñu . Su̱beda ji̱ta nicha̱rijyu̱ , sa̱tidye bay surraju̱ra yituvu̱ . Ranijye̱yadanumatiy na̱va , raja̱tya̱jada ja̱a̱ saroriñiy , ne vana̱y rasiquityatadedara , jiryatiy samiy jvaachara daryaju̱ra .
Ni̱ni̱ ji̱ta ni̱tiy tuva̱chura rañiquejada , dantyamu̱y ne sasiityeru̱y variy raju̱ , ni̱ni̱ sani̱cha nu̱tyu vanu roriiñuntiy . Su̱sitya̱da vattadera jiryorintuvu̱ . Raja̱tya̱jadanumatiy ja̱a̱ raniy roriy , rajottimyu̱yada ti̱ta̱ju̱ varirya , pattaryityera . ”
Saniquemu̱yadanumatiy nijya̱nvay tuva̱chodaju̱ra yiteda , sajañuvejada Capernavú̱mu variy .
Savicha̱da ji̱ta su̱tarumiy nutyityu̱bay , muchechityi̱ . Samuchechiy jaryi sava̱tasi̱ jdiva̱jada variy , vadiiryo̱numa variñi̱ .
Satuva̱chodanumatiy sanchiy Jesús , su̱pa̱jada ji̱ta simuriy Judíyuveda rimyityumibe , rirya̱tidye jiyasantani̱ : “ Ye̱jiya , ya̱tidye jantyuñuve siva su̱tarumiy nutyityu̱ muchechiy . ”
Ruuto̱jadanumatiy simu Jesús , riyasantanuvejada variñi̱ : “ Nu̱ñi va̱ta ye̱chaniy daryani̱ , sava̱ta daryaju̱riy vu̱tyevay , saroriiyada varirya ju̱tye̱ryanijyo nu̱jyu̱ . ”
Saya̱da ji̱ta Jesús variy ruusa̱ . Nu̱jipyudenumatiy ravicha̱da su̱tarumiy nutyityu̱bay roriy , su̱pa̱jada ji̱ta su̱tarumiy nutyityu̱baryi jidyetyavabe , rirya̱tidye jtay siva Jesús : “ Ne ya̱jarupanu ji raryorimyu jto̱jadate , tama̱ racha̱ra̱nu ntate day ji , tama̱ ya̱jto̱jay raryorimyu .
Dantyamu̱y ne rajechipiya̱ samiy jvadichi̱ ray , ra̱jto̱jay yimu . Mitya ya̱niquera niquejada , sa̱tidye mi̱sa̱sumiy ramyuchechiy variy .
Tapi ray ji̱ta vichasara sabonichi̱ rayntyityu̱ju̱ day , rachabonintyiryi su̱tarumintyi . Ri̱tay siva ti̱ : ¡ Ye̱jiya ! saya variy ; nu̱vantiy : ¡ Ya̱jniy ! su̱niy varintyi ; ri̱tatyi ramyuchechivyantiy , ¡ Ya̱jvaarya jirya ! sivaay varintyirya . ”
Satuva̱chodanumatiy Jesúsra saniquejada , sati̱tta̱da variñi̱ , sa̱numityeda nijya̱nvajyuuna̱cho̱ju̱ jiryatiy richiityari̱nu̱yadani̱ , su̱teda variy ruuva : “ Ri̱tay jiryiva : Netaramu vinu ratyevay Irayénuveda cabyimu radyi ti̱va nu̱tyu jiñu , vuryimu tuva̱churá . ”
Ruuti̱jadanumatiy su̱tarumiy nutyityu̱bay jpa̱vabe jiryorimyuntiy , ridyiñuvi̱jada ji̱ta siva muchechiy , mi̱si̱numa day .
Sadiyadanumatiy Jesús nadiva , sa̱ntyutya̱da variñada . Su̱teda ji̱ta nadiva : “ Ne sa̱na̱ju̱na̱y . ”
Saja̱tya̱nuvejada ji̱ta raniy sabapyojo variy . Riryadeda ji̱ta nichuvay variy jasiy . Su̱teda ji̱ta variy diibyiva : “ Yiva ri̱tay , Vadero̱nu , ¡ Ya̱numa nubesumiy ! ”
Sama̱sa̱subeda ji̱ta diibyi variy , sajo̱ta̱da niquejada varintyi . Sasa̱yada ji̱ta Jesús su̱no̱dayu .
Ru̱nteda ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay variy , riichana̱tya̱da ji̱ta variñi̱ Ju̱denu , jiryatiy ru̱teda : “ ¡ Sanubesesitye Ju̱denuju̱ tu̱chu̱ jaryiñu̱te vu̱quebyimu ! ¡ Sajañu̱mya̱ ji̱ta Ju̱denu jiñijya̱nvamyu ! ”
Juánbaysa̱ datyavay ji̱ta tu̱chunuvejada variy yiva ti̱ta̱ju̱ .
Nadito̱jadanumatiy Juánbaysa̱ datyanu̱jyu̱be simu Jesús , nani̱teda ji̱ta siva : “ Su̱pa̱jasiy Juán Bautísta yimu na̱y , na̱ña̱tidye jtaja̱nu ji : ¿ Jiñi̱viy jiryatiy yatiche jti̱jada , varimyata nu̱ryi nutuyasiy ti̱jiju̱ntiy . ”
Varidye ji̱ta sami̱sadeda Jesús riy rajuu jdiva̱jnuvay , jarupantasavay jarye , jamiryanu bayantu tavay jarye , su̱nu̱yasumityaniy variryi ni̱sipyuryimyi ruusa̱ju̱ntiy .
Su̱mutya̱jada ji̱ta variñada Juánbaysa̱ datyanu̱jyu̱be : “ Sa̱na̱tu̱chunuve siva Juán jiryatiy sa̱nudimya̱ riva , sa̱nutuva̱chuma̱ risa̱ju̱ra , nu̱tyuramusiy ru̱nu̱yasumiy ni̱sipyuryimyi , nu̱tyuramusiy , canuya̱sivyeda jarye rupi , vatajo̱ju̱vye jarye mi̱sa , tu̱yupuryimyi jarye tuva̱chu , diibyimiy jarye mi̱sa̱sumiy , jantyuyadavay jarye tuva̱chusarara samitu̱choda .
Ju̱denu jmu̱tyasi̱ ji̱ta sa̱cha mi̱ni̱tyimyu̱ ne ra̱casinu̱ya̱ rachiityari̱sa̱dajisiy . ”
Nadaya̱danumatiy Juánbaysa̱ datyanu̱jyu̱be , sajo̱ta̱da niquejada Jesús variy nijya̱nvavya sanchiy Juánbay . “ Ta̱rana̱cho̱ jiryevya̱tanuveti tajityomu , ta̱rana̱cho̱ ? ¿ Jiryeyati vinu jirya̱tidye diñuve ti̱va jiryatiy rajuura jachipiya̱rani̱ , nu̱tyu vachutyi nuvatyaja̱sara riichomusiy ?
¿ Jiryevya̱tati dyetya sana̱cho̱ nijya̱mi̱ vasidyajay sujatyi̱ ? Ne jiryi̱nu̱y , rityi vichasara jaryi sujatyavay , jaryi samirya baryatavay jarye , rivyichasara ji̱ta ja̱mu nutyityu̱ rorivyimu .
¿ Ta̱rana̱cho̱ ji̱ta jiryevya̱tati si̱tenu variy , ta̱rana̱cho̱ ? ¿ Ju̱denuju̱ tu̱chu̱na̱cho̱ dyetya ? Jo , jaryivya̱ju̱ Ju̱denuju̱ tu̱chu̱ jiyadaju̱teni̱ .
Ni̱ni̱ ji̱ta sani̱cha , jiryatiy nu̱chara sanchiy : Ri̱pa̱ ji̱tani̱ raynsu̱byi jimyo̱muju̱ , sa̱tidye jdutyara nú̱ yajiju̱ .
Samusuyada ji̱ta Varyisévuveda tenubay jbyedaju̱ni̱ Jesús , sajañuvejada ji̱ta variy sarorivyimu , sata̱yada ji̱ta jbyedaju̱ mi̱saniy .
Nanuvichanu̱yada ji̱ta tanu̱qui vaturu̱be juuchatanu̱y jasiy . Nanudatya̱danumatiy : Mu̱y si̱myi Jesús , Varyisévu rorimyu , nani̱toda variy rumura vu̱rudija̱vu̱ , jiryatiy adabástrura ravichu̱teravu̱dera .
Jiryatimyu̱ ne tarajna̱y tara nadimu , ta̱rata nana̱murichenura jidyivyi , saramityadedara nanudivyiy ti̱ta̱ju̱ mitya . ¿ Mi̱ra ra̱va̱ta jaryi nadimusiy rivasiñi̱ jipyatru̱ , mi̱ ? ”
Sa̱numityeda Jesús variy vaturu̱y na̱cho̱ju̱ , su̱teda ji̱ta siva Siimyó̱bay ; “ ¿ Jidyi nadiva jiñu̱y vaturu̱y ? Rajeyasiñumatiy jiryorivyimu , ne jiche̱yasiy ja̱a̱ rañumutu suuta̱ja̱ju̱ ray . Nada ji̱ta parodesiy yina̱ya̱tara rañumutuday , nanususa̱ jasiy variy yino̱jasityantirya .
Dantyamu̱y ne jimyu̱chuvesiy siidyodata rajeyadamu ray , nada ji̱tamu̱y ne paru̱y riva siidyoda rañumutuva rajeyadamusidye .
Su̱teda ji̱ta variy nadiva vaturu̱y : “ Ramityanicharanuma sa̱nujuuchuveda . ”
Jasiñuma ji̱ta rijyo̱ta̱da niquejada Jesúsjsa̱ jmyivyebe jivyimu : “ ¿ Chi̱ra sani̱cha jiñu day , chi̱ ? jiryatiy saramityaniy mityara juuchuvedantiy . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy vaturu̱vya : “ Sa̱nutuva̱choda ji̱ta jantyuy yiva , sa̱nunuma jiya samiy . ”
Jadchiy ji̱ta sarupiñumaya̱jada ja̱mu vicha̱da cabyiva , pasivyicha̱da cabyiva jarye . Sadatyanunumaya̱jada , satu̱chunumaya̱jada risa̱ju̱ra samitu̱choda Ju̱denu nusu̱yadanchiy , jiryatiy sansu̱ryu̱ñuma vuryi̱nu̱yadamu . Rivyichanu̱yada sisa̱ datyavay yisa̱ vu̱yaju̱y , danu̱ju̱y rinchaju̱ .
Rivyichanu̱yada vatuvyedabay mi̱savay sisa̱ntiy , jiryatiy sami̱sadeda jamiryanu bayantujisiryi , va̱cha jdiva̱jadajisiy jarye . Nanuvicha̱da Maríyaju̱be jasiy , Mardánamusiñu̱y , rimya̱seda ji̱ta danu̱ju̱ñijyate bayantuveda nadivasiy .
Rajuu nijya̱nvay ju̱tye̱ryadeda ti̱ta̱ju̱ vicha̱divasiyu , jiryatiy ru̱niñu̱yada Jesúsmuju̱ . Riintye̱ryadedanumatiyu , su̱teda Jesús variy jidyetyadoda niquejadamu ruuva : “ Saya̱da ji̱ta ti̱qui nuti̱ , sa̱tidye nutara nutasarasiy . Santa̱damu ji̱ta raju̱u̱yada ratesiy nú̱va , jasityi riryaniye̱yada nijya̱nvarya , riimyimyu̱yada ji̱ta nipya̱tavay variy jadchirya .
Ratesiy jarye ju̱u̱yada ravichu̱ cabyiva . Rani dipuvedanumatiy ramu̱myu̱yada variy jasiy , jiryatiy rasu̱tyeda ja̱a̱ daryaju̱ raju̱ .
Ratesiy jarye ju̱u̱yada cariitujnutiy cabyiva , rani̱ cariitu jo̱ta̱da ja̱vyeda ra̱jisiy nutasarasidye , radiryo̱doda variy jasirya .
Tasiñi̱ ju̱u̱yada samiy mucadimu day , raja̱vyeda variy , ra̱sa̱yada ji̱ta rasiy variy , taraqui pachasiy sa̱ra̱ju̱ . ” Satu̱chodamu yiteda jaryi : “ Jiryetyuva̱chuta̱ta tu̱yutavay . ”
Ruutaja̱dodanumatiy sisa̱ datyavayu : “ ¿ Ta̱ra ranique jirya jidyetyadoda tu̱choda , ta̱ra ? ”
“ Jirya ji̱tara datyanusa̱da tu̱chodanchiy : Nutasarasiy ji̱ta Ju̱denu niquejada day .
Jivye jiryatiy nú̱va riy , rityuva̱chuma̱ra Ju̱denu niquejada . Su̱niy bayantu nutyityu̱ varidye , saso̱vay varirya Ju̱denu niquejada rijechivyasiy , riñuma tuva̱chu variy ramu yentyutyasa̱damuju̱ .
Jivyentyi jiryatiy ravichu̱ cabyiva riy , rityuva̱chunumatirya saniquejada , ru̱mutya̱ variy jichana̱yadamura . Jiryatimyu̱ ne jnutityavay nta daryaju̱ riy , ne richuru̱ryu̱y jityuva̱chodamu , jarupantasa̱da rundamu ji̱ta ripyaru̱y variy riva .
Jirya ji̱ta , jiryatiy cariitu jnutiy cabyiva ju̱u̱ryara , dañuma riñi̱cha tu̱yutavay , ripyaru̱mya̱ variy riva jichiityari̱jada , jiryatiy rijechipiya̱ daryaju̱ taranijyu̱ , nu̱tyuramusiy vu̱ryicha taratavay , nu̱tyuramusiy vu̱ryicha jchana̱yadacanumiy . Ne rajay rityuva̱choda variy samirya vicha̱damuju̱ .
Jirya ji̱ta , jiryatiy samiy mucadincha ju̱u̱ryara , riñi̱day tuva̱chu samirya jachityavay vicha̱damuju̱ra saniquejada , rajay rivyicha̱da tapimusiy vicha̱data variy . ”
“ Vu̱ryupañumatirya no̱no̱siiy , ne vu̱myutanu tarata varirya , dantyamu̱y ne vu̱bey vu̱me̱ya jarirya . Vu̱bey ji̱ta rabajyonchayu , rirya̱tidye diy nijya̱nvay jañu̱vye variy riva rada .
Ti̱ta̱ju̱ jiryatiy dutyasara diyera , ra̱cha variy dityanusara rivasintyi ; ti̱ta̱ju̱ jiryatiy mityamusiy datyasara diyera , jvadatyasara ra̱cha varintyi .
Jiryetyuva̱chuta̱ta samiy radyetyadodamu , tapi simu jiryatiy tarati̱ni̱ , sa̱sa̱y Ju̱denu variy ju̱na̱ntyiñi̱ ; simusiy ji̱ta jiryatimyu̱ ne tarati̱ni̱ , sa̱so̱vay Ju̱denu variy simusintyirya jiryatiy sadatya nta yimura . ”
Naditi̱jada ji̱ta variy Jesús jno̱dabay , sataryi̱vedabatya , ne vana̱y rityuudiyada nijya̱mi̱juumuni̱ .
Rityu̱choda ji̱ta siva Jesús variy : “ Jiyunuma bimu nada yino̱da , jityeryi̱vedata , riñi diryu̱y daryaju̱ yiva . ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Ri̱no̱da , ratyeryi̱vedata riñi̱cha ti̱ta̱ju̱ jiryatiy rityuva̱chu ramu Ju̱denu niquejada , ruuvaachara varintyirya . ”
Tarundamu ji̱ta su̱musa̱da Jesús yisa̱ datyavatya cartyevimu . Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Vurya̱ramityeryi̱ jmityo̱ rudamyuju̱ . ” Riya̱da ji̱ta variy jadchiy .
Riya̱damu sama̱yada Jesús . Raju̱u̱jeyada ji̱ta ja̱mu riicho jmityo̱mu variy , rani mu̱charu̱yadanuma cartye variy ja̱a̱ta day , riñi janumityeryu̱yadanuma variy jasiy .
Rityuudiyadanumatiy sisa̱ datyavayu , ridyoseda ji̱ta variñi̱ Jesús jiñiquejadata : “ ¡ Maestru , Maestru , vurya̱numa caraye̱ ri̱ye̱ryamu ! ” Si̱dyojadanumatiy Jesús , sanique̱tya̱da ji̱tara riicho , ri̱ye̱rya jarye risa̱ju̱ . Randasa̱da ji̱ta mityijyijyu̱y riicho , ri̱ye̱rya risa̱ju̱ , ju̱vaya̱numa rama̱cho̱jada variy .
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ ¿ Nu̱tyijirya rani̱cha jiryejechipiya̱jada sanijyu̱ Ju̱denu day , nu̱tyijiy ? ” Rityi̱tta̱da variy jichuvu̱yadamu , ru̱teda nu̱ñi riy variy yiva : “ ¿ Chi̱rana̱ sani̱cha jiñu day , chi̱ ? ¿ Nu̱tyi ratuva̱chu riicho simu , nu̱tyi , ri̱ye̱rya jarye , su̱pa̱numatirya ? ”
Ruuto̱jada ji̱ta Jesúsveda Jerásaja̱nvay mucadimu , jiryatiy Cadidéya mucadisa̱ra̱ra .
Sa̱subedanumatiy Jesús siinumu , sasaryejadani̱ ti̱qui vanubay bayantuvedati̱ , jiryatiy ja̱mu vicha̱damusi̱ni̱ . Ta̱ripyunuma ne sajachuru̱yadara sujay yiva , dantyamu̱y ne savicharu̱yada rorimyunu̱day , sama̱cho̱jada ji̱ta bapyo cabyimu variy .
Sitaja̱doda ji̱ta Jesús variñi̱ : “ ¿ Ta̱ra yityate day , ta̱ra ? ” Su̱mutya̱jada ji̱ta : “ Rajuura Vara̱nca , ” jiryatiy rivyicha̱da rajuu bayantuveda daryaju̱ siva .
Riyasanta̱da ji̱ta bayantuveda variñi̱ Jesús : “ Ne ya̱jpa̱ vatato̱vimuju̱ nu̱y . ”
Savicha̱da tajuuqui cuchiy jasiy , si̱byesa̱deda musimyare . Riyasanta̱da ji̱ta bayantuveda variñi̱ Jesús : “ Nu̱ña̱jay cuchivya . ” Su̱teda variy ruuva bayantuveda : “ Dañuma jirya̱jay ruuva cuchimyi . ”
Richipyateda ji̱ta bayantuveda nijya̱mi̱vasiy variy , rijeyada ji̱ta variy cuchivyedava . Richiichiye̱yada ji̱ta cuchijyuu nubañuco̱vimu jmityo̱muju̱ , rijeye̱yada ti̱ta̱ju̱ variy , puritye .
Ridyiyadanumatiy cuchiy jnu̱tyavay riva , nu̱tyura rivyicha cuchijyuu , nu̱tyura , ribeye̱yada ji̱ta , rityu̱chunuvejada ji̱ta ja̱mu vicha̱damu varirya , rú̱ro̱ vichavavya jarye .
Riya̱da ji̱ta nijya̱mi̱juu jnu̱vye variy , nu̱tyunuma ravicha̱sintyi , nu̱tyura . Ruuti̱jadanumatiy simu Jesús , ridyiñuvi̱jada siva vanu sanumututuunu Jesús . Ne tavay jna̱y bayantuveda sivanu̱day , sama̱sa̱da variy sujatyi̱ , raratyedama̱ su̱no̱ variy . Mitya jnutacha̱ rivyicha̱da nijya̱nvay variy .
Jiryatiy ridyiyada ti̱ta̱ju̱ riva , rityu̱choda ji̱ta variy ruuva : “ Nu̱ryamusiy sami̱sa̱siy bayantuvedati̱ . ”
Rijechiñu̱yada ji̱ta nijya̱nvajyuu siva Jesús : “ ¡ Ya̱numa jiya nu̱dyisa̱siy ! ” jiryatiy rireda jaryi suvu̱yada variy jasiryi Jerása mucadi ju̱ro̱ vichavay . Su̱musa̱da ji̱ta Jesús cartyevimu variy sata̱rya̱daju̱ .
Ni̱ni̱ ji̱ta jiryatiy savichanu̱yada bayantuvedati̱ , sajachiñu̱ñu̱yada siva Jesús : “ Ravyicharu̱y yisa̱ . ” Su̱bayada ji̱ta Jesús sa̱jisirya : “ Ne , ya̱numa ta̱rya jiryorimyuju̱ , ya̱tu̱chunuve ruuva , ta̱ jaryi ti̱ttasarani̱te savichadesiy Ju̱denu jiyadaju̱ . ” Saya̱da ji̱ta jadchiy , satu̱chunumaya̱jada ti̱ta̱ju̱ vicha̱diva : “ Nu̱rya savichadesitye Jesús jaryi rayadaju̱ . ”
Sata̱rya̱danumatiy Jesús Cadidéyamuju̱ , ridyiryejada ji̱ta nijya̱nvañi̱ , rintuñu̱yada daryaju̱ rumu sa̱jiju̱ .
Su̱deda ji̱ta ti̱qui vanu variy , Jáyiru jtyati̱bay , savichanu̱yada ju̱tye̱ryanijyo nutyityu̱ . Sara̱yadanumatiy Jesús numututuunu , sayasanta̱da ji̱ta variñi̱ : “ ¡ Ya̱jniy raryorimyuju̱ ! ”
Nanuvichanu̱yada ji̱ta runu̱y vaturu̱ntyi , ja̱munudatanu̱y , taraqui vu̱yaju̱y nijya̱ ravicha̱da nadiva , danijya̱ju̱y ranchaju̱ . Nanupa̱chityamu̱yadanumatirya yimu vichara ti̱ta̱ju̱ jdanu̱vamyu , ne nanumi̱saru̱yada ti̱mu tiii , mitya .
Nani̱deda ji̱ta sarudivasiy Jesús , nanuja̱tyo̱jada variy raniy sasujacho , raparu̱yada ji̱ta varicha̱ra̱ju̱ nuda nadiva .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy : “ ¿ Chi̱ra sani̱cha jiñutiy saja̱tyo̱ rañiy , chi̱ ? ” Rirye̱yada variy ti̱ta̱ju̱ jiyada , su̱teda ji̱ta Pyítrubay variy : “ ¡ Maestru , jiryatiy nijya̱mi̱juusuma yiro̱ , riñi ja̱tyo̱ jasiy jiiñiy ! ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy : “ Ne , ti̱qui jtani̱te ja̱tyo̱jasiy rañidye , jiryatiy radyetya̱siy rasipyatay vanu̱yada varicha̱ra̱ju̱ rivasiy . ”
Nanudatya̱danumatiy vaturu̱yu : “ Ne dutyasi̱ rañi̱chanu̱day , ” nani̱deda jimyichutyedanube simu , nanubutyanuvi̱jada Jesúsna̱cho̱ju̱yu , nanutu̱choda vijyo̱mujache nijya̱nvay diya : “ Nu̱tyura ratya̱ju̱ raje̱tyo̱jasiy saniy , ramyi̱sa̱subesiy ti̱ta̱ju̱ varicha̱ra̱ju̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy nadiva : “ Samiy sa̱nujachipiya̱jadamu jimyi̱sa , Popoju̱y . Sa̱na̱numa jiya samiy . ”
Saniquejadatidye Jesús , siti̱jada nu̱ vanu Jáyirubay rorimyusiy , su̱tañuvi̱jada siva : “ Sadiimya̱ jidyetu . Ne ya̱jarupanta nu̱dañi̱ Datyanu̱ nu̱day . ”
Satuva̱chodanumatiy Jesúsra , su̱teda ji̱ta variy siva Jáyirubay : “ Ne ya̱suvu̱y ranchiy , ya̱jachipiya̱ jijechitya , sa̱day mi̱sa̱sumiy jidyetu . ”
Sito̱jadanumatiy Jesús Jáyirubay rorimyu , su̱bayada Jesús rirya̱jisirya jayada yisa̱ . Vinu Pyítrubay jayada sisa̱ , Juánbatya , Santiyácubay jarye , diibyi ja̱jyu̱be jarye ruusa̱ju̱ .
Rityodiyada ji̱ta variy siva , ridyetya̱da daryaju̱ diiñunuma sani̱cha .
Jesús ji̱ta ju̱reda sajomutuniy dera babyi , sanatuyada variñi̱ : “ ¡ Pochityu , ya̱numa nubesumiy ! ”
Sata̱rya̱jada su̱ntu variy yivaju̱ntiy , sanubesubeda varicha̱ra̱ju̱ . Su̱teda ji̱ta Jesús : “ Jirya̱sa̱y tara si̱byedaju̱yu . ”
Nanuti̱tta̱da ji̱ta saja̱jyu̱berya ; Jesús ju̱bayada rirya̱jisiy tavavya tu̱chodara jivyicha̱da .
Sanatuyadanumatiy Jesús riy yisa̱ datyavay jiryatiy rivyichanu̱yada vu̱yaju̱y , danu̱ju̱y rinchaju̱ , sasa̱yada ji̱ta jivyanu̱yada tera riy , sadatya̱da tera risa̱ju̱ , ratatidye rirya̱jatyanumaya̱ ti̱ta̱ju̱ riy bayantuveda nijya̱nvavyasiy , rirya̱jdanura jdiva̱jadantiy .
Su̱pa̱cheda ji̱ta variy tu̱chodaju̱riy , rirya̱tidye tu̱chu Ju̱denu nusu̱yadanchiy , rirya̱tidye jdanu riy jdiva̱jnuvantyi .
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Ne jirya̱jtu tara jiryupiyadaju̱ , ne vinu ruvese , dantyamu̱y ne dusuuy , dantyamu̱y pa̱ , dantyamu̱y criquiy , dantyamu̱y ne dajajyu̱y sujacya̱ , mitya .
Jasityi jirya̱jto̱ rorimyu , jasiñuma jirya̱ma̱cho̱ variy jiryeya̱da rundasa̱ra̱ju̱ .
Jasityimyu̱ ne rirya̱-diryeru̱y jirye , jirya̱numatiy sipyatay jadchintyi , jirya̱muchutyara rirujuu riñijyu̱ jiryeñumutuvasiy , rirya̱tidye datya̱siy rata : Vuryeyasacha̱damundyerya . ”
Riya̱da ji̱ta variy , rityu̱chutityiyada ti̱ta̱ju̱ vicha̱divara samitu̱choda , rimyi̱sanityityiyada varintyiryi jdiva̱jnuvantyi .
Satuva̱chodanumatiy nutyityu̱ Jeródesberya Jesús jaticheyada , sama̱cho̱jada jachipiya̱nu variy , jiryatiy ru̱teda tavay : Sami̱sa̱sumimya̱ Juán Bautístabay .
Su̱teda ji̱ta Jeródesbe variy : “ Rarye̱chatadedara Juánbay jno̱ , ¿ chi̱rana̱te sani̱cha jiñu , chi̱ ? chi̱nchiña̱te ratyuva̱chura jirya niquejada . ” Sani jantya̱da diryu̱yada variy siva Jesús .
Ritye̱rya̱danumatiy Jesús nusu̱byimiy yimuju̱ntiy , rityu̱chunuvi̱jada ji̱tara yivaayada ti̱ta̱ju̱ variy siva . Sapu̱cheda Jesús variryi , riñumuteda variy Betsáyinamuju̱ .
Ridyetya̱danumatiy nijya̱nvarya riya̱da Jesúsveda , richiityari̱jada variryi . Sadiryejada ji̱ta Jesús variryi , saniquejada ruuva Ju̱denu nusu̱yadanchiy variy , sami̱sadedantiryi rityi va̱ta̱dara mi̱sa̱da .
Ri̱ñuvayadamu ji̱ta , ruuti̱jada sisa̱ datyavay yimuntiy , ru̱tañuvi̱jada siva Jesús : “ Ya̱tu̱chu ruuva nijya̱nvajyuu rirya̱tidye jiya̱siy rorivyicha̱mu , nudivya jarye , jiryatiy ru̱ro̱ra , rirya̱tidye jachiñu̱rya roriy jijiitujyoju̱ , jmyichara jarye , vu̱vyicha vayitomu daryaju̱ jiyu . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva yisa̱datyavay : “ Jirya̱ntya potyaniy tarata riy nijya̱nvajyuu . ” Ru̱teda ji̱ta variy siva : “ Ne tara rajuura jmyichara nu̱dyimu , vinu tadajyojo pa̱ , danu̱ju̱y quiva̱ju̱y risa̱ju̱ , netimyu̱ ne nu̱dyeya ta̱ryu̱vye jmyicharana̱cho̱ nijya̱nvajyu̱ didye . ”
Rivyicha̱da ji̱ta tadajyo vara̱nca tuunu vaduy jasiy . Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva yisa̱ datyavay : “ Jirya̱ma̱sataniy ji̱ta rajuumusiy vatadeca̱ riy , nu̱ñi tadajyo vu̱yaju̱y nijya̱mi̱ . ”
Ruuvaayada ji̱ta sisa̱ datyavay darya , rimya̱satadedariy nijya̱nvay ti̱ta̱ju̱ .
Siredanumatiy Jesús varirya tadajyojo pa̱ , danu̱ju̱y quiva̱ju̱y risa̱ju̱ , sapatatiyada ji̱ta varirya , su̱nu̱yada ji̱ta jarichuna̱cho̱ variy , si̱chana̱tya̱da variñi̱ jijye̱ : “ Yentyutyama̱te pa̱ta nu̱y . ” Sasa̱yada ji̱ta yisa̱ datyavarya rirya̱tidye sa̱myu̱ ti̱ta̱ju̱ ruuvara .
Riibyeda ji̱ta ti̱ta̱ju̱ , ripyoyada variy riva . Rirya̱tojada ji̱ta varirya riinda , vu̱yaju̱y jtyu , dajtyuju̱y ranchaju̱ .
Tarundamu ji̱ta rivyicha̱da sisa̱ datyavay yisa̱ sajoráyadamu mityatomu . Sitaja̱doda ji̱ta Jesús variryi : “ ¿ Nu̱tyura riñique nijya̱nvay raynchiy , nu̱tyura ? ¿ chi̱ra ru̱tarye , chi̱ ? ”
Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱ : “ Juán Bautístabay ru̱tay ji ; ti̱ni̱ jtadye : Edíyasiy ji ; ti̱ni̱ jtadye : Sami̱sa̱sumiy ti̱qui Ju̱denuju̱ tu̱chuvabe tenu . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Va̱ jiryeque , ¿ chi̱ra jiryi̱tadyerye , chi̱ ? ” Su̱mutya̱jada ji̱ta Pyítrubañi̱ : “ Ju̱denu jaryeti̱ . ”
Su̱bayada ji̱ta rirya̱jisirya rátu̱chusa̱da : “ Ne jirya̱tu̱chosiy ti̱devara , ” su̱teda daryaju̱ : “ Nijya̱mi̱denu ji̱ta ra̱paru̱tyajaya̱sarayu . Rirya̱rrachu rimyityumiy variñi̱ , caserdótevyeda nutyityu̱miy , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye ra̱rrachuni̱ , rirya̱jvay variy rivani̱ , rurundamunuma ji̱ta sa̱mi̱saniy Ju̱denu varintyiñi̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva ti̱ta̱ju̱ : “ Saryityi siityari̱ru̱y ti̱ ray , sa̱ma̱ paru̱y riva yivaaryu̱yada , sa̱ma̱ nichujaya̱ ntara jicyurusiy , jiryatiy sa̱bay nu̱tyu diiñuyu , ne sa̱riryi̱ varirya ta̱riy jivyicha̱danu̱day sa̱tidye siityari̱ varirye .
Ri̱tatye ji̱ta jiryiva : Jiyu daryi jiryetyevay nijya̱nvay jiryatimyu̱ ne rirya̱datyara diiyada , netimyu̱ ne ridyi munatya riva Ju̱denu nusu̱yada . ”
Mumurundamiñijyatemusiy ji̱ta jiryatiy su̱tedara jirya niquejada , sa̱ra̱yada ji̱ta Jesús yisa̱ju̱ riy Pyítrubay , Juánbay , Santiyácubay jarye , sa̱ra̱cheda ji̱ta ja̱mumusimyuju̱ riy , sa̱tidye joráy jasiy .
Sajoráyadamu ji̱ta rati̱tuyada jimyo̱ ridyiyadajache variy , sasujay jarye danu̱yada jaryi pupajay varintyi .
Nanutochiryu̱yadanumatiy Muyusésibe , Edíyasityani̱ Jesús , su̱teda ji̱ta Pyítrubay variy siva Jesús : “ Ta̱ jaryi samiryani̱te nu̱jyu̱te jiyu , Maestru . Nu̱ña̱ma̱ su̱ta̱y mumuta̱myi : tata̱qui jijyu̱ day , da tata̱qui Muyusésijyu̱ , da tata̱qui Edíyasijyu̱ntidye . ” Sadatyi̱sa̱damu jiñiquejada Pyítrubay variy daryá .
Saniquejadasa̱ra̱ju̱ ji̱ta , racanuvu̱doda virisumarya variryi . Richuvu̱yada ji̱ta jayada ranube virisuma .
Rara̱yada ji̱ta niquejada virisumaryanubesiy variy : “ Jiñu ji̱ta radyenu jaryetasi̱ , jirya̱ma̱ tuva̱chu Simu . ”
Niquejadivasiy , ridyiyada sa̱siquita Jesús yiva . Rime̱cho̱jada mitya vapuu ranchiy variy , ne rityu̱choda variryundamu ti̱vara yivadiyada .
Rurundamu ji̱ta , ru̱musa̱danumatiy Jesúsveda ja̱mumusimyusiy , richeryeda nijya̱nvajyuuni̱ .
Mityamusiy saniquejasubeda ti̱qui vanubay riquebyimusiy : “ Rajechiñu̱y yiva , Datyanu̱ , ya̱jnu̱y sana̱cho̱ radyenu , jiryatiy ti̱qui vichi̱deni̱ radyenu .
Mityamusiy siresumiy bayantuni̱ radyenu , sasa̱ñe̱ya̱jasumiy radyenu variy . Sasiichinuja̱ bayantumusiyu jasicha̱ra̱ju̱tiy rajippudivay su̱to , paru̱cha̱rijyu̱ sabay javatyasi̱ni̱ .
Rayasanta̱siryi yisa̱ datyavay : Jirya̱jatyani̱ bayantu radyenuvasiy , ne vana̱y rijetyani̱ , tii , mitya . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñi̱ : “ ¡ Jiii , ta̱ra nijya̱nvay jachipiya̱jadaruyutavay jiryeñi̱cha day , jiryatimyu̱ ne jiryetyuva̱churu̱y simu Ju̱denu ! ¿ Nuriryundasa̱ra̱ju̱ ra̱ma̱cho̱ jiryisa̱ , nuriryundasa̱ra̱ju̱ ? ra̱tidye jachi̱niy jiryetyuva̱chu̱sa̱damusirye . Ya̱pu̱chiy rumusiñi̱ jidyenu . ”
Su̱nityityiyadamu ji̱ta sajatya̱da bayantu mucadincha derapuyu , sasiichunuja̱jada variy jasiñi̱ . Jesús ji̱ta nique̱tya̱dani̱ bayantu jamirya vichara , sami̱sadeda variñi̱ derapu , sata̱ryatadeda ji̱ta variy saja̱myuju̱yu .
Rityi̱tta̱danumatirya sivaayada , su̱teda Jesús variy yisa̱ datyavavya : “ Jiryetyuva̱chuta̱ta samiy rañiquejadamu , tapi ra̱numa ju̱to̱ Nijya̱mi̱denu sa̱cha̱da runda , jiryatiy sa̱sa̱y ti̱ nijya̱nvay jomuni̱ . ” Riñi̱ ji̱tamu̱y ne datyaru̱yadara saniquejada , dutyasara daryaju̱ rirya̱jisirya , riñuma datyara . Richuvu̱yada ji̱ta sisa̱ datyavay jtaja̱doda Jesúsyu saniquejadanchiy .
Rijyo̱ta̱da ji̱ta niquetta̱da sisa̱ datyavayu : “ ¿ Mi̱ra jaryiñu̱ vu̱quebyimu , mi̱ ? ”
Sadatya̱danumatiy Jesúsra rijechimyu jachipiya̱jada , sireda ji̱ta variñi̱ derapu , saranityadeda jityuunude variñi̱ .
Su̱mutya̱jada ji̱ta Juánbay variñi̱ Jesús : “ Maestru , nu̱dyiyasiy siva vanu jiryatiy sajatya yityamuni̱ bayantu . Nu̱ñi̱bayasiy variy sa̱jisirya , jiryatimyu̱ ne sani siityari̱ nu̱dyisa̱ daryaju̱ ji . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva Juánbay : “ Ne ya̱ju̱bay ra̱jisiñi̱ , tapi ni̱timyu̱ ne jiyaro̱nu jirye , ni̱ni̱ vichasara jiryisa̱ju̱ . ”
Nanudiyadanumatiy Juánbay , Santiyácubatya riva rrachoda , nani̱taja̱doda variy jasiñi̱ Jesús : “ ¿ Nutyityu̱ , jivya̱tavidye na̱ña̱natuy jarichuvimusirya jiiday ripyarutedaju̱ daryatiy sivaayada Edíyasiy ? ”
Sa̱numityejada ji̱ta Jesús nanuna̱cho̱ju̱ , sanique̱tya̱da variñada : “ Ne sa̱nudatya nu̱tyura jachipiya̱jadatanu̱y sa̱da .
Riya̱danumatiy nú̱va , su̱teda ti̱qui vanubay variy siva Jesús : “ Ra̱siityari̱ ji rumutiy ye̱jiya . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Vitiñu ji̱ta vuditi̱ , viiche jarye ruutyi̱ , Nijya̱mi̱denu ji̱tamu̱y ne vichajoti̱ jasityi sa̱tiryo̱ jime̱yadaju̱ . ”
Ti̱vani̱ ji̱ta su̱teda Jesús varidye : “ Ya̱siityari̱sara ray . ” Su̱mutya̱jada ji̱tani̱ : “ Nutyityu̱ , ra̱jmuchuchidyi munatyara rajye̱ babyi . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Rityi vichasara jijyuuchuvedamu diivye , rirya̱ma̱ jmuchuni̱ jiryenu diibyi day , jiiñi̱ ji̱ta ra̱jiya tu̱chu̱ju̱ Ju̱denu nusu̱yadanchiy . ”
Su̱teda ji̱ta nu̱ siva Jesúsntiy : “ Ra̱siityari̱ ji , Nutyityu̱ . Munatya ji̱ta ra̱jiya , ra̱mu̱chuvachiryi raryorimyu vichavay . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñi̱ : “ Ni̱tiy jo̱ta̱da siityari̱jada ray , netimyu̱ ne saparu̱ryu̱y variy riva ta̱riy jivyicha̱dana̱cho̱ jachipiya̱jada , ne vana̱y ntate saryi jatye Ju̱denu nusu̱jyovimu day . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Jasinryi rajuuvay nijya̱nvay caravye jatojadaju̱ , jatóvay ji̱ta ne rajuuvay . Ramuni̱ jirya̱jachiñu̱y siva jatojadaja̱mi̱ , sa̱tidye jpa̱ riy jvaavye jatojadana̱cho̱ .
Jirya̱numa jiya . Ri̱pa̱ ji̱ta jirye nu̱tyu ra̱si̱midyera , jmyiryajuu cabyimuju̱ .
Ne jirya̱jtu yimu tara , ne vinu criquichuy , dantyamu̱y ne dusuuy , dantyamu̱y ne saapatu . Dantyamu̱y ne jirya̱riche mu̱chuvatyityiyada nú̱va .
Jirya̱numatiy jañuve ti̱ rorimyu , jirya̱jtay munatya ruuva : ¡ Samirya jirye̱cha jiryorimyu !
Saryityi vichasara rorijya̱mi̱ samirya jachityi̱ , raryime̱cho̱ samirya jiryeñiquejada variy saju̱ ; netimyu̱ ne saryicha samirya jachityi̱ , rá̱ta̱ryá jiryeñiquejada variy yimuju̱ntiy .
Jirya̱ma̱cho̱nuve variy jasiy rorimyu , jasityi jirya̱jto̱ . Jirya̱ma̱ jmyi , jirya̱ma̱ jatura ratiy rirya̱muti jirye , tapi sava̱tasara Ju̱denuju̱ ju̱vaañu daryaju̱ra jimyurichenusa̱da . Ne jirya̱ja̱tay rorimyusiy , ratarya rorimyuju̱ .
Jirya̱numatiy jañuve vicha̱damu , rirya̱numatiy dirye jirye , jirya̱ma̱ jmyirya ratiy rirya̱sa̱y jasiy jirye .
Jirya̱ma̱ mi̱saniryi jdiva̱jnuvay jasiy vichavay , jirya̱jtay variy ruuva : Ratuudiñuma Ju̱denu nusu̱yada jirye .
Jirya̱numatiy jañuve vicha̱damu jasityimyu̱ ne rirya̱diryeru̱y jirye , jirya̱jtay vijyo̱mujache riñijyu̱ : Jiryevyichajojuru ji̱ta nu̱ña̱pu̱y jiñumutuvasiy jiryeñijyu̱ : jirya̱ntya datya si̱tenu variy , jiryatiy ratuudiya̱numa Ju̱denu nusu̱yada jirye .
Ri̱tatye ji̱ta jiryiva : Jachi̱ntyava̱ju̱ day ra̱cha Sodóma ja̱nvajyu̱ Ju̱denu paruta̱da rundamu , jasiy vicha̱da ja̱nvamyusiy , jiryatimyu̱ ne ridyiryeru̱yada jasiy jirye . ”
“ ¡ Acuu jiryeñijyu̱ Curasí̱ ja̱nvay ! ¡ Acuu jiryeñijyu̱ Betsáyina ja̱nvay ! tapi raryitiy jvaayada Tíru ja̱nvay cabyimura rivaayada ti̱ttasara , nu̱tyu jiryequebyimutiy rivaayasiy daryantiy , ta̱riñuma riryi paru̱yada riva va̱cha vicha̱da , riryi dityadoda varirya jiñuvaya̱da riva jiryatiy riryimya̱sa varivyunujay sujatyavay pupujurunube . Sitú̱ ja̱nvay jarye raryi jvaayada daryantidye .
Jachi̱ntya̱da ra̱cha rijyu̱ Tíru ja̱nvay , Sitú̱ ja̱nvay jarye jiryimusiy , juuchuveda murichenutadeda rundamu .
¿ Va̱ jiryeque , Capernavú̱ ja̱nvay ? jiryi̱tay vidye jirye̱cha jasuminichavay jarichumuju̱ day . Jiryedye day ra̱chava̱ jmusanichavay jiidatyo̱muju̱ cay . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús yisa̱ datyavavya varintyi : “ Ni̱tiy tuva̱chu jiryimu , daryaday satuva̱chu variy rimuntidye ; jiñu ji̱ta jiryatiy sani rrachu jirye , daryaday sani rrachu varintyidyerye . Ni̱tiy rrachu ray , daryaday sani rrachu varintyidyeñi̱ jiryatiy su̱pa̱jada ray . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Ri̱nu̱chusiñi̱ Satanásiy , jiryatiy saju̱u̱jechiy nu̱tyu ra̱duya̱ra jarichuvimusiy .
Jirya̱jnu̱y , rache̱mya̱ jiryerya jirya̱tidye raniye̱ rincha codimyi , norityumincha jarye , vu̱myityasiy vanu̱yadancha jarye ti̱ta̱ju̱ . Ne ra̱jarupanu tara variy jirye , mitya .
Dañumamu̱y ne jiryi̱chana̱chara ramusiy jiryatiy richabuy bayantuveda jiryejyu̱ . Jirya̱ma̱ jchana̱chara ji̱ta jiryatiy nu̱charanuma jiryi̱tya jarichumu . ”
Varidyenuma ji̱ta si̱chana̱yada Jesús Ju̱denu Jnutumu , su̱teda ji̱ta variy : “ Ri̱chana̱tyate ji , Ye̱ye̱ , jarichu Nutyityu̱ , jiryatiy mucadi Nutyityu̱ jarye risa̱ju̱ ji , jiryatiy jidyutya̱dara jirya datya̱da rirya̱jisiy mityamusiy datyavay , datya̱da jachityavay jarye . Jidyityadoda ji̱ta datyi̱sa̱mimyura . Jo , Ye̱ye̱ , jiryatiy samiy jvadichara jidyiya darya .
Sasa̱mya̱ ji̱ta rajye̱ ti̱ta̱ju̱ ray . Ne ti̱ datya chi̱ra sani̱cha sadenu , chi̱ , vinu rajye̱ datya , dantyamu̱y ne ti̱ datya chi̱ra sani̱cha rajye̱ , chi̱ , vinu sadenu datya , ni̱ jarye jiryatiy radyityanuru̱ñi̱ . ”
Sa̱numityejada ji̱ta variy yisa̱ datyavañe̱cho̱ , su̱teda vinu ruuva : “ ¡ Ju̱denu jmu̱tyasavay ji̱ta riy rityi ra̱diy riva rivatiy jiryedyi !
Sanubeseda ji̱ta niquejada datyi̱ , sa̱tidye jantya variy saniy Jesús . Sitaja̱doda ji̱tani̱ : “ ¿ Datyanu̱ , ta̱ra jvaayadiva ra̱jmutya̱ra rayaru̱rya ju̱na̱reju̱ jnu̱yadamu , ta̱ra ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñi̱ : “ ¿ Ta̱ra ranique Ju̱denu niquejada , ta̱ra ? ¿ Nu̱tyura jiñiquettara , nu̱tyura ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta niquejada datyi̱ni̱ Jesús : “ Vurya̱ma̱ va̱tasara ti̱ta̱ju̱ vu̱jechityani̱ Vu̱ntyityu̱ Ju̱denu , ti̱ta̱ju̱ vuryi̱ntuta jarye , ti̱ta̱ju̱ vu̱vyanu̱yadata jarye , ti̱ta̱ju̱ vu̱jechipiya̱jadata jarye risa̱ju̱ . Vurya̱ma̱ va̱tasarani̱ vu̱tyuunu vichi̱ntidye , nu̱tyu vu̱vya̱tasaratiy daryantidyevyu̱y . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Yimutya̱jasiy vase . Ya̱jvaay daryacu̱ , ya̱tidye jnu̱jeya̱sara variy . ”
Jesúsveda jiya̱damu ji̱ta , sajañuvejada vicha̱da rapu̱ryademu ; jasiy savicha̱da ti̱qui vatura , Márta jtyati̱bay , ni̱tiy diryejada jiryorimyuni̱ Jesús .
Vinu rani̱ taraqui va̱tasara . Jityeryatu Maríya jaryeta̱sirya samirya jiyaru̱rya , jiryatimyu̱ ne ra̱so̱vachara simusiñu̱darya . ”
Tarundamu ji̱ta sajoráñu̱yada Jesús . Sajorámyu̱yadanumatiy , su̱teda ji̱ta sisa̱ datyavay tenu yiva : “ Ya̱datyanu joráyadata nu̱ntyidye , nu̱tyu sadatyadoda Juán Bautístabaryi yisa̱ datyavay daryantidye . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Jirya̱numatiy joráy , jirya̱jtay variy : Ye̱ye̱ , suvu̱chara ra̱cha yitya . Ra̱ma̱ ju̱ti̱ yinsu̱yada . Ya̱sa̱y nu̱ñi tarundaquiju̱ jmyichara nu̱y . Ya̱ramityaniy mityara nu̱jyuuchuveda , tapi nu̱vyitya ramityanichara mityara ridyivyiyada ti̱ta̱ju̱ , jiryatiy ridyivyichara nu̱y . Ne ya̱jara̱y jantya̱damuju̱ nu̱y , dantyamu̱y ne ya̱tochiy nu̱ña̱siquita ramuyu . ”
Ri̱tatye jiryiva , dañumamu̱y ne sa̱nubesumiy tara sa̱yadaju̱ni̱ jiryatiy sani̱cha sajaamyicyu , ramusiy ji̱ta , jiryatiy sayasanta̱nchani̱ , sa̱day nubesumiy sa̱tidye sa̱y tarani̱ , ratiy sava̱ta .
Ri̱tay ji̱ta variy jiryiva : Vurya̱ma̱ jachiñu̱yencha Ju̱denuvara vu̱vya̱tara , sa̱sa̱y ji̱ta variy vu̱rya ; vurya̱ma̱ va̱ta̱numucha Simu rana̱cho̱ , vurya̱sarye ji̱ta varirya ; vurya̱ma̱ natuye̱yencha rorijyu̱mu , Sa̱muttay ji̱ta variy vurya̱jisirya rorijyu̱ .
¡ Saryityi jachiñu̱y dera siva jijye̱ñi̱ quiva̱ , sa̱ni̱tiy sa̱y codyidyeñi̱ !
Varimyata sa̱tiy jachiñu̱y jijye̱vyara tavaryi jvada , ¡ sa̱ni̱tiy sa̱y norityu varidyeñi̱ !
Jirye ji̱ta , jiryatiy jamirya vichavay jiryedye , jiryetyi datya sa̱yada tara samirya riy jidyedyeñu , ta̱ jaryivya̱ju̱ sa̱sa̱y Vu̱jye̱ Jarichumuvichi̱ Yintu vu̱y , vu̱tyi jachiñu̱y sivani̱ . ”
Jadchiy ji̱ta sajatya̱dani̱ bayantu niquejasa̱ vanubavyasiy . Sasipyatedanumatiy vanuvasiy , saniquejada ji̱ta vanu variy . Rityi̱tta̱da ji̱ta nijya̱nvay varirya .
Rityevay ji̱ta jteda variy : “ Bayantu nutyityu̱ Satanásimyusiy sajatyajaya̱sara riy bayantuveda nijya̱nvavyasiy . ”
Rityevay ji̱ta rañi jantyaru̱yada saniy Jesús , riñi va̱ta̱da rana̱cho̱ mityamusiy datya̱da jarichumusirya simu .
Jesús ji̱ta sadatyanu̱yadanumatirya rijechipiya̱jada , su̱teda variy ruuva : “ Riryiñumatiy panaryi̱ jiñique̱yadamu curaca nijya̱nvay nu̱ñi riy jiñi̱jyu̱ , rirya̱jraay variyu , mityanuma ra̱ma̱cho̱ rivyicha̱da variy .
Daryaday ravicha Satanásiy nusu̱yadamuntiy ; riryityi panaryi̱ jiñique̱yadamu Satanásivyeda jiñi̱jyu̱ , ¿ nu̱tyichiñuma ra̱suru̱y sansu̱yada varintyi , nu̱tyichiy ? tapi jiryi̱tay ray jatya Satanásiy vanu̱yadata riy bayantuveda nijya̱nvavyasiy .
Raryityi jatya Satanásimyusiryi bayantuveda , ¿ chi̱ vanu̱yadata rijetyasara jiryetyevadyeryi bayantuveda nijya̱nvavyasidye , chi̱ ? Ramuni̱tiy rirya̱dityanu jiryetyevarya jiryecyarayada .
Ray ji̱ta raryi jatya Ju̱denu jana̱ta riy bayantuveda , riti̱ma̱ Ju̱denu nusu̱yada variy jiryimu .
Su̱nu̱tyanumatiy vanu̱ryara jivyichajo , jiryatiy jvatya̱ti̱ daryaju̱ni̱ , ne ti̱ jvaay varirya sabarya mitya , rama̱cho̱ samirya ti̱ta̱ju̱ variy .
Sasiijetyanumatiy jiryatiy vanu̱ryava̱ju̱ni̱ , saryi vuunu ji̱ta variñi̱ , saryi so̱vay simusirya yivatya̱ , ranijyu̱tiy sani vanu̱y , saryi sa̱ñuve varirya vanu̱rya barya so̱vachara jichiityari̱vamyu .
Mi̱ni̱tyimyu̱ ne vichasara risa̱ jvaañu , savichasara ji̱ta rayaro̱ju̱ ; daryadantyi mi̱nintyimyu̱ ne jmu̱tyaru̱rye , jiryatiy rañi ju̱tye̱ryaniryu̱ryi nijya̱nvay , su̱resara variryi . ”
“ Sasipyatedanumatiy bayantu jamirya vichara sivasiy vanu , savu̱taya̱numaya̱ vassatova variy , sava̱tana̱ya̱ rana̱cho̱ samityo yajiju̱ , jasityi sani nta ya̱jiituy . Netimyu̱ ne sasaryedara , sajachipiya̱ ji̱ta variy : Ra̱ta̱ryava̱ ri̱bivaju̱ day .
Sasaryenuvi̱ ji̱ta ntani̱ vanu , nu̱tyu roriy nunichara , mitya roriy , samiy jdutyasara ti̱ta̱ju̱ra .
Saya ji̱ta variy , sapu̱chiy yisa̱ju̱ riy danu̱ju̱ñijyate bayantu rapu̱ryamiy , jiryatiy jaryi jamirya vichavavya̱ju̱ simusiryi . Rije ji̱ta jivyicha̱daju̱ jasiy siva . Sa̱ma̱cho̱ ji̱ta vanu variy jaryi jamiryanu , ta̱riy jivyicha̱da jiyadaju̱ . ”
Jadchiy ji̱ta Jesús niquejadasa̱ra̱ju̱ , nanuniquejasubeda tanu̱qui vaturu̱y nijya̱nvajyuu cabyimusiy , nani̱teda variy siva Jesús : “ Jchana̱tyasanu̱y ji̱ta nada , jiryatiy nanurupachodate jivyimusitye ji , nanurupatyadedate jí̱tya̱ varintyi ji . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñada : “ Jchana̱tyasavavya̱ju̱ ji̱ta riy , rityi tuva̱chusara ramu Ju̱denu niquejada . ”
Riñe̱yaru̱yadanumatiy nijya̱nvay variñi̱ Jesús , sajo̱ta̱da ji̱ta niquejada variy : “ Diye vichavay ji̱ta jamirya vichavadye . Rivya̱tasara ji̱ta rana̱cho̱ mityamusiy dityadoda . Ne rirya̱diy ji̱ta riva mityamusiy dityadoda , vinu rá jiryatiy sabayada Ju̱denu Jonásibenchiy tu̱chodara .
Tapi Jonásibetya rañi̱cha̱da vatanu̱ni̱ rijyu̱ Ñíñivye ja̱nvabe , daryaday sa̱cha Nijya̱mi̱denu diye vichavajyu̱ntiy .
Nana̱nubesiy ji̱ta ranro nutyityu̱toda bayanu tamitya rundamu , nana̱tidye tu̱chuta variryi diye vichavay , jiryatiy naditi̱jada mucadi su̱tyeryamusiy , nana̱tidye tuva̱chura Sadumú̱bay datya̱da . Dañuma sani̱cha ti̱qui vanu jiyu , jaryi datyarava̱ju̱ Sadumú̱bamyusiy , dantyamu̱y ne rityuva̱churu̱y diye nijya̱nvay ramusiy simu day .
Ñíñivye ja̱nvay bayanumiy ji̱ta ra̱nubesumiy tamitya rundamu , rirya̱tidye tu̱chuta riy diye vichavay , tapi rivyitya paru̱yada variy riva ta̱riy jivyicha̱da , rityuva̱chodanumatirya Jonásibe niquejada Ju̱denunchiy . Dañuma sani̱cha ti̱qui vanu jaryi datyara simusiy Jonásibe , dantyamu̱y ne rityuva̱churu̱y diye nijya̱nvay variy simu day . ”
“ Vu̱ryupañumatirya no̱no̱siiy , ne vu̱dyutya variy tajirya , dantyamu̱y ne vu̱myutanu tarata varirya . Vu̱bey ji̱ta rabajyonchayu , rirya̱tidye diy jañu̱vye jasiy riva rádá .
Vu̱ñi̱siy ji̱ta vu̱vyu̱ no̱no̱siiy ; samichityirya vu̱ñi̱siy , jiryatiy vu̱jechipiya̱sara samirya jvaacharanijyu̱ , ti̱ta̱ju̱ vu̱vyu̱ ji̱ta ra̱cha variy no̱no̱mu day ; netimyu̱ raryi jnu̱y vu̱ñi̱siy samiryana̱cho̱ , vu̱vyu̱ ji̱ta raryicha variy nupocudi .
Vuryi̱nu̱tyata̱ta vu̱y , rañuma vichasara nupocudi vu̱ño̱no̱ .
Panujotiy vuryivara no̱no̱ , ne nupocudide tara variy vuryiva , vurye̱cha variy vandamu ti̱ta̱ju̱ , nu̱tyu rano̱no̱nu̱chara no̱no̱siiy daryá vu̱jyu̱ . ”
Saniquejada cabyimu Jesús , samusuyada ji̱ta ti̱qui Varyisévu jbyedaju̱ variñi̱ . Sajayada ji̱ta Jesús jibyedaju̱ , sata̱ñuvejada ji̱ta variy jmyijyomu .
Sati̱tta̱da ji̱ta Varyisévu variñi̱ Jesús , jiryatimyu̱ ne sasuuta̱dara jijyomutu jimyitya̱ju̱ .
Su̱teda ji̱ta Nutyityu̱ variñi̱ : “ Jirye Varyisévuveda ji̱ta rañi suutasara rarudivasiy jatusiidye , siidye jarye , jiryevyimu ji̱tara paradoda day , va̱cha vichasa̱da jarye .
¡ Si̱tenu datyi̱sa̱miy jirye ! Ni̱ni̱ ji̱ta jiryatiy su̱ndejadara jiryatiy vuryivara , nu̱tyu ni̱ni̱day rañi ju̱dejadantirya jiryatiy vu̱vyimuntirya .
Jirya̱ma̱ sa̱y ji̱ta samiy jiryevyimu jachipiya̱jadata riy jantyuyadavay , ti̱ta̱ju̱ ra̱cha samirya Ju̱denu diya variy jiryejyu̱ .
Jiii , ráni̱tte jiryejyu̱te , rá , Varyisévuveda . Jiryemyurichenu daryaju̱ Ju̱denu jiyaru̱ryaju̱ra nutasaratera , jiryatiy jiryejye̱vyechu jmyichara jaryedoju̱ra , dantyamu̱y ne jirya̱jachipityara vase vichasa̱da , dantyamu̱y ne jiryejeryuvu̱y dityadodara Ju̱denu va̱tasara . Jirya̱ma̱ jvaayasiy daryá , jiryatiy daraju̱y nu̱chara jiyura Ju̱denu va̱tasara , dantyamu̱y ne jirya̱paru̱y riva murichedoda Ju̱denu jiyaru̱rya , tapi daryatya ru̱tay saniquejada .
¡ Jiii , ta̱ju̱na̱te darya jiryejyu̱te day , ta̱ju̱ , Varyisévuveda ! Jiryeñi va̱tasara daryaju̱ rana̱cho̱ samirya ma̱sajoncha ma̱sa̱da ju̱tye̱ryanijyovimu , jiryi̱canuy jaryintyirya mu̱chuvedantiy jiryatiy rimyu̱chuvay nijya̱nvay samiy jidyetya̱data pudásamu jirye .
Jiii , ta̱ju̱na̱te darya jiryejyu̱te day , ta̱ju̱ , jiryatiy jiryevyicha daryaju̱ nu̱tyu bapyo puryerya , jiryatiy riryaniya̱ nijya̱nvay rancha jiñiya̱resiy . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta ti̱qui niquejada datyi̱ variñi̱ Jesús : “ Nu̱jerye yavityiye̱ jirya niquejadata . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ ¡ Jiii , ta̱ jaryi niquejada datyavañi̱te jiryevyichasarate day , ta̱ju̱ ! Jiryetyiityataniy daryaju̱ nijya̱nvarya tiityasara , jiryedyetyadodata , jiryatimyu̱ ne vinu jiryejyomutu jana̱ta jiryejye̱tyo̱ru̱chara raniy , jiryatiy ne vinu jiryivaaryu̱rya daryatiy jiryeñi jvaatyaniryu̱y nijya̱nvarya .
¡ Acuu jiryedyeri̱dentya day ! jiryatiy jiryeryoriicharara bapyo roriy rijechipityasa̱daju̱ Ju̱denuju̱ tu̱chuvabe , jiryatiy ru̱veda jiryemyunatyavaberyi .
Ramuni̱day su̱teda Ju̱denu jidyetya̱damu : Ra̱jpa̱ ruumu riy rajyu̱ tu̱chuvay , raynsu̱byimiy jarye , tavay ra̱batye ritye , rityevay ma̱cho̱vay jarye rirya̱jarupantantiy , ra̱tidye jiryi diye vichavamyusirya rimyurichirya Ju̱denuju̱ tu̱chuvabe , jiryatiy ribetyeda mucadi jo̱ta̱damusiy , Abénubay batyedamusiy , Sacaryébay batyedasa̱ra̱ju̱ , jiryatiy sabatyeda raparudamu jnutatyasara rupajyo , Ju̱denu nijyu̱ jachipiya̱jo jarye . Jo , ri̱tatye jiryiva : Ra̱jiryi diye vichavamyusirya rimyurichirya ti̱ta̱ju̱ .
Jiii , ráni̱tte jiryejyu̱te rá , niquejada datyavay , jiryatiy jiryecho̱vamya̱ra yevyi nta , ratatiy riryi datya nijya̱nvarya Ju̱denu niquejada . Ne jiryejeryu̱yada nta ramu Ju̱denu niquejada day , daryaday jiryi̱bayada tavayjisintyirya ramu jayadantiy . ”
Jesús sipyateda jadchiy , rijyo̱ta̱da ji̱ta siryi̱jada Ju̱denu niquejada datyanuvay , Varyisévuvedata simu yavittyuyadamu . Rijyo̱ta̱da ji̱ta jtaja̱doda ti̱ta̱ju̱ tarivani̱ , saryityi jmutya̱jada taji nta riy , varityi riñi jtay ya̱tu̱chuta rivani̱ .
Jesús jvaayadasa̱ra̱ju̱ ji̱ta riñe̱yatiiñu̱yada nijya̱nvajyuuyu , jiryatiy riintye̱ryadeda rajuura vara̱nca nijya̱nvayu . Sajo̱ta̱da ji̱ta jteda Jesús munatya ruuva yisa̱ datyavay : “ Jiryi̱nu̱tyata̱ta Varyisévuveda cari̱vatya̱ rapu̱ryajisiyu , jiryatiy ru̱tay yitu̱yadamu vichavaryi .
Ne taradera yitu̱yadamu vichasa̱da jiryatiy ra̱ma̱cho̱ samiy mutanusara , mitya ; ti̱ta̱ju̱tidye ra̱chasara dityanusara ; dantyamu̱y ne ra̱ma̱cho̱sara tara dutyasara , ti̱ta̱ju̱ ra̱chasara datyasara .
Ramuni̱day , miryani̱ntyi vu̱ñiquejada nupocudimu , rirya̱tuva̱chu tavay vidavira ; daryadantyi , jiryatiy vu̱cyucuye̱yada tu̱yumu ti̱ , vu̱me̱jevyimura , rirya̱tu̱chu vijyo̱mujachera . ”
“ Ri̱tatye ji̱ta jiryiva , rajemyicyuveda : Ne vurya̱suvu̱ryi jivye , jiryatiy ru̱varya vu̱vyu̱ , rivasiy ji̱ta ne rirya̱vichaniy taranu̱davyu̱y .
Ra̱dityanu ji̱ta jirye mi̱ra vurya̱suvu̱y jaryi . Vurya̱ma̱ suvu̱ñi̱ jiryatiy vuryi̱vacha̱divasiy saryi jpa̱sara jiidatyo̱muju̱ni̱ vu̱beyanu . Ri̱tatye jiryiva : Ni̱ni̱ ji̱ta vurya̱suvu̱y .
Rajuura criquivyitya samurichevay tadajyo vachuchiy , dañumamu̱y ne sajachipuchara Ju̱denuni̱ ti̱quide sate .
Vuryi̱no̱jasiy jarye saranusara ti̱ta̱ju̱ saju̱ Ju̱denu . Ramuni̱mu̱y ne vurya̱suvu̱y ; vu̱ñi̱ ji̱ta murichevay jaryi ruumusiy vachuchimyi . ”
“ Ri̱tay jiryivantiy : Mi̱ni̱tyi tu̱chu vijyo̱mujache nijya̱nvavya : Ray ji̱ta datyani̱ Jesús , sa̱tu̱chu Nijya̱mi̱denu vijyo̱mujache ruuva Ju̱denu jpa̱vantyi : Ray datyani̱ jiñu .
Ni̱ni̱ ji̱ta jiryatiy sa̱tu̱chu nijya̱nvavya raynchiy : Ne radyetyani̱ Jesús , daryaday ra̱tu̱chu ruuva Ju̱denu jpa̱vay varintyidye : Ne radyetya dañi̱ jiñu day .
Mi̱nintyi ra̱nique sayaro̱ju̱ Nijya̱mi̱denu , sa̱ramityaniy mitya rajye̱rya . Jiñu ji̱ta jiryatiy sa̱javityiye̱ñi̱ Ju̱denu Jnutu , ne sa̱ramityaniy mityara sa̱vityiye̱yada .
Rirya̱numatiy jti̱ta ju̱tye̱ryanijyo ja̱nvamyuju̱ jirye , nutyityu̱mimyuju̱ jarye , japuvedamuju̱ jaryentiy , ne jirya̱jachipiya̱ jaryi variy nu̱tyuramusiy jirya̱jmutya̱ riy , nu̱tyuramusiy , dantyamu̱y ne ta̱ra jirya̱jtay ruuva , ta̱ra , tapi sa̱datyanu ji̱ta Ju̱denu Jnutu variy jiryedyerya , ta̱ra jirya̱jtay variy ruuva . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Jiryi̱nu̱tyata̱ta samiy ti̱ barya ni̱ru̱yadajisiyu , jiryatimyu̱ ne vinu tarati̱ vichasara samirya . Daryaday savichasara samiryantiy , jiryatimyu̱ ne tarati̱ sani̱cha . ”
Ra̱jtay variy ravyimu , ri̱ntumu jarye : Rajuuranuma raberya , ratanuma ra̱jnu̱jeya̱sara ta̱rijyu̱ ti̱ta̱ju̱ . Ra̱numa jiituy , ra̱jmyi , ra̱jatu , ra̱jchana̱y .
Nu̱tyu ni̱day Ju̱denu jteda variy siva : ‘ ¡ Datyi̱sa̱ ! Diye nupora ra̱va̱tani̱ yintu jibebyimusiy . ¿ Chi̱ju̱numa ra̱ma̱cho̱sara jiberya varidye , chi̱ju̱ ? ’
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva yisa̱ datyavay : “ Ramuni̱ ri̱tay jiryiva : Ne vurya̱jachipiya̱ jaryi : ¿ Ta̱ra vurye̱jmyi vuryi̱nu̱yadaju̱ , ta̱ra ? dantyamu̱y ne vurya̱jachipiya̱ : ¿ Ta̱ra vurya̱jachu vuryiva , ta̱ra ?
Tapi vuryi̱nu̱yadatya ji̱ta jaryi jmyichara jiyadaju̱ day , vu̱vyu̱ ji̱ta sujay jiyadaju̱ntidye .
Vurya̱jachipiya̱ riñijyu̱ to̱no̱veda , varajonuveda , pu̱ñivyeda jarye ti̱ta̱ju̱ ruusa̱ju̱ : ne rinta , dantyamu̱y ne rirya̱to . Ne bajyotavay , dantyamu̱y ne rorichityavay , jasityi rirya̱barya tara . Ju̱denu ji̱ta potyanichara varidyeryi . Vu̱y ji̱ta murichevay jaryi ruumusiy nipya̱tavay .
¿ Mi̱ra vuryisa̱ vichi̱ ra̱sityechu jijechipiya̱jadamusirya yinu̱yada , mi̱ ? rata̱savu̱ métrusa̱ra̱ju̱ .
Netimyu̱ ne vana̱y vu̱chityechu pasidyerara vuryi̱nu̱yada , ¿ ta̱raju̱na̱ vurya̱jachipiya̱ taranijyu̱ vuryi̱nu̱yadaju̱ , ta̱raju̱ ?
Vurya̱jachipiya̱ ranijyu̱ javu̱ñi̱sityu , nu̱tyuramusiy raja̱vye , nu̱tyuramusiy . Ne rivaay , dantyamu̱y ne raruyinura nura̱biju̱u̱ jichujajyu̱sara ; ri̱tatye ji̱ta jiryiva : ne vinu nutyityu̱ Sadumú̱bay vicha̱da sami̱va̱ju̱ dutyasi̱ ramusiy .
Saryityi sujañu Ju̱denu daryára samiy vachuy jiryatiy raja̱vye diye , ta̱rimyusiy rirya̱jatya jiidamyura , ta̱ jaryivya̱ju̱ sa̱sujañu Ju̱denu jirye , nijya̱nvay pasidye jachipiya̱vay .
Ne jirya̱va̱ta jaryi jachipiya̱vay rana̱cho̱ tara jiryi̱byedaju̱ , dantyamu̱y ne jirya̱todaju̱ ; dantyamu̱y ne jirya̱vichasara jaryi jachipiya̱vay .
Tapi ti̱ta̱ju̱ mucadiva vichavay va̱tasara rana̱cho̱ . Vu̱jye̱ ji̱ta datyara jiryatiy vu̱vya̱tasarara .
Vurya̱ma̱ va̱tajaya̱sara nijya̱nvay jachipiya̱jada jiyasachirya Ju̱denu nusu̱yada , vurya̱sarye varirya vuryi̱myi̱sara , vurya̱tu̱sara jarye risa̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ . ”
“ Ne jirya̱suvu̱y , ri̱nu̱tyavadyeri̱ , jiryatiy samiy datyasara rajye̱ diyara , sa̱sa̱y yisa̱ nusu̱yadaju̱ jirye .
Jirya̱ma̱ ta̱ryu̱tyara jiberya , jirya̱sa̱y variy yentyutya̱damu riy jantyuvye . Jirya̱ma̱ jvaarya criquiy jiryatimyu̱ ne ra̱rimyityuuchara , jirya̱tidye vichajaya̱sara si̱tenu taratavay jarichumu variy , jasityimyu̱ ne vana̱y satuudichara paranu̱ni̱ , dantyamu̱y ne ti̱de ra̱javatyasara jasirya vu̱chujay , ne vinu ruvádera , mitya .
Jchana̱tyasavay ji̱ta samuchechimyi , jiryatiy sasaryeñuvi̱ samiy jnu̱tyavaryi . Ri̱tay si̱tenu jiryiva , sa̱jdutya ripyatru̱ variyu , sa̱ma̱sataniy variryi jimyuchechimyi jmyijyomu , nu̱tyu saryicha rimyuchechiy , sa̱tidye potyaniy jasiryi .
Saryityi saryeñuvi̱ jnu̱tyavaryi jimyuchechimyi nuporata̱sa , varimyata ra̱sacharajisiy , rirye̱cha jaryi jchana̱tyasavay variy .
Vurya̱ma̱ datya ji̱tara jirya . Saryityi datya̱da rorijya̱mi̱ : Sa̱jti̱ paranu̱ni̱ , ne saryi sipyateda jiryorimyusiy , ramutiy sajayada paranu̱ni̱ variy su̱biva .
Jiryejerye ji̱ta ra̱ma̱cho̱ jnu̱tyavay , tapi varityimyu̱ ne jirya̱nutuy sa̱jiju̱ Nijya̱mi̱denu , mityamusiy sa̱jti̱sara variy jiryi̱biva . ”
Sitaja̱doda ji̱ta Pyítrubay variñi̱ Jesús : “ ¿ Nutyityu̱ , jiñiquejasiy nu̱ñijyu̱ra jirya datyadoda niquejada , varimyata tavañijyu̱ ti̱ta̱ju̱ ? ”
Su̱mutya̱jada Nutyityu̱ variñi̱ : “ ¿ Mi̱rana̱te muchechiy siityera , mi̱ ? datyara jarye risa̱ju̱ni̱ , jiryatiy sa̱bay sapatru̱ jiryoriy jnu̱tyi̱si̱ju̱ni̱ , sa̱tidye sa̱chara riyaru̱rya jmyichara jiryenu muchechimyiyu .
Jchana̱tyasi̱ ji̱ta jiñu muchechiy , ni̱tiy sasaryenuvi̱ sapatru̱ yivaayadamu .
Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Sa̱day bay jiberya jnu̱tyi̱ju̱ni̱ , sa̱tidye jnu̱tyajaya̱ ti̱ta̱ju̱ jasirya .
Saryityi jachipiya̱jada jiñu muchechiy jivyimu : Saricheñuma rapyatru̱ , saryijyo̱ta̱da ji̱ta musiye̱yada variryi jiryenu muchechimyi , muchechityuveda jarye , saryi jmyi , saryi jatu , saryi jniyu̱y varintyi , sa̱jti̱ ji̱ta sapatru̱ varityimyu̱ ne sa̱nutuy sa̱jiju̱ , jiryatimyu̱ ne sadatya sa̱jti̱ daryaju̱ . Sa̱musiye̱tyaniñuvi̱ sapatru̱ jaryi variyu , sa̱tanuvu̱nu siityejasa̱mivyeda jsa̱ju̱ variñi̱ .
Jiñu muchechiy ji̱ta , jiryatiy sadatya̱dara jipyatru̱ va̱tara , ne vinu daryamusiy su̱dutyaru̱y samiy saju̱ jipyatru̱ra jiberya , dantyamu̱y ne sivaaryu̱rya sava̱tara , sa̱jmutya̱sara variy rajuuraju̱ra jimyusiye̱cha̱da rivasiy .
Ni̱ni̱ ji̱ta ni̱timyu̱ ne datya̱dara jipyatru̱ va̱tara , sivaayada ji̱ta varirya jiryatimyu̱ ne su̱canuy sapatru̱ra , sa̱day ji̱ta jmutya̱ra tapi ratya̱ musiye̱cha̱da rivasiy . Mi̱ni̱tyi vu̱che̱y jaryiñi̱ , vu̱ntuy variy jaryintyiñi̱ . Jiryatiy ribe ja̱mura criquiy simu ti̱ , rayadaju̱numa ji̱ta rirya̱murichenutaniy rivantidyeñi̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús jadchintyi : “ Ri̱deda ji̱ta ra̱tidye jatya mucadinchara jiiday , rañuma tote ji̱quinchusarara .
¡ Ra̱jachi̱niy vamiryamu ray , jaryi vaparu̱tyasa̱ ravyichasara rarunda jto̱jadasa̱ra̱ju̱ !
Saniquetityiyada Jesús variy ruuva nijya̱nvajyuu : “ Ru̱nu̱ñumatiy nijya̱nvay radacutyityi rapuryerya , ru̱tay varidye : Ra̱numa jmu , ru̱mu ji̱ta variy .
Ru̱nu̱ñumatiy ra̱sacha samiryunda , ru̱tay variy : Diye ra̱viiday jaryi , si̱tenuni̱day raviiday variy .
¡ Jiryi̱tu̱yadamu vichavayu ! Jiryedyetya tu̱chodara nu̱tyura runda ra̱cha tariva , ¿ nu̱tyuramusimyu̱ ne jiryedyetya jirya rundanchiy , nu̱tyuramusiy ? nu̱tyura rivyiche̱chavay nijya̱nvay diye rundamu vichavayu .
“ Jityi jiya̱da jityu̱chutasa̱damu simu japu , ya̱jantya jdutya̱da sisa̱ jimyityasiy ji , sañuma pu̱chiy cadnadumu ju̱na̱ntyi ji , sañuma sa̱y cadnadu jiivu̱setavay jomu variy ji , sañuma jatyataniy tanuvu̱nujovimuju̱ ji , jadchityimyu̱ ne vana̱y ya̱sipyatay netimyu̱ ne ya̱murichenu tamitya sonuta jiyadaju̱ didye . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variryi : “ Jiryejechipiya̱ dyetya rivyicha̱da jivye Cadidéyaja̱nvay jaryi juuchatavay jityevamyusiy , jiryatiy rávichadeda darya riy .
Satu̱choda ji̱ta Jesús varirya jirya dityadoda tu̱choda : “ Ravicha̱da ji̱ta ni̱nu ti̱qui vanu nutara cabyimu . Sava̱ta̱danumatiy raja̱mi̱ rajona̱cho̱ rancha , ne sadiyada variy tariva tiii , mitya .
Su̱mutya̱jada ji̱ta samuchechiy variyu : Jasiñuma ra̱cha day , Nutyityu̱ . Tanijya̱quisa̱ra̱ju̱ ra̱ja̱siy munatya ru̱ro̱ , ra̱day bay raruva̱vara voca ju̱vu̱di .
Sanique̱yada ji̱ta ju̱tye̱ryanijyo nutyityu̱ variy ranchiy , jiryatiy sami̱sadeda Jesús nada jdiva̱jnu̱y , jiituyada rundamu . Sanique̱tya̱da ji̱ta ju̱tye̱ryanijyo nutyityu̱ variryi nijya̱nvay : “ Jasidyerya tarundaquinijyate vuryivaayadaju̱ . Variryundamuni̱ ji̱ta jirya̱jniy mi̱sa̱dana̱cho̱ day ; ne jirya̱jniy ji̱ta jiituyada rundamu . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñi̱ : “ Jiryi̱tu̱yadamu jivyicha darya . ¿ Va̱ jiryeque , ne jiryeñi jvaay jiryatiy jiryeñi vita jiituyada rundamuni̱ yasi̱ si̱myityanijyomusintyi , jirya̱tidye jti̱ta sa̱tujomuyu ?
Va̱ jiñu̱y vaturu̱que , nadani̱ nani̱cha ta̱riy vu̱myunatyi̱ Avurá̱bay jasatu̱y . Jiryatiy nanuvichanu̱yada Satanásiy puchunu̱y , nanuvichanu̱yada jdiva̱jnu̱y vu̱yaju̱y nijya̱sa̱ra̱ju̱ , mumunijya̱miñijyate ranchaju̱ , ¿ samiryavidye raryivyita nada puchusanu̱y jiituyada rundamu ? ”
Ramuni̱ su̱teda Jesús variy ruuva : “ ¿ Nu̱tyurani̱ntyi dyetya rani̱cha Ju̱denu nusu̱yadacu̱ , nu̱tyu ? ¿ Mirya tu̱chodatani̱ntyi ra̱datyanuracu̱ , mirya ?
Nu̱tyu quica̱tadi nta rani̱cha , jiryatiy rinta nijya̱nvay jivyatupada ju̱ro̱ra , raja̱vye ni̱nuju̱ variy , saruuvye ji̱ta nipya̱ti̱ rajiica̱mu varintyi . ”
Su̱teda ji̱ta ju̱na̱y ruuvantiy : “ ¿ Ta̱ra tu̱chodata ra̱datyanura Ju̱denu nusu̱yada , ta̱ra ?
Nu̱tyu pa̱ cari̱vatya̱ nta rani̱cha , jiryatiy nanubayada vaturu̱y mumuri̱ quinu pa̱jurudinubera , jasicha̱ra̱ju̱tiy racari̱vay ti̱ta̱ju̱ variy . ”
Tarundamu ji̱ta jiryatiy jiituyada runda ravicha̱da , sajayadanumatiy Jesús jibyedaju̱ sarorivyimu Varyisévuveda nutyityu̱ , ru̱nu̱choda Varyisévuveda variy jasiñi̱ .
Su̱nu̱yadanumatiy Jesús jiryatiy rijeryetanu̱yada musuchavarya ma̱sajo rorijya̱mi̱tuunu rirya̱tidye dityanura jivyicha̱da jaryiñuvay jityevamyusiy , satu̱choda ji̱ta variy ruuvara datyadoda niquejada . Su̱teda ji̱ta ruuva : “ Ti̱tiy raryi musuy ja̱mu̱jyomuju̱ ji , ne ya̱ma̱sanuve vase vadi ja̱mu̱ñutuunu , saryityi ju̱ti̱ ti̱ jaryiñu̱va̱ju̱ yimusiy , sa̱jti̱ ja̱mu̱yada ja̱mi̱ variy yimu , sa̱jtay variy yiva : Ya̱sa̱y jimya̱sajoni̱ . Ya̱jo̱ta ji̱ta variy va̱ta̱da tamitya ma̱sajona̱cho̱ yana̱danube .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva jimyusubyintiy : “ Ya̱numatiy jvaarya vichtya , ne ya̱musuy variryi jijemyicyuveda , dantyamu̱y ne jityeryi̱veda , dantyamu̱y ne jiryena̱miy , dantyamu̱y ne jityuunu vichavay jaryi taratavay , riñuma musuy ramurichiryantidye ji .
Ya̱numatiy jvaarya vichtya , ya̱ma̱ musuy ji̱ta riy jantyuyadavay , pa̱ñimyi , canuya̱simyi , ni̱sipyuryimyi jarye ruusa̱ju̱ .
Jaryi jchana̱tyasi̱ ji̱ta ye̱cha variy , jiryatimyu̱ ne vana̱y rimyurichenu ramurichirya ji , tii , mitya . Ya̱day ji̱ta jmutya̱ra ramurichirya , vase vichavay mi̱sa̱subeda rundamu . ”
Satuva̱chodanumatiy ti̱qui Jesúsjsa̱ musuchi̱ra saniquejada , su̱teda variy siva : “ Jchana̱tyasi̱ ji̱ta sa̱cha , ni̱tiy ra̱jmyi Ju̱denu nusu̱jyomu . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Ta̱riy savichanu̱yada ti̱qui vanu . Sivaayada ji̱tara ja̱mu vichtya rajuuvay musuchavajyu̱ .
Vichtya rundamu ji̱ta su̱pa̱jadani̱ jimyuchechiy ruumu musuchavay , sa̱tidye jtay ruuva : Jirya̱numa jiya vichtyamu , jdutyasaranuma daryaju̱ ti̱ta̱ju̱ra .
Rijyo̱ta̱da ji̱ta jteda variy siva vichtya ja̱mi̱ muchechiy , jiryatimyu̱ ne vana̱y nta rirye̱jiya . Su̱teda munatya musuchi̱ siva muchechiy : Ratye̱ryu̱mya̱ diyedera nudiy , ra̱jnu̱jedyi riva . Rajechiñu̱y yiva sa̱ma̱ ramityaniy vichtya ja̱mi̱ mitya rivara .
Su̱teda ji̱ta nu̱ntiy : Ratye̱ryu̱mya̱ vu̱yaju̱y voca , ra̱jnu̱jedyiryi . Rajechiñu̱y yiva sa̱ma̱ ramityaniy mitya rivara .
Su̱teda ji̱ta nu̱ntiy : Rajya̱mu̱mya̱ ravyaturaju̱ , ramuni̱mu̱y ne vana̱y ra̱jiya .
Satu̱chunuvi̱jada ji̱ta muchechiy variy siva jipyatru̱ra riñiquejada . Satuva̱chodanumatiy rorijya̱mi̱ra , su̱teda ji̱ta jamiryamu siva jimyuchechiy variy : Vani̱ra jaryuve ye̱jiya vicha̱da cabyiva , ja̱mu nú̱va , racu̱siñu̱deva jarye , jiipyu̱chitya̱ta vani̱ra rumusiryi jantyuyadavay , pa̱ñimyi jarye , canuya̱sivyeda jarye ruusa̱ju̱ .
Satu̱chunuvi̱jada ji̱ta muchechiy siva jipyatru̱ntiy : Rito̱tanimya̱ra yiteda , jasidye ji̱tara vidavijontiy .
Su̱teda ji̱ta variy siva jimyuchechiy : Ye̱jiya ja̱munú̱quiva , mantyanú̱va jarye , ya̱tidye jaryuvu̱ryi nijya̱nvay rumusiy , ra̱tidye mu̱cha̱siy raryoriy variy rijyu̱ .
“ Tivyi ji̱ta samirya . Varityi ji̱ta raryi baryi̱ rativyijyu̱vyeda , ¿ nu̱tyuramusiña̱ vu̱ryi ta̱ryataniy tivyijyu̱ryaju̱ntirya , nu̱tyuramusiy ?
Rityuudiñu̱yada ji̱ta criquiy jmutya̱vañi̱ Jesús , juuchatavay jarye ruusa̱ju̱ , rirya̱tidye tuva̱chu varirya saniquejada .
Ricyucutya̱da ji̱ta Varyisévuveda variyu , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye . Ru̱teda ji̱ta : “ Sadirye ji̱ta jiñu riy juuchatavay , si̱byeda variy ruusa̱ . ”
Saryiñumatiy saryeñi̱ , saryi nichu ji̱ta yichana̱yadamu variñi̱ .
Darya ni̱day jarichumu , rirye̱jchana̱chara Ju̱denu tuunu vichavay sanchiy ti̱qui juuchati̱ , jiryatiy saparu̱y riva ta̱riy jivyicha̱da . Rirye̱jchana̱chara jaryivya̱ju̱ sanchiy , taraqui pacha nijya̱nvamyusiy , jiryatimyu̱ ne rivya̱ta paru̱yada riva samiy jivyicha̱da Ju̱denu diya . ”
Su̱teda ji̱ta sadenu tamityi̱ yiva : Ye̱ye̱ , ya̱numa sa̱y rayaru̱rya jiberyate ray . Sanantaja̱jada ji̱ta saja̱rya jiberya variy danu̱ju̱jyu̱ .
Ne rajuu rundamusiy , sa̱richumu̱yada sadenu tamityi̱ra jiberya ti̱ta̱ju̱ , saya̱da ji̱ta variy tara mucadimuju̱ . Rumunuma ji̱ta sapa̱chityanuvejadara jicyuriquiy , va̱cha vichasajomu .
Sata̱rya̱danumatiy yibivaju̱ntiy , sajachipiya̱jada ji̱ta variy jijechimyu : ¿ Nurivyerya rajye̱jsa̱ jvaavye vichasara jmyicharatavay , nurivye ? netimyu̱ rasu̱tyeryi̱ tara jmyichara ruumusiy , ¡ radyentya diiryu̱vya̱ rajechi̱jadamu jiyu daquiii !
Ra̱day nubesumiy , ra̱jiya rajye̱myuju̱ , ra̱jtañuve variy siva : Ye̱ye̱ , rajyuuchuvamya̱ Ju̱denunijyu̱ , jidyiya jarye risa̱ju̱ .
Sanubesubeda ji̱ta variy , saya̱da ji̱ta simu jijye̱ . Ripyapudetidye savicha̱da , sadiyada ji̱ta saja̱y yiva , sa̱ntyutya̱da variñi̱ . Sasiicheda ji̱ta variy sana̱cho̱ , samariñuvejada ji̱tani̱ jidyenu , sasiiñuva̱ye̱yada variy jasiñi̱ .
Si̱chana̱tya̱da ji̱ta sapatru̱ variy jnu̱tyi̱yu , dañumamu̱y ne sani̱cha vase jvaarya , jiryatiy sivaayada jidyetya̱da rapu̱ryatara . Tapi va̱cha jvaavye ji̱ta vichasara jityevatya jaryivya̱ju̱ datyavay ruumusiy no̱no̱ dadyeñu , jiryatiy Ju̱denu no̱no̱mu vichavaryi .
Ray ji̱ta ra̱nique rimusiy jiryiva : Jirya̱ma̱ datya jvaayada criquiy rapu̱ryata , jirya̱tidye ca̱na̱y ramusiy jiryejyu̱ riy jaamyicyuveda , ra̱numatiy baryi̱ jiryecyuriquiy , sa̱dirye Ju̱denu yisa̱ vichavatya ju̱na̱re vichajomuju̱ variy jirye .
Ni̱ni̱ ji̱ta jiryatiy savichasara jto̱taniryá pasidyemusiy , daryaday savichasara jto̱taniryá ja̱mura jvaayadamuntiy . Daryadantyi , ni̱tiy ne jto̱taniy pasidyetara , daryaday saquivu̱chara ja̱mura jvaayadatantiy .
Ne vana̱y sivaachara muchechiy danu̱ju̱y patru̱sa̱ . Saryityi jvaaryu̱y nadisa̱ , saryi javittyuñi̱ ti̱qui , saryi va̱tasara variñi̱ ratarya patru̱ ; varimyata saryi jvaay vani̱ri̱ sisa̱ ti̱qui , saryi javiryu̱tya variñi̱ ratarya patru̱ . Dantyamu̱y ne vana̱y vuryivaay sisa̱ Ju̱denu , criquisa̱ jarye , jiryatiy vu̱vyichasara criquiy ju̱redacanumiy . ”
Rityuva̱choda ji̱ta Varyisévuvedara Jesús niquejada ti̱ta̱ju̱ . Jiryatiy rivyichasara criquiy jachavay , rirya̱viryu̱tya̱da variñi̱ .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Jirye ji̱ta rañi dityanu vase vichavay nijya̱nvay diyayu , Ju̱denu ji̱ta datyasarara jiryejechiy ; tapi jiryatiy samiy jvadichara rani̱chasara nijya̱nvay diya day , Ju̱denu diya ji̱ta javityichara varidyerya . ”
“ Saniquenu̱yada ji̱ta Ju̱denu jiñiquejada nu̱charamusiy , saju̱ tu̱chuvabemyusiy jarye , Juán Bautístabay rundasa̱ra̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ . Variryundamusiy ji̱ta , nu̱tyu̱chunumaya̱ra samitu̱choda Ju̱denu nusu̱jyonchiy , riñi pana̱tyityi nijya̱nvajyuu ramu jayadaju̱ .
Tama̱ jvadatyi̱sasara rani̱cha , tama̱ , raryityi parutay jarichu , mucadi jarye risa̱ju̱ ramusiy , jiryatiy raryi su̱tye pasidyeradera Ju̱denu niquejada jto̱tadedaju̱ . ”
“ Mi̱ni̱tyi tova̱nada jivyaturu̱y , saryityi ja̱mu̱y variy ti̱ nadivasintyi , sa̱jarupanu variy ratara nanuvicha̱da nijya̱nvay diya , jiryatiy rirya̱diy variy nadiva nu̱tyu jmuchanutanu̱y nada ; daryadantyi , saryityi ja̱mu̱y vinu vanu nada vaturu̱y tova̱sanu̱y , daryaday sa̱jarupanu ratantirya jivyicha̱da nijya̱nvay diyantiy , jiryatiy rirya̱diy nu̱tyu jmuchanutodati̱ variy siva . ”
Saniquejasubeda ji̱ta variy : ¡ Ye̱ye̱ Avurá̱ ! ¡ Ya̱jantyutyate ray ! ¡ Ya̱jpa̱ni̱ Dásaru , sa̱tidye paroniy ja̱a̱mura yana̱mo̱ , sa̱tidye canuvu̱nu ratara radyechiy , jiryatimyu̱ ne rajechi̱nitye jiiday nu̱ya̱ranube nu̱ndyerye , ja cuu !
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva yisa̱ datyavay : “ Si̱tenuco day ra̱jti̱ juuchanitya̱ , ta̱ju̱na̱te saju̱te day , ta̱ju̱ , ni̱tiy ra̱jti̱tara juuchanitya̱ .
Samiryava̱ju̱ ji̱ta raryicha saju̱ , riryityi puchu nijya̱nvañi̱ ravichu̱suma sapita̱sa , riryi jatya ji̱ta variy ja̱mu na̱vajacheni̱ , sañuma juuchanu ti̱ ra̱jisiy riquebyimusiy rachiityari̱vay .
¡ Jiryi̱nu̱tyata̱tayu ! Saryityi juuchuvay ti̱ jityeryi̱ jiñijyu̱ , ya̱nique samiy ra̱jisiy siva . Saryityi tuva̱chu yimu , saryi paru̱y variy riva , ya̱ramityaniy variy mitya sivara .
Saryityi juuchuvatyityi daraju̱ñijyateju̱ tarundaquimu jiiñijyu̱ , saryityi janumityetyityi daraju̱ñijyateju̱ jiñe̱cho̱ju̱ntiy , sa̱tidye jtay variy yiva : Rapyaru̱mya̱ riva , ya̱ma̱ ramityadesiy variy mitya sivara jijyuuchuvedantiy . ”
Su̱teda ji̱ta Nutyityu̱ variy ruuva : “ Raryityi vicha jiryetyuva̱choda pasidye nu̱tyu quica̱tadide , jiryejtay variy riva jirya ni̱nu : Ye̱cha daputasara jiryuva̱ta ti̱ta̱ju̱ , ye̱cha ji̱ta nutasara rivasiy na̱vajachentiy , raryityuva̱chu varicha̱ra̱ju̱ jiryimu . ”
Daryaday jirye , jirya̱numatiy jvaamyu̱y ti̱ta̱ju̱ jiryatiy su̱pa̱sara Ju̱denu jirye , jirya̱jtay variy siva : Nu̱ñi̱cha muchechimyi datyi̱sa̱miy . Nu̱dyivaamyu̱mya̱ra vinu jiryatiy yipa̱ nu̱dyivaayadaju̱ra . ”
Jesús jiya̱damu Jerusarí̱na̱cho̱ , saramiryi̱jada ji̱ta raparudamu Cadidéya , Samáriya jarye .
Sajayadanumatiy vicha̱da rapu̱ryademu , rimyu̱ti̱jada ji̱ta vu̱yaju̱y nijya̱nvay vatajo̱ju̱vye si̱dcho̱ju̱ . Riryadeda ji̱ta ripyapude variy , riñiquejasubeda ji̱ta jaryi variy jadchiy : “ ¡ Maestru Jesús , ya̱jantyutyate nu̱y ! ”
Sadiyadanumatiy ruuva , su̱teda ji̱ta variy ruuvantiy : “ Jirya̱jiya jidyityanusa̱dana̱cho̱ caserdótevyedamu . ” Riya̱damu , rabayada rivyatajo̱ variy yivasiy .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Ya̱nubesumiy , ya̱numa jiya . Rami̱sanimya̱ jityuva̱choda ji . ”
Ruutaja̱doda ji̱ta Varyisévuvedani̱ Jesús : “ ¿ Nu̱tyeryivye ra̱jti̱ Ju̱denu nusu̱yada vuryimu , nu̱tyeryivye ? ” Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variryi : “ Ne riti̱ Ju̱denu nusu̱yada jvadichara vuryimu , dantyamu̱y ne rirya̱jtay jiryiva : ¡ Jiryatirya ! ne vinu rirya̱jtay jiryatiy ¡ Mu̱rya ! Jirya̱ma̱ datya : Jasiñuma rani̱cha jiryequebyimu Ju̱denu nusu̱yada . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy yisa̱ datyavavya : “ Ra̱day ju̱ti̱ runda , varityi jirya̱diryu̱y jaryi riva tarundaquide Nijya̱mi̱denu rundate , ne vinu daryamusiy jirya̱diy riva .
Rirya̱jtay ji̱ta tavay variy : ¡ Mu̱ñumani̱ ! varimyata sa̱jmutya̱ ti̱ variy : ¡ Jiñutiy jiyuni̱ ! Ne jirya̱jiya mu̱y , dantyamu̱y ne jirya̱siityari̱ variryi tu̱chuvay .
Munatya ji̱ta sa̱paru̱tyasara Nijya̱mi̱denu rajuura sa̱ra̱ju̱yu , rirya̱rrachu diye vichavay variñi̱ .
Daryatiy rivyicha̱da Nuvébay rundamuntiy , ja̱mu nijya̱ paruta̱dajisiy , daryaday ra̱cha Nijya̱mi̱denu jti̱jada rundamuntiy .
Riimyiñu̱yada , rirya̱tunu̱yada risa̱ju̱ , rijya̱mu̱ñu̱yada , rijya̱mu̱tyaniñu̱yadantiyu , Nuvévedabay jmusa̱dasa̱ra̱ju̱ cartyequiivimu , ranijye̱yada ji̱ta nijya̱nvay parutedaju̱ variy .
Daryaday rivyichanu̱yada Dótubay rundamuntiy , riimyiñu̱yada , rirya̱tunu̱yada risa̱ju̱ , ritye̱ryu̱ñu̱yadantiy , ritye̱ryu̱tyanu̱yada varintyi ; rintanu̱yada , riryoriiñu̱yada jarye risa̱ju̱ .
Variryundamu ji̱ta varityi sasipyateda Dótubay Sodómamusiy , ru̱boda ji̱ta jiiday jarichumusiy variy , asújuru quivarya jarye risa̱ju̱ , raparuta̱da ji̱ta riy nijya̱nvay ti̱ta̱ju̱ , pattaryitye riy .
Daryaday ra̱cha Nijya̱midenu rundamuntiy , sa̱numatiy dityanu Ju̱denu mityamusiy variñi̱ .
Variryundamu ji̱ta , ni̱tiy ra̱tu̱chu sisa̱ jityuunu vichi̱ , dañuma ra̱vicha sabarya jiryorivyimu , ne sa̱jay variy jiberya ju̱redana̱cho̱ , dantyamu̱y ni̱tiy ra̱cha yindimyu , ne sa̱siityityi tara ju̱redana̱cho̱ jiryorivyimusiy .
Jirya̱jachipitya nada Dótubay vaturu̱be ( jiryatiy nanuti̱tuyada tivyivyu̱ju̱ jiryatiy nana̱numityejada jnu̱yada rana̱cho̱ jiberya ma̱cho̱ra . )
Satu̱choda ji̱ta Jesús datyadoda niquejadata ruuva , nu̱tyuramusiy riryityu̱chujaya̱sara sisa̱ Ju̱denu , nu̱tyuramusiy , ne riryipyaru̱y tarundamu variy riva .
Saryityi jdutya cadnadu va̱cha vicharara tara , ¡ ta̱ jaryivya̱ju̱ sa̱jdutya Ju̱denura jijeryetasavay tu̱chutasa̱da , jiryatiy rijechiñu̱jeya̱ jna̱rya , nupora jarye siva , dañuma santutyaniy rijechiñu̱ryajiju̱yu !
Satu̱choda ji̱tara jirya datyadoda tu̱choda ruuva nijya̱nvay , jiryatiy ru̱nnuva̱yu , rijechipiya̱jadamu daryaju̱ yiteda jivyicha vase jvaavye , rirya̱viryu̱tya̱da variryi tavay .
Varyisévu ji̱ta radeda tu̱chu̱ yasiquita : Ju̱denu , ri̱chana̱tya ji , jiryatimyu̱ ne ravyichasara nu̱tyu tavay nijya̱nvay , jiryatiy paranu̱ni̱miryi , varuyu jvaavye , jmuchanutodatavay jarye , varimyata nu̱tyu jiñu criquiy jmutya̱nu rapu̱rya .
Ri̱ndasarara jmyichara daraju̱jyu̱ nu̱ñi taraqui simyanumu ; rache̱chara ji̱ta Ju̱denuju̱ra taraquidera nu̱ñi taraqui vu̱yaju̱y ri̱mutya̱ramusiy .
Criquiy jmutya̱nu ji̱ta radeda ripyapude Ju̱denu roriyjisiy , ne sani piradeda na̱vajyu̱ , tii , mitya . Mityanuma su̱vatyiñu̱yada jidyutudincha yana̱damu , su̱tañu̱yada variy : ¡ Ya̱jantyutyate ray , jiryatiy juuchati̱ ray !
Ri̱tay jiryiva : Su̱musa̱da jaryi samiy jvadichi̱ Ju̱denu diya jiryorimyuju̱ Varyisévumusiy , tapi mi̱ni̱tyi jchana̱tyayu , sa̱cha jantanichi̱ riva ; daryaday sa̱chantiy mi̱ni̱tyi jtay jidyetya pasidyeva̱ju̱ , sa̱cha ji̱ta jchana̱tyasi̱ rivantidye . ”
Ruuti̱tanu̱yada ji̱ta nijya̱nvaryi deramidyera pasiñude sa̱ra̱ju̱ simu Jesús , sa̱tidye ju̱riy riñiy , riryetyanusa̱daju̱ . Ru̱nu̱yadanumatiy sisa̱ datyavay ru̱tutityiryi deramidyera , ru̱bayada ji̱ta rirya̱jisirya jidyedyeñu jti̱tasa̱da .
Jesús ji̱ta natuyada yimuju̱ varidyeryi , su̱teda ji̱ta yisa̱ datyavavya : “ Ne jirya̱niquetta riy deramiy , rirya̱ma̱ ju̱ti̱ rimu . Ne jirya̱jbarya ruuti̱jada , tapi rityi ra̱chasara Ju̱denu nusu̱jyomu , riñi̱cha nu̱tyu deramidyera .
Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Mi̱ni̱tyimyu̱ ne ra̱jmutya̱ra Ju̱denu nusu̱yada , nu̱tyu su̱mutya̱ derade samiy jachitya daryara , ne sa̱jachara variy Ju̱denu nusu̱jyomu , tii , mitya . ”
Sitaja̱doda ji̱ta ti̱qui nutyityu̱ni̱ Jesús : “ Datyanu̱ sami̱ , ¿ ta̱ra jvaayadata ra̱jmutya̱ra rayaru̱rya ju̱na̱reju̱ jnu̱yada , ta̱ra jvaayadata ? ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ ¿ Ta̱ju̱ra yitay sami̱ darye , ta̱ju̱ ? Ne ti̱ sami̱ , vinu Ju̱denu .
Jiñi̱ ji̱ta datyara Ju̱denu datyadoda : Ne vurya̱rupi ti̱ vaturu̱jsa̱ , ne vurya̱jvañi̱ ti̱ , ne vurya̱paranu risa̱ju̱ , ne vurya̱niquera quivu̱yada ti̱nijyu̱ntiy ; vurya̱ma̱ tuva̱chu simu vu̱jye̱ , vuryi̱no̱damu jarye . ”
Su̱teda ji̱ta nutyityu̱ variy siva Jesús : “ Vadinudemusiy ratyuva̱chunu̱yada ramu ti̱ta̱ju̱ . ”
Satuva̱chodanumatiy Jesúsra saniquejada , su̱teda ji̱ta siva : “ Rasu̱tyedye tarade ji . Ya̱ta̱ryu̱tyara jiberya ti̱ta̱ju̱ , jadchiy ji̱ta ya̱sa̱y ruuva jantyuyadavarya ramurichirya . Variñi̱ ji̱ta ye̱cha tarati̱ jarichumu . Varenumacu̱ , ya̱siityari̱sara varirye . ”
Satuva̱chodanumatirya Jesús niquejada , sayiveda ji̱ta jaryi variy , jiryatiy jaryi tarati̱ daryaju̱ dañi̱ .
Jesús jnu̱yada jiñiquejada sa̱ra̱ju̱ sana̱cho̱ , saniquejada ji̱ta variy : “ Ta̱ jaryi surra ravichasara rijyu̱ jaryi taratavay Ju̱denu nusu̱jyomu jayada day .
Rityi tuva̱chodara saniquejada , ruutaja̱doda ji̱ta variñi̱ : “ ¿ Chi̱na̱ ra̱ramityasarate , chi̱ ? ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Jiryatimyu̱ ne vana̱y sivaayada nijya̱mi̱ra , vinu Ju̱denu ji̱ta ra̱jvaachara darya . ”
Su̱teda ji̱ta Pyítrubay variy siva : “ Nu̱y ji̱ta tochedara jiryoridye , nu̱chiityari̱jada variy ji . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Ri̱tay si̱tenu jiryiva : Ni̱tiy tochiy Ju̱denu nusu̱yada jiyasachirya jiryoriy , varimyata savaturu̱y , varimyata sataryi̱veda , varimyata saja̱vyeda , varimyata sadadyeñu , sa̱day jmutya̱ ji̱ta jijyomu jaryi rayadaju̱ , tarundamunuma ji̱ta sa̱jmutya̱ra ju̱na̱reju̱ jnu̱yadantiy . ”
Sa̱ra̱cheda ji̱ta Jesús variryi yisa̱ datyavay , vu̱yaju̱y , danu̱ju̱y rinchaju̱ , su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Vurya̱sumiñuma ji̱ta Jerusarí̱muju̱ . Jto̱tanichara ra̱cha variy Ju̱denuju̱ tu̱chuvabe niquejada ti̱ta̱ju̱ , jiryatiy riñu̱yada sanchiy Nijya̱mi̱denura .
Sisa̱ datyavay ji̱ta , ne datya̱dara Jesús niquejada , mitya . Dutyasara daryaju̱ rijyu̱ra saniquejada , ramuni̱mu̱y ne ridyetya̱dara .
Satuudiyadanumatiy Jesúsra Jericó , savicha̱da ji̱ta ni̱sipyuryi nú̱tuva̱rya , jadchityi sajachiñu̱ñu̱yada jimya̱sajomusiy tara ruuva nijya̱nvay .
Satuva̱chodanumatiy ni̱sipyuryirya riryamityityiyada nijya̱nvajyuu , sitaja̱doda ji̱ta variy : “ ¿ Ta̱ra rani̱cha daryamusiy , ta̱ra ? ”
Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱ : “ Ni̱numa Jesús ramiryi̱ , Nasaryémusi̱ . ”
Saniquejasubeda ji̱ta variy : “ ¡ Jesús , Davyíbe jasi̱ , ya̱jantyutyate ray ! ”
Rityi rupiryi̱jada Jesúsjisiy , riñique̱tya̱da variñi̱ , riñi ndasaniryu̱yada variy jasiñi̱ . Sasa̱ñe̱ya̱jada ji̱ta jaryi varidye : “ ¡ Davyíbe jasi̱ , ya̱jantyutyate ray ! ¡ Ya̱jantyutyate ray ! ”
Saraniñuvi̱jada ji̱ta Jesús variy jasiy , saryitya̱tadeda yimuju̱ variñi̱ . Satuudiyadanumatiy ni̱sipyuryiñi̱ , sitaja̱doda Jesús variñi̱ :
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Ya̱numa jnu̱yasumíy , ra̱ntyumya̱ jityuva̱choda yiva . ”
Varicha̱ra̱ju̱de raratyesubeda sani̱siy varidye , sasiityari̱jada ji̱ta variñi̱ Jesús , si̱chana̱tyatityiyada variñi̱ Ju̱denu . Nijya̱nvay jarye , jiryatiy ridyi daryaju̱ riva sami̱sa̱da , riichana̱tya̱da ji̱ta variñi̱ Ju̱denu riva .
Ridyiyadanumatiy nijya̱nvay riva sivaayada Jesús , ricyucuye̱yada ji̱ta variy : “ Vanu juuchati̱mu sajañu̱y . ”
Saradeda ji̱ta Saquívubay variy , su̱teda ji̱ta siva Jesús : “ Ya̱jnu̱y , Nutyityu̱ , ra̱sa̱y raberya tadaryi jantyuyadavay ; raryityi murichenutadeda ja̱murani̱ ti̱ , raryi ta̱ryataniy daryaju̱yuju̱ simuju̱ntirya . ”
Rityevay ji̱ta javittyuyadani̱ , ru̱pa̱jada ji̱ta su̱siryi nusu̱chavay , ja̱mu nutyityu̱mu , rirya̱tidye jtay siva : Ne nu̱vya̱ta jintyityu̱ju̱ni̱ jiñu , mitya . Ne satuva̱choda ja̱mu nutyityu̱ variy ruumu .
Sata̱rya̱danumatiy vanu , nutyityu̱numa savicha̱da variy . Sanatutyadeda yimuju̱ variryi jimyuchechimyi criquiy jmutya̱vay , sa̱tidye datya nu̱tyura ruuvaañu̱chiy nu̱ñi ti̱quimusiy jicyuriquitya , nu̱tyura .
Su̱tañuvi̱jada rimyunatyi̱ siva : Patru̱ , rá̱sa̱mya̱ jicyuriquiy mo̱siy vu̱yaju̱y mo̱sijyu̱ .
Su̱teda ji̱ta sapatru̱ variy yiva : ¡ Rántyé ji , samirya muchechiy ri̱tay variy ji ! Jiryatiy yito̱tanicharara yinsu̱cha̱da pasidyeta , ya̱nsu̱chara variy vu̱yaju̱y vicha̱damu .
Su̱tañuvi̱jada nu̱ sivantiy : Patru̱ , ra̱sa̱mya̱ jicyuriquiy mo̱siy tadajyo mo̱sijyu̱ .
Su̱teda patru̱ variy siva : Ji ji̱ta ra̱nsu̱chara tadajyo vicha̱damu .
Su̱tañuvi̱jada ji̱ta nu̱ sivantiy : Patru̱ , jiryatirya jicyuriquiy mo̱siy , jiryatiy rabeyada pa̱a̱ñi̱vimu mo̱siicharara .
Su̱teda ji̱ta patru̱ variy siva : ¡ Jiñiquejadivadentya ra̱tu̱chutava̱ ji , muchechiy nicyara̱y rapu̱rya ! Jidyetya̱da viy ravyichasara jaryi jaryuvu̱rya , jiryatiy ririchara jadchirya , jasityimyu̱ ne rañi bay tara , rajarye , jiryatiy ra̱tosarara teni̱ntimyu̱ ne rañi nuta̱da tara .
¿ Ta̱raju̱mu̱y ne jibetyi variy criquiy jasa̱chujomura racyuriquiy , ta̱raju̱ ? raryityi jmutya̱nuvi̱ ra̱sa̱ryata variyu .
Su̱teda ji̱ta variy ruuva jityuunu ranivye : Jirya̱so̱vay simusirya racyuriquiy , jirya̱tidye sa̱ñi̱ ni̱tiy jasa̱choda vu̱yaju̱y mo̱sijyu̱ra .
Ri̱tay jiryiva : Mi̱ni̱tyi tarati̱ , ni̱ni̱ ji̱ta ra̱sa̱y ju̱na̱y ranchaju̱ntiy ; daryadantyi , mi̱ni̱tyimyu̱ ne tarati̱ , simusiñi̱ ji̱ta ra̱so̱vatyanirya jiryatiy simuntidyerya .
Jivye ji̱ta , jiryatiy ramyityasimyiryi , jiryatimyu̱ ne rivya̱ta̱da jintyityu̱ju̱ ray , ¡ jirya̱jiryitya̱ jiyuju̱ riy , jirya̱jvamyu̱y radyiya riy ! ”
Saniquemu̱yadanumatiy Jesúsra , saya̱da ji̱ta jiyanti̱ Jerusarí̱ na̱cho̱ju̱ variy .
Satuudiyadanumatirya Betuváje , Betániya jaryentiy , Odivu musiquituunu vichara , su̱pa̱jada ji̱ta nada yisa̱ datyanu̱jyu̱y : “ Sa̱na̱jiya vicha̱dademu , jiryatiy vu̱cha̱ra̱ra . Sa̱na̱numatiy jay ramu , sa̱na̱diñuve jasiy siva cavañudenu puchusi̱ , jiryatimyu̱ ne ti̱ jasumiy sancha didye . Sa̱na̱vita̱siñi̱ , sa̱na̱jirye variy rumusiñi̱ .
Ti̱tiy ra̱jtaja̱nu sa̱da : ¿ Ta̱raju̱ra sa̱nuvitani̱ , ta̱raju̱ ? sa̱na̱jmutya̱jasiy variñi̱ : Nutyityu̱ va̱tani̱ . ”
Nadaya̱da ji̱ta su̱pa̱nuju̱y variy , nanudiñuvejada ji̱ta riva , daryatiy su̱teda nadiva .
Nani̱toda ji̱ta Jesúsmuju̱ variñi̱ cavañudenu . Nanujatya̱danumatirya jichujajyuu cavañudenuncha , nanuma̱sadeda ji̱tani̱ Jesús sanchantiy .
Saya̱danumatiy , ribetyityiyada nijya̱nvarya jichujajyuu nú̱va , rivatidye sa̱rupitya cavañuderani̱ Jesús .
Satuudiyadanumatiy Jesúsra Jerusarí̱ , Odivu musiqui ju̱u̱jeryamu , rijyo̱ta̱da ji̱ta jchana̱yada sisa̱ datyavajyuu jasiy , riichana̱tya̱dani̱ Ju̱denu variy jiyaro̱vaya̱jadata , ramusiy mityamusiy ti̱tudoda ti̱ta̱ju̱ jiryatiy ridyiñu̱yada riva .
Ru̱teda ji̱ta variy : “ ¡ Jchana̱tyasi̱ ji̱ta si̱tenuni̱ ja̱mu nutyityu̱ , ni̱tiy jniy Ju̱denu jtyamu ! ¡ Samirya vichasa̱da ra̱chasaraté jarichumu , sa̱ma̱ vichasara Jarichumuvichi̱ Ju̱denudamu ! ”
Varyisévuveda tevay ji̱ta , jiryatiy nijya̱nvay cabyivariy , ru̱teda variy siva Jesús : “ ¡ Datyanu̱ , ya̱ndasaniryi yisa̱ datyavay ! ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús riy : “ Ri̱tatye jiryiva , riryityi dasa jivye , riryi sa̱ñe̱ya̱ ravichu̱miy variy . ”
Satuudiyadanumatiy Jesúsra Jerusarí̱ , jadchityi sadiñuvejada riva , su̱na̱yada ji̱ta variy rinchiy ranijya̱nvay .
Saniquejada ji̱ta variy : “ Rañuma tote jiryedyetyate diyeni̱darya samirya vichata̱cu̱ , jiryatiy dutyasaranuma ji̱ta jiryedyetya̱dajisidyerya .
Sadatyanunu̱yada ji̱ta ti̱ta̱ju̱ rundamu Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jomu . Caserdótevyeda nutyityu̱miy ji̱ta , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye ruusa̱ju̱ , riñi jvedapu̱ryi̱ru̱yada variñi̱ Jesús , nijya̱nvay munatyavay jarye ruusa̱ju̱ .
Tarundamuntiy , sadatyadodanumatiy Jesús Ju̱denunijyu̱ jachipiya̱jomu riy nijya̱nvay , satu̱chodanumatirya samitu̱choda risa̱ju̱ , ruuti̱jada ji̱ta caserdótevyeda nutyityu̱miy , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye ruusa̱ju̱ , Judíyuveda rimyityumiy jaryentiy .
Ru̱tañuvi̱jada ji̱ta variy siva : “ Ya̱tu̱chu nu̱dyiva , ¿ nu̱tyura jpa̱jadata yivaacharara yivaayada day , nu̱tyura ? ¿ chi̱ jtedamuju̱ jiiñi jvaadyerya , chi̱ jtedamuju̱ ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús riy : “ Rajerye ra̱jtaja̱nu jiryentyidye , jirya̱ntya tu̱chu variy rivantidyerya : ¿ Tesiy ravicha̱da Juán Bautístabay jtyadoda day , tesiy ? ¿ varimyata Ju̱denu jtedamusivyirya , nijya̱mi̱ jtedamusiy dyetyara ? ”
Jadchiy ji̱ta riñiquettasa̱deda riva dayu : “ Vurya̱tiy jtay : Ju̱denu jtedamusirya Juánbay jtyadoda , sa̱jtay ji̱ta variy vuryiva day : ¿ Daryamuni̱mu̱y ne jiryetyuva̱churu̱yada simu ?
Vurya̱tiy jmutya̱ ji̱ta : Nijya̱mi̱ jtedamusirya Juánbay jtyadoda , rirya̱jachiy nijya̱nvay ravichu̱ta riva vu̱y , tapitya rijechipiya̱ daryaju̱ sanijyu̱ Juánbay : Ni̱ni̱ dyetyate Ju̱denuju̱ tu̱chu̱ . ”
Ru̱mutya̱jada ji̱ta ramusiñi̱ Jesús : “ Ne nu̱dyetya tesirya Juán jtyadoda day . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuvantiy : “ Dantyamu̱y ne vinu ray ra̱tu̱chuntidyerya nu̱tyura jpa̱jadata rivaacharara rivaayada , nu̱tyura . ”
Sajo̱ta̱da ji̱ta tu̱choda nijya̱nvavyara jirya dityadoda tu̱choda variy : “ Santa̱da ji̱ta vanura ni̱nsijyu̱u̱ni̱ . Satocheda ji̱ta nuta̱da ja̱mi̱ ruumu nijya̱nvarya , riñuma ra̱jvaadyerya , rateratanuma nutasarasiy rirya̱murichenu dañi̱ mucadi ja̱mi̱ day , rateranuma ra̱ma̱cho̱ rijyu̱ varintyidye . Saya̱da ji̱ta variy ta̱rijyu̱ tajijyu̱ day .
Rito̱jadanumatiy ra̱tosa̱da runda , su̱pa̱jada ji̱tani̱ ti̱qui jimyuchechiy ruumu . Su̱tañuvejada ji̱ta muchechiy ruuva : ‘ Jirya̱sa̱y rapyatru̱ jiyaru̱rya ni̱nusitye ray . ’ Rimyusiye̱yada variy jvaavyeñi̱ , ru̱pa̱jada mitya variy yimusiñi̱ .
Su̱pa̱jada ji̱ta patru̱ni̱ saryenu muchechintyi , ni̱ jarye rimyusiye̱yada , rirya̱vityiye̱yada risa̱ju̱ni̱ , daryaday ru̱pa̱jada mitya yimusintiñi̱ .
Sajatyiiyada jpa̱jadani̱ nu̱ntiy . Ni̱ni̱ ji̱ta rivyatajo̱doda , rijetya̱da variy rumusiñi̱ .
Sajachipiya̱jada ji̱ta patru̱ variy : ¿ Ta̱rana̱te ra̱jvaay diye , ta̱ra ? Raryi jpa̱ dyetyani̱ radyenu jaryi va̱tasi̱ ; temusiy simu dyetya riryityuva̱chu .
Ridyiyadanumatiy jvaavye siva sadenu , riñiquejada ji̱ta variy yiva : Jiñu ji̱ta mucadi ja̱mi̱ denu day . Sa̱numatiy diichara saja̱y , ni̱numa ra̱ma̱cho̱sara raja̱mi̱ju̱ varintyidye . Vurya̱jvañi̱ , ra̱tidye ma̱cho̱ samucadi variy vu̱jyu̱ .
Rijetya̱da ji̱ta bimuju̱ni̱ , ru̱veda variy jasiñi̱ , puutyityeni̱ . ¿ Nu̱tyura sa̱chaniy mucadi ja̱mi̱ variryi , nu̱tyura ?
Sa̱ta̱rya̱ ji̱ta patru̱ variy rumusiy , sa̱paruta variryi jvaavye rapu̱ryamiy . Variñi̱ ji̱ta sa̱sa̱y tavantyidyerya ni̱nsijyu̱u̱ni̱ntidye . ” Rityuva̱chodanumatiy nijya̱nvarya satu̱choda , ru̱teda ji̱ta variy : “ ¡ Vuryi̱tedamuju̱ ne ráryichate daryatecu̱ ! ”
Jesús ji̱ta jnu̱yada riñe̱cho̱ , saniquejada variy : “ ¿ Ta̱ra rani̱cha jirya day , jiryatiy nu̱chara Ju̱denu niquejadamura : Ravichu̱ ji̱ta jiryatiy rrachusi̱ roriy jvaavyejyu̱ni̱ , ni̱numa rañi̱cha ji̱ta roriy suru̱tya̱ , jiryenu ravichu̱musiy ?
Ru̱nu̱choda ji̱ta variñi̱ Jesús , ru̱pa̱jada dutya̱damusiryi nijya̱nvay , jiryatiy ru̱tu̱yadamu vase vichavayu , rirya̱tidye ju̱riy taji niquejadivani̱ , rirya̱tidye sa̱y japu jtedamuju̱ni̱ .
Ru̱teda ji̱ta variy siva Jesús : “ Datyanu̱ , nu̱dyetyara jiryatiy jiiñi̱ ji̱ta niquesara samiy , vase jarye jidyetyanusara . Ne yinu̱y jaryi sami̱va̱ju̱ ti̱na̱cho̱ , dañuma sani̱cha ti̱ . Jidyetyanusara ji̱ta si̱tenura Ju̱denu nú̱ .
Sadatya̱da ji̱ta Jesúsra riquivu̱churu̱yada , su̱teda variy ruuva : “ Jirya̱dityanu rarya criquidyecyu̱ . ¿ Chi̱ra sani̱cha criquitya̱sa jantyasi̱ day , chi̱ ? su̱ro̱ nu̱chara jarye , ¿ ta̱ra rani̱cha daryamusidye , ta̱ra ? ” Ru̱mutya̱jada ji̱ta variñi̱ : “ Ja̱mu nutyityu̱ Sésar jantyasi̱ . ”
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Jirya̱murichenu variñi̱ Sésar jiryatiy sabarya darya , jirya̱murichenuni̱ Ju̱denuntiy jiryatiy sabaryantidyerya . ”
Ne vana̱y rureda nijya̱nvay diya taji niquejadivani̱ Jesús . Rityi̱tta̱da ji̱tara su̱mutya̱jada , rindasa̱da variy .
Ruuti̱jada ji̱ta Saadusévuveda tevay variy simu Jesús . Ne ridyetyaru̱ñu̱yada rimyi̱sa diibyimiñu̱day .
Rivyichanu̱yada danu̱ju̱ñijyate nu̱ñi taryi̱veda . Saja̱mu̱yada ji̱ta rimyunatyi̱ vaturajsa̱ , sadiiyada ji̱ta mitya dejsa̱ .
Tamityanuma ji̱ta sadiiyada vaturantidye , puutyityentiñi̱ .
Daryamusiy , rirya̱numatiy mi̱sa jidyiijyomusintyi , mi̱ju̱rate sa̱ma̱cho̱ vatura variy , tapi danu̱ju̱ñijyatetya rañi ja̱mu̱yadani̱ vaturanu̱day . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Jiryunda ja̱nvay ji̱ta rañi ja̱mu̱charayu , rijya̱mu̱tyanicharantiyu .
Jivye ji̱ta jiryatiy sabachara Ju̱denu rijyu̱ rirya̱jti̱ satuunuju̱ , rirya̱mi̱sa̱sumiy diibyimusiy risa̱ju̱ , ne rirya̱ja̱mu̱charayu , dantyamu̱y ne rirya̱ja̱mu̱tyanicharayu , tapitya ne vana̱y rirya̱diiñu̱day , jiryatiy riñi̱cha jidchavu̱ ruusa̱ Ju̱denu jpa̱vay . Riñi̱cha Ju̱denu dadyeñu daryaju̱ , jiryatiy mi̱sanichavañuma daryaju̱ daryi .
Muyusésibe jarye dityadodara jiryatiy rimyi̱sasara diibyimiy , sanu̱yadanumatiy jiryunuse tu̱chusa̱danchiy , jasityi su̱teda Ju̱denunchiy : Ni̱ni̱ sani̱cha Ju̱denu Avurá̱bajyu̱ , Isácubajyu̱ jarye , Jacóbubajyu̱ jarye nadisa̱ju̱ntiy . Va̱ diibyimiy riñi̱chacay , jnu̱vyentya riñi̱cha jasidye .
Ni̱ni̱ta diibyimiy Ju̱denu day , nu̱tyu ni̱ni̱ ji̱ta sani̱cha jnu̱vye Ju̱denu , tapi vu̱ñi̱cha jnu̱vye ti̱ta̱ju̱ sáju̱ . ”
Sitaja̱doda ji̱ta variryi : “ ¿ Nu̱tyu riñi jtay Davyíbe jasi̱ni̱ Crístu , Ju̱denu jaryeti̱ , nu̱tyu ?
Ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvay tuva̱chodiva su̱teda variy ruuva yisa̱ datyavay : “ Jiryi̱nu̱tyata̱ta Ju̱denu niquejada datyanuvayjisiyu , jiryatiy ru̱canurya vu̱taya̱jada ja̱muca̱jay sujatya , jadchintyi ru̱canurya nijya̱nvay mu̱chuveda pudásamu . Daryaday ru̱canurya samirya ma̱sajoncha ma̱sa̱dantiy , ju̱tye̱ryanijyovimuntiy , vichtya ja̱mi̱tuunu jarye jivyichtyamu .
Rivyiche̱chavañumadayu nu̱ñi riñi so̱vacharara bacheno̱daveda barya , jadchintyi ru̱tu̱yada jityu̱chu jamuca̱ sisa̱ Ju̱denu . Riñi̱ ji̱ta ra̱jmutya̱ jaryirya jijyuuchuveda murichenusa̱da . ”
Su̱nu̱yasubeda ji̱ta Jesús , sadiyada variy ruuva jaryi taratavay , jiryatiy ribeya̱jada criquiy jmutya̱jovimura jiche̱rya .
Sadiyada ji̱ta nadiva jantyuyanu̱y bacheno̱da , nanubañuvi̱jada ji̱tara criquidye dadajyu̱dyeru̱y .
Riñiquejada ji̱ta tavay variy ranchiy Ju̱denu nijyu̱ jachipiya̱jo , jiryatiy randanivachara sami̱ ravichu̱ta , ratarya sa̱charata jarye , jiryatiy riche̱ñu̱yada nijya̱nvay Ju̱denu nijyu̱ra . Saniquejada ji̱ta Jesús variy : “ Ranchiy ji̱ta jiryatiy jiryedyiñu̱y riva , ra̱jti̱ rarunda varityimyu̱ ne sa̱ma̱cho̱ ti̱ ravichu̱ jiryenu ravichu̱nchanu̱day . Rirya̱jotatimyu̱rya roriy variy , pattaryitye ti̱ta̱ju̱ra . ”
Ruutaja̱doda ji̱ta variñi̱ : “ Datyanu̱ , ¿ nu̱tyeryivye ra̱cha daryá , nu̱tyeryivye ? jiryatiy yitesiy darya ra̱cha . ¿ Mirya ra̱cha rajo̱tara , mirya ? ranchityi vurya̱datya : Diye ni̱day ra̱cha . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Jiryi̱nu̱tyata̱ta quivu̱chodajisiyu , tapi rirya̱jniy rajuuvay ri̱tyamu , rirya̱jtay variy : ¡ Rañi rañi̱cha Crístu , rito̱ma̱ rarunda ! Ne jirya̱siityari̱ variryi .
Jirya̱numatiy tuva̱chu ranchiy ju̱veda , nijya̱nvay jatachusa̱da jarye risa̱ju̱ , ne jirya̱suvu̱yasumiy variy ranchiy , tapitya daryani̱ ra̱cha munatya . Ra̱viy baryi̱te jiryi̱tay varicha̱ra̱ju̱ . ”
Jadchiy ji̱ta su̱teda ruuvantiy : “ Ra̱numa richatay ju̱veda tavicha̱dajsa̱ , rirya̱numa richata tavicha̱da ja̱nvay munu̱ñumirya ju̱veda runda .
Ra̱numa vicha jaryi muco siityeya̱jada tajijyu̱ ti̱ta̱ju̱ , jachi̱nu jarye risa̱ju̱ntiy , jdiva̱jada rapu̱rya jarye risa̱ju̱ . Ra̱numa vicha suvu̱chara variy , jarichumusiy vatadoda jarye risa̱ju̱ .
Ra̱jisiy ji̱ta rirya̱ju̱riy nijya̱nvay jirye , rirya̱tidye jarupanta jiryentyi , rirya̱sa̱y variy ju̱tye̱ryanijyo nutyityu̱mimyu jirye , tanuvu̱nujomuju̱ jarye risa̱ju̱ . Rirya̱jara̱y ja̱mu nutyityu̱muju̱ jirye , japumuju̱ jarye , jirya̱tidye tu̱chu vijyo̱mujache ri̱tya jiyadaju̱ .
Jirye̱ntya datya samiy jijechimyu : Ne vurya̱jachipiya̱ ji̱tyaju̱ vuryi̱mutya̱jadajiju̱ , tapi ra̱day sa̱y jiryerya niquejada , datya̱da jarye , ratatiy jirya̱jmutya̱ riy , jiryatimyu̱ ne vana̱y rirya̱jachi̱niy jiryemyityasimyi jiryejyu̱yu , dantyamu̱y ne vana̱y rirya̱nique tara .
Rirya̱jti̱ta ji̱ta jiryejye̱vyeda variy tu̱chujomuyu , jiryetyeryi̱veda , jiryetyevay jarye ruusa̱ju̱ , jiryejemyicyuveda jarye ra̱jti̱tayu . Rivasiy ji̱ta , japuveda ra̱jvaryi jiryetyevay variy riva .
Jirya̱vichasara javittyuchavay variy ti̱ta̱ju̱ nijya̱nvajyu̱ , ri̱tya jiyadaju̱ .
Jiryi̱nojasitye ji̱ta , ne ra̱caray ne vinu tajasiquide mitya ti̱ta̱ju̱ .
Jiryejechi̱dedata jirya̱ca̱na̱rya jiryi̱nu̱jeya̱jada . ”
“ Jirya̱numatiy diy riva Jerusarí̱ ramitya̱sara su̱tarujuuta , jiryedyetyata̱ta variy : Ratuudiya̱numara rarunda , varityi ra̱ma̱cho̱ javatyasaramusiy vayi .
Ta̱ju̱na̱ ta̱ju̱ , rityi mudasiichara variy , daryadantyi rityi ra̱rupatyaniy variryundamuriy jidyedyeñu , tapitya ra̱cha paru̱cha̱riy jirya mucadimu , Ju̱denu nique̱yada daryaju̱ ra̱ju̱u̱y jivye nijya̱nvancha .
Rirya̱batye variy rityevay jichityitya̱ta , rirye̱cha variy ju̱richavay ribyindamiy rajuu , ripya vicha̱daja̱nvay cabyimu . Jerusarí̱ ji̱ta ra̱cha raniye̱chara rijyu̱ jiryatimyu̱ ne Judíyuveda daryi , variryunda sa̱ra̱ju̱tiy ra̱baryi̱ riryunda . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús varintyi : “ Variñi̱ ji̱ta ra̱cha vatadoda jiñi̱mu , jarimyuni̱mu jarye , jdarichijyuumu jarye risa̱ju̱ ; mucadinchantiy rirye̱cha nijya̱nvajyuu paru̱cha̱rimyusiy , jiryatimyu̱ ne ridyetya nu̱tyuramusiy ra̱nsa jaryi ja̱mu na̱va jiye̱rya , nu̱tyuramusiy .
Rirya̱diiy nijya̱nvay mityamusiy taraquideju̱ jichuvu̱yadamu , jiryatimyu̱ ne ridyetyaru̱y nu̱tyura ra̱chasara vu̱jyu̱ , nu̱tyura . Tapi ra̱muchutyasara jarichu vanu̱yadayu .
Rirya̱diy nijya̱nvay variy siva Nijya̱mi̱denu , jiryatiy su̱niy rapuryeryadinube , jaryi vanu̱yadata , jaryi vandanube jarye risa̱ju̱ .
Ra̱numatiy jo̱ta vicha̱da daryá , jirya̱piradesiy variy na̱vajyu̱ , ratuudiya̱numa daryaju̱ra jirye̱ntyutyasa̱da . ”
Satu̱choda ji̱ta Jesús variy ruuvara niquejada datyadoda : “ Jirya̱jnu̱y rana̱cho̱ jiivyíryanu , tara ni̱nu jarye risa̱ju̱ : ra̱numatiy dipuvesumiy ravi̱ , jirya̱diy variy riva , jirya̱numa datya variy ranchiy : Ravicharu̱ñuma nijya̱ runda .
Daryaday ra̱chantiy , jirya̱numatiy diy riva jiryá , daryatiy ratyu̱chosiy jiryivara , ránchiñi̱dáy jirya̱datya̱siy : Ne ripya nu̱nrya Ju̱denu nusu̱yadanu̱day .
Ri̱tay si̱tenute jiryiva : Ne rirya̱baryi̱ jivye va̱cha vichavay , netimyu̱ ne ra̱jto̱taniy jirya ti̱ta̱ju̱ didye .
Jarichu , mucadi jarye ra̱baryi̱sara risa̱ju̱ , rañiquejada ji̱tamu̱y ne ra̱ma̱cho̱sara mitya , ra̱jto̱tanichara ti̱ta̱ju̱yu . ”
Jirya̱ma̱ jnu̱jeya̱sara ra̱jiju̱ , jirya̱jachiñu̱y Ju̱denuvara vanu̱yadate , ratatiy jirya̱ramityanicharara jirya ti̱ta̱ju̱ , jirya̱tidye ranichara Nijya̱mi̱denu tuunu variy . ”
Sadatyanunu̱yada ji̱ta Jesús ti̱ta̱ju̱ rundamu Ju̱denu nijyu̱ jachipiya̱jovimu , vinu nupora ji̱ta sayanu̱yada Odivu musiquinchaju̱ jime̱yadaju̱ .
Ratuudiyada ji̱tara vichtya runda , varityi riimyiñu̱yadara pa̱ suro̱ , jiryatiy ru̱tachara Pásco vichtyara .
Rivya̱ta̱da ji̱ta caserdótevyeda nutyityu̱miy , Ju̱denu niquejada datyanuvavyedata rana̱cho̱ , nu̱tyuramusiy rirya̱jvatyaniñi̱ Jesús , nu̱tyuramusiy , tapitya richuvu̱ryi nijya̱nvay .
Sajayada ji̱ta Satanásiy variy siva Judásibe , jiryatiy ru̱tachara Iscaryótiy musi̱ni̱ . Ni̱ni̱ vichanu̱yada Jesúsjsa̱ datyavay tenu , jiryatiy richiityari̱nu̱yada mityijyiñi̱ Jesús .
Saya̱da ji̱ta jtaja̱dodana̱cho̱ ruusa̱ caserdótevyeda nutyityu̱miy , jiivu̱setavay nutyityu̱miy jarye ruusa̱ju̱ : “ ¿ Nu̱tyuramusiy raryiche̱ jiryejyomuju̱ni̱ Jesús , nu̱tyuramusiy ? ”
Riichana̱yada ji̱ta variy ranchiy , ru̱teda ji̱ta variy siva : “ Nu̱ña̱day murichenu criquitya ramurichirya ji . ”
Rito̱jada ji̱ta Pa̱ Suro̱ vichtya runda variy . Riryi jvañi̱ carni̱rudenu variy , ratatidye riryi jachipityara Ju̱denu ramityadeda riy jimyunatyavabe .
Su̱pa̱jada ji̱ta Jesús variñada Pyítruju̱be Juánbatya : “ Sa̱na̱jdutyara Pásco rundamu jmyi̱sara vu̱jyu̱ , vurya̱tidye jmyirya . ”
Nani̱teda ji̱ta variy siva : “ ¿ Tera jivya̱ta na̱ña̱jdutyara , te ? ”
Su̱mutya̱jada Jesús variñada : “ Sa̱na̱jnu̱y , sa̱na̱numatiy jañuve ja̱mu vicha̱damu sa̱na̱jdcho̱niñi̱ vanu , javiñu nichu̱ . Sa̱na̱siityari̱ jasiy rorivyimuju̱ variñi̱ , jasityi sa̱jañuve sa̱nudiya .
Ni̱ni̱ ji̱ta ra̱dityanu variy sa̱dara rorichichuma samiy jdutyasara , na̱varyoriy . Jasiñi̱day sa̱na̱jdutya̱siy nu̱ña̱jiju̱ra jmyichara . ”
Nadaya̱da ji̱ta variy , darya ni̱day nanudiñuvejada ti̱ta̱ju̱ riva , nu̱tyu su̱teda Jesús darya nadiva . Nani̱dutya̱da ji̱tara Pásco rundamu jmyi̱sara variy jasiy .
Jdutyasaranumatiy ravicha̱da jmyichara , sata̱ñuvejada ji̱ta Jesús variy jmyijyomu , sisa̱ datyavay jarye yisa̱ju̱ .
Saryeda ji̱ta Jesúsra jatuvu̱ variy , si̱chana̱tya̱danumatiñi̱ Ju̱denu ranchiy , su̱teda variy ruuva : “ Jiryatirya , jirya̱jatutaniy ti̱ta̱ju̱ ramuyu , ri̱tay daryaju̱ jiryiva : Ne ra̱jatunu̱darya nutasara nuri̱ju̱u̱sijya̱ nu̱day , jasicha̱ra̱ju̱tiy ra̱jti̱ Ju̱denu nusu̱yada . ”
Saryeda ji̱ta Jesús varirya pa̱ , si̱chana̱tya̱danumatiñi̱ Ju̱denu ranchiy , sapata̱da ji̱ta varirya , sasa̱yada ji̱ta variryi . Saniquejada variy : “ Rani̱ jirya ravyu̱ , jiryatiy rache̱y jiryeyadaju̱ra . Jirye̱ntya jmyichara daryara , jirya̱tidye jachipityasara riva ray . ”
Jirya̱jnu̱y , ravichanuma mi̱sancha rajyomutujsa̱ , sajomutu ni̱tiy sa̱y ramyityasimyimyu ray .
Rijyo̱ta̱da ji̱ta jtaja̱doda nu̱ñi danu̱ju̱myusiy variyu : “ ¿ Mi̱ra vu̱tyenu ra̱sa̱ñi̱ Jesús jimyityasimyimyu , mi̱ ? ”
Jadchiy ji̱ta riñiquetta̱dantiyu : “ ¿ Mi̱ra vu̱tyenu ra̱cha jaryetasi̱ vu̱ntyityu̱ju̱ , mi̱ ? ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Rinsu̱chara ji̱ta ja̱mu nutyityu̱veda riy nijya̱nvajyuu . Ru̱tachara ji̱ta samiy jvaavye variryi , rityi sabonichara riy nijya̱nvajyuu .
Jiryequebyimu ji̱tamu̱y ne ra̱chasara daryá ; daryani̱ ji̱ta raryicha̱siy , jiryatiy sa̱cha nu̱tyu tamityi̱ jiryequebyimu ni̱tiy vichasara jaryiñu̱ ; jiryentyityu̱ ji̱ta ra̱cha nu̱tyu jiryemyuchechiy .
¿ Mi̱rana̱ jaryiñu̱ , mi̱ ? varimyata jmyijyomu ma̱si̱ , varimyata samuchechiy . ¿ Ne viy jaryiñu̱nu̱day ni̱tiy ma̱sa jmyijyomu ? Ray ji̱ta vichasara jiryequebyimu nu̱tyu jiryemyuchechidye .
“ Siimyó̱ , Siimyó̱ , ya̱jnu̱y Satanásiy jachiñu̱yasiy Ju̱denuva jirye , sa̱tidye jantya nu̱tyu jaruusiy muchutyasara jirye , si̱tenu rachiityari̱vay vidye jiryeñi̱cha .
Ray ji̱ta tu̱chosiy sisa̱ Ju̱denu jiyadaju̱ , Siimyó̱ , ráñuma su̱tye jityuva̱choda rimu . Ya̱numatiy janumitye rañe̱cho̱ntiy , ya̱ma̱ vanu̱tyaniryi jityevay varintyidye . ”
Su̱teda ji̱ta Siimyó̱bay variy siva Jesús : “ Nutyityu̱ , jdutyasi̱numa ray , ra̱tidye jiya tanuvu̱nujomuju̱ yisa̱ , varimyata diiyadasa̱ra̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Jesús variy siva : “ Ri̱tatye yiva Pyítru , diye , netimyu̱ ne sa̱suy tavaryi didye , ya̱ra̱yasiy mumuri̱ju̱ rayada . Ya̱jtesiy variy : Ne radyetyani̱ . ”
Jadchiy ji̱ta su̱teda Jesús ruuva yisa̱ datyavay : “ Ri̱pa̱jadanumatiy raynsu̱yadata criquisa̱miy jirye , ne vinu dusuutyavay , dantyamu̱y ne saapatu , ¿ rásu̱tyeda vidye tara jiryejyu̱ variy ? ” Ru̱mutya̱jada ji̱ta : “ Ne , mitya . ”
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ Diye ji̱ta , ni̱tiy criquityi̱ , sa̱ma̱ jtosirya ; daryadantyi , ni̱tiy dusuutyi̱ , sa̱ma̱ jtosiy varintyidyerya . Mi̱nintyimyu̱ ne jichityitya̱ ti̱ , sa̱ma̱ ta̱ryu̱tyara jichujay , sa̱tidye ta̱ryu̱y ramurichiryatara muruta̱ jichityitya̱ju̱ .
Tapi ri̱tay jiryiva : Ra̱day jto̱taniy rimura jirya niquejada nu̱chara : Rivyichadeda nu̱tyu jvi̱ nta variñi̱ , tapi jiryatiy nu̱chara raynchirya , ra̱day jto̱tanimyu̱y ti̱ta̱ju̱ra . ”
Sasipyateda ji̱ta variy jadchiy , saya̱da ji̱ta daryatiy saju̱tyadoda Odivu musiquimuyu . Richiityari̱jada ji̱ta sisa̱ datyavay variy rumuntiyu .
Sito̱jadanumatiy vichajomu , jasityi sito̱ru̱yada , su̱tañuvejada ji̱ta ruuva : “ Jirya̱numa tu̱chu sisa̱ Ju̱denu , jirya̱tidye jto̱ su̱mu̱tya̱data jiryimu jantyasa̱damu . ”
Sanumuteda ji̱ta variy nu̱jipyudeju̱ rirya̱jisiy , sa̱dasidyoda ji̱ta variy jasiyu , satu̱choda variy sisa̱ Ju̱denu .
Samu̱ti̱jada ji̱ta ti̱qui Ju̱denu jpa̱nu jarichumusiy simu Jesús , savanu̱tyadeda ji̱ta variy jasiñi̱ .
Jiryatiy saparu̱tya̱da jaryi jijechimyuyu , satu̱choda jaryivya̱ju̱ sisa̱ Ju̱denu variy . Saja̱ta̱yada ji̱ta variy , rasuteda saja̱ta̱ya̱ nu̱tyu nudaja̱ yivasiy mucadincha variy .
Sanubesubedanumatiy joráyadivasiy , sata̱rya̱jada ji̱ta yisa̱ datyavamyuju̱ntiy , sadiñuvi̱jada ma̱vye variy ruuva , riñuvayadanube jime̱ .
Su̱teda Jesús variy ruuva : “ ¿ Ta̱ju̱na̱ jiryeme̱ , ta̱ju̱ ? ¡ Jirya̱nubesumiy , jirya̱tu̱chu sisa̱ Ju̱denu , jirya̱tidye ramijeryi̱ su̱mu̱tya̱data jiryimu jantyasa̱damu ! ”
Jesús niquejadamu ji̱ta ruuto̱jada nijya̱nvajyuu . Riyanti̱ ji̱ta savicha̱da Judásiy jtyati̱bay , Jesúsjsa̱ datyavay tenu . Satuudiyada ji̱ta Judásibe variñi̱ Jesús , sa̱tidye siiñuva̱y jasiñi̱ .
Ridyiyadanumatiy Jesúsjsa̱ vichavay riva nu̱tyura ra̱cha , nu̱tyura , ru̱teda variy siva : “ Nutyityu̱ , ¿ vurya̱vidye jvatye jichityitya̱ta riy , vurya̱ ? ”
Savatajo̱doda ji̱ta ti̱qui rityenu variñi̱ caserdótevyeda nutyityu̱ muchechiy , jiryatiy sara̱cha̱da daryaju̱ra satuva̱y .
Jesús ji̱ta niquejada variy : “ ¡ Ra̱cha̱miy ! ” Saja̱tyo̱jada ji̱ta variy muchechiy tuva̱cco̱mu , sami̱sadeda variy ratani̱ .
Su̱teda ji̱ta variy ruuva caserdótevyeda nutyityu̱miy , jiivu̱setavay nutyityu̱miy jarye ruusa̱ju̱ , rimyityumiy jaryentiy : “ ¿ Nu̱tyichiy jiryemya̱siñu̱y rayaro̱ju̱ jichityitya̱ta , nu̱tyichiy ? ju̱mu̱tya jarye , nu̱tyu paranu̱ni̱ nta ravyicha variy jiryejyu̱ .
Rañi̱chanu̱chityi Ju̱denu nijyu̱ jachipiya̱jomu jiryisa̱ , tama̱ jiryiriñu̱chiy variy jasirye , tama̱ . Rito̱ma̱ ji̱ta jiryeryunda , nupocudi jtacha̱da jarye risa̱ju̱ . ”
Ruurityadeda ji̱ta variñi̱ Jesús , ruuto̱ta̱da ji̱ta caserdótevyeda ja̱mu nutyityu̱ rorimyuni̱ . Pyítrubay ji̱ta siityari̱jada nu̱jipyudeju̱ variryi .
Ru̱quinchodanumatirya jiiday vatapadajache , rimya̱sasa̱deda variy jasiy ratuunu , Pyítrubay jarye ruusa̱ .
Sadiyada ji̱ta muchechityu siva Pyítrubay , sama̱sa̱da jiidadyamu , su̱nu̱yadanumatiy samiy sana̱cho̱ , saniquejada variy : “ Jiñu vanu jarye vichasara sisa̱ Jesús . ”
Sara̱yada ji̱ta Pyítrubay variy sayada : “ Vatura , ne radyetya dañi̱ Jesús day . ”
Rivasidye ji̱ta sadiyada nu̱ sivantiy , su̱teda ji̱ta siva : “ ¿ Jiñi̱ta vichasara rityenuntiy ? ” Su̱mutya̱jada ji̱ta Pyítrubay variñi̱ : “ ¡ Vanu , ne radye ! ”
Taraqui jóramusintyi , saniquejada ji̱ta nu̱ jaryivya̱ju̱ : “ ¡ Si̱tenu savichasara jiñu vanu sisa̱ Jesús , tapi ni̱ vitya Cadidéyamusi̱ ! ”
Saniquejada ji̱ta Pyítrubay variy : “ ¡ Vanu , ne radyetya ta̱ranchiy jiñique , ta̱ranchiy ! ” Saniquejadasa̱ra̱ju̱ sasuyada tavaryi variy jasiy .
Sa̱numityejada ji̱ta nutyityu̱ Jesús variy , su̱nu̱yada sana̱cho̱ Pyítrubay . Sajachipitya̱da ji̱ta Pyítrubay varirya saniquejada , jiryatiy su̱tesiy riva : “ Tavaryi suyadajisiy diye , ya̱ra̱y mumuri̱ju̱ rayada . ”
Jadchiy ji̱ta , jiryatiy vaduy rañi jnu̱chuni̱ Jesús , rirya̱rupanta̱da jvatyiyada yavatya̱damuni̱ .
Ripyuryejada ji̱tantirya sani̱sintyi , ruutaja̱doda variñi̱ : “ ¡ Ya̱datyacu̱ ! ¿ Chi̱ra ju̱vesiy jiñiy , chi̱ ? ”
Riñiquejada ji̱tara va̱cha niquejada yavityiye̱yadamu sanijyu̱ntiy .
Ra̱sacharamu ji̱ta , riintye̱ryadeda nijya̱nvay rimyityumiyu . Rivyicha̱da ji̱ta caserdótevyeda nutyityu̱miy , Ju̱denu niquejada datyanuvay jarye ruusa̱ju̱ jasiy . Ripyu̱cheda ji̱ta variñi̱ Jesús jityu̱chujomuju̱ . Riñiquejada ji̱ta variy : “ Jiityi rañi̱cha Ju̱denu jaryeti̱ , ya̱tu̱chu nu̱dyivaracu̱ . ” Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuva : “ Raryityi tu̱chu jiryivara , ne jiryetyuva̱chu variy rimu .
Raryityi jtaja̱nu darya jiryentyidye , jirya̱vidye jmutya̱ varintyidyerye .
Ru̱tacha̱deda ji̱ta variy siva : “ ¿ Jiñi̱ta si̱tenu Ju̱denu denu day ? ” Su̱mutya̱jada ji̱ta variryi : “ Jiryetyi jtay daryadaryecyu̱ . ”
Riñiquejada ji̱ta variy : “ ¿ Ta̱ju̱ra vu̱vya̱ta riy tu̱chuvay sanijyu̱nu̱day , ta̱ju̱ ? ¡ Vu̱ñi tuva̱chuma̱ra su̱tosiy niquejada ! ”
Jadchiy ji̱ta , riñubesumimyu̱yada nutyityu̱miy ti̱ta̱ju̱ variy , ripyu̱cheda japu Pyidátubamyuju̱ variñi̱ .
Sitaja̱doda ji̱ta Pyidátubay variñi̱ Jesús : “ ¿ Jiñi̱ta Judíyuveda ja̱mu nutyityu̱ ? ” Su̱mutya̱jada ji̱tani̱ : “ Jityi jtay daryadacyu̱ . ”
Su̱teda ji̱ta Pyidátubay variy ruuva caserdótevyeda nutyityu̱miy , nijya̱nvajyuuva jarye : “ Tama̱ sani̱cha jiñu vanu tara nta rajyu̱ day , tama̱ . ”
Ju̱na̱y rityu̱chuta̱numucha varidyeñi̱ Jesús day : “ Nu̱tyu ni̱ni̱day rañi jatachunumaya̱ jidyetyadodata riy nijya̱nvay Judéya vicha̱diva ti̱ta̱ju̱ day . Sajo̱ta̱da datyadoda Cadidéya vicha̱diva , jiyusa̱ra̱ju̱ ti̱ta̱ju̱ . ”
Satuva̱chodanumatiy Pyidátubarya , sitaja̱doda ji̱ta riy : “ ¿ Ni̱ni̱ta sani̱cha Cadidéyamusi̱ day ? ”
Sadatya̱danumatiy Pyidátubay , Jeródesbe nusu̱jyomusi̱ni̱ Jesús , su̱pa̱jada variy Jeródesbemyuju̱ni̱ , jiryatiy Jeródesbe jarye vichanu̱yada variryundamu Jerusarí̱muntiy .
Sadiyadanumatiy Jeródesbe siva Jesús , si̱chana̱yada ji̱ta variy samo̱musiy , tapi ne diyetya sani diryu̱ñu̱yada sivanu̱day . Satuva̱chunu̱yada daryaju̱ va̱cha sanchiy Jesús , ramuni̱tiy sani diryu̱ñu̱yada riva tara mityamusiy ju̱dejada simusiy .
Nanujamyicyuveda ji̱ta Jeródesbejyu̱y Pyidátubatya variryundamuyu , tapitya ra̱jisiy nani mityasiiñu̱yadayu .
Rirya̱ra̱chedanumatiñi̱ Jesús , rureda variy jasiñi̱ ti̱qui vanu , ni̱tiy rañi ramiryi̱jada variy yindimyusiy . Ni̱ni̱ vicha̱da Sirénemusi̱ , jiryatiy Siimyó̱ jtyati̱bañi̱ . Ribeyada ji̱tara crusiy variy sancha , sa̱tidye nichu Jesús ju̱sirya .
Richiityari̱jada ji̱ta nijya̱nvajyuu variñi̱ Jesús , vatuy jarye , jiryatiy richutyanityityi nu̱tyu diibyi jnu̱tya̱damu , ru̱na̱cha̱deda risa̱ju̱ sivasiy .
Sa̱numityejadanumatiy Jesús riñe̱cho̱ju̱ , su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Vatuy , Jerusarí̱ ja̱nvay , ne jirya̱jna̱y rivasiy . Jirya̱ma̱ ju̱na̱y yivasidye , jiryedyedyeñuvasiy jarye risa̱ju̱ , tapi jiryi̱nu̱y , ra̱jti̱ rarunda varityi rirya̱jtay : Jchana̱tyasavaryi vatuy suru̱vye , jiryatimyu̱ ne riryupachusara ti̱ jivyimusiy , dantyamu̱y ne riryupatyanichara ti̱ yitya̱niy .
Rirya̱jo̱ta jteda variy riva musiqui : ¡ Ya̱ju̱u̱y nu̱ncha , ya̱jmuchunu̱y quiii !
Tapi riryityi jvaay daryá jatyápuuta ( jiryatiy vuryi̱tay va̱cha jvaayada jo̱taranchiy daryá ) , nu̱tyuramuna̱ raryicha vassaputantiy ( jasityi ra̱suduchara juuchuveda ) . ”
Rirya̱ra̱cheda ji̱ta nada danu̱ju̱y jvi̱ju̱ntyi , rirya̱tidye jvay variy Jesúsjsa̱ju̱ nada .
Ruuto̱jadanumatiy vichajomu , jiryatiy ru̱tachara : Nijya̱mi̱ Jno̱siirya , ru̱veda ji̱ta yivamyurota crusitya̱sani̱ Jesús variy jasiy , danu̱ju̱y jvi̱ju̱y sisa̱ju̱ntiy , ti̱qui santyityudamyuju̱ , nu̱ntiy samidámyuju̱ .
Saniquejada ji̱ta Jesús variy : “ Ye̱ye̱ , ya̱ramityaniy ruuvara jijyuuchuveda , riryidyetyava̱ daryaju̱ cay : ta̱ra nu̱dyivaay . ” Jasiñi̱ ji̱ta riñantaja̱jada su̱tarumiy yivara Jesús sujay , jiryatiy rityiyi̱sa̱damusiy jicya̱na̱yadara .
Nijya̱nvajyuu radeda variy jasiy , ru̱nu̱yada ji̱ta variy jadchiy . Rirya̱vityiye̱yada ji̱ta nijya̱nvay nutyityu̱miy jasiñi̱ Jesús : “ ¡ Nu̱tyu sa̱ntyuyada ruuva tavantyidye , sa̱ma̱ jantyuy darya yivantidye , si̱tenutiy sajaryeta̱da Ju̱denu vuryeyadaju̱ ra̱yasi̱ju̱ni̱ ! ”
Su̱tarumiy jarye jarupanta̱dani̱ , jiryatiy ru̱ntatyanuvejadara bínuja̱ jivyaja̱a̱ siva .
Ravicha̱da ji̱ta nu̱chara si̱nyuju̱ , ranique jasiy ramu : “ Jiñu ji̱ta Judíyuveda ja̱mu nutyityu̱ . ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta Jesús variñi̱ : “ Ri̱tay si̱tenu yiva : Diyerundamu ji̱ta ye̱cha Parayísumu risa̱ , jasityi rivyichajaya̱sara Ju̱denu jaryetavay . ”
Nu̱tyu vase jiñi̱ta rani̱cha̱da variy , ri̱ñupuyada ji̱ta variy mucadiva ti̱ta̱ju̱ , ni̱nutijcha vichi̱tasa̱ra̱ju̱ ri̱ñupuyada , jiryatiy sanupocudiveda jiñi̱ variy . Raseteda ji̱ta Ju̱denu rorivyimu mutanujay jache varintyi , ¡ siyooo !
Sadiyadanumatiy su̱tarumiy nutyityu̱ riva darya vichadeda , si̱chana̱tya̱da variñi̱ Ju̱denu : “ ¡ Si̱tenu vase vichara savichanu̱tyi jiñu vanu ! ”
Nijya̱nvajyuu ji̱ta , jiryatiy riintye̱ryadeda rana̱cho̱ variyu , ridyiyadanumatiy riva rajuura vichadeda , riñi ta̱rya̱da ji̱ta jiryoriñe̱cho̱ju̱ntiy , riñuvayadamu yivatyiyada variy jidyutudiva .
Su̱musadedanumatiy crusitya̱sasirya sababyi , sarayada ji̱ta variy sujajyuutara , sajachunuvejada ji̱ta bapyovimu varirya sababyi , ravichu̱nube ju̱michara , jasityimyu̱ ne ru̱muchoda ti̱ didye .
Ravichanu̱yada jdutya̱da runda , jiituyada rundajiju̱ . Rajo̱ta̱danuma ji̱ta jiituyada runda variy .
Vatuy ji̱ta , jiryatiy ruuti̱jada Jesúsjsa̱ Cadidéyamusiy , riñi̱day siityari̱jada variryi jmuchuvay , ridyiyada ji̱ta riva bapyo , ru̱teda variy : “ Nu̱tyurana̱te riberya sababyi ravimu , nu̱tyura . ”
Ritye̱rya̱da ji̱ta vatuy variy , ru̱dutya̱da varirya jaryi varudi potiye̱rya , puyadajisiy ni̱di jarye risa̱ju̱ . Jiituyada rundamu ji̱ta rijiituyada variy Ju̱denu niquejada nu̱chara jtedamuju̱ .
Tumyícyurundamu ji̱ta , rijyu̱ryi̱jada vatuy , ru̱toda ji̱ta bapyomura vu̱rudija̱ jdutyasara .
Ridyiñuvejada siva ravichu̱ siichunusi̱numa bapyo vudiju̱musidyeñi̱ .
Rijeyadanumatiy ravimu , riryidyivya̱ riva Jesús babyinu̱daque , mitya .
Ne ridyetya̱da jijechipiya̱jada taranijyu̱ variy yintedamu . Mityamusiñi̱day nanumu̱ti̱jada danu̱ju̱y vanuju̱y rityuunu , vandajay sujatyanu̱jyu̱y .
Jiryatiy richuvu̱yada variy , ribyutyaja̱jada mucomuju̱ variyu . Nani̱teda ji̱ta danu̱ju̱y vanuju̱y variy ruuva : “ ¿ Ta̱raju̱ jiryevya̱ta diibyimiy cabyimu sana̱cho̱ ju̱nu̱ñu day , ta̱raju̱ ?
Ne ti̱jna̱y jiyu , sami̱sa̱simya̱ day . Jirya̱jachipityara saniquejada , nu̱tyu satu̱chusiy Cadidéyamu jiryiva : Sa̱vicha sa̱chi̱ Nijya̱mi̱denu juuchatavamyu , rirya̱jvay variy crusitya̱sani̱ , sa̱mi̱sa ji̱ta mumurundamiy jasacharamuntiy . ”
Rijechipitya̱da ji̱ta vatuy varirya Jesús niquejada .
Variryundamu ji̱ta , nadaya̱da Jesús siityari̱nu̱jyu̱y Jerusarí̱musiy , vicha̱da rapu̱rya na̱cho̱ju̱ , jiryatiy Emavúsiy jtyatarara .
Jativyepudeviy nanutu̱chutityiyada jiryupiyadamu yivara , nu̱rya rivyichanichiy ti̱ta̱ju̱ni̱ Jesús .
Jadchiy ji̱ta , nanuniqueta̱danumatiyu , ni̱day Jesús tuudiyada variñada , mityijyiñuma riryupiyada variy jadchiy .
Mitya jruryaquisuma nani̱nu̱yada varicha̱ra̱ju̱ , nañuma datya variy jasiñi̱ Jesús .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy jasiy nadiva : “ ¿ Ta̱ra niquejada sa̱ni jvaatyityi jiryupiyadamu day , ta̱ra ? ” Jadchiy ji̱ta , nanuraniñuvejada jiñuvayadamu variy .
Su̱mutya̱jada ji̱ta nu̱ , Cudéyupa jtyati̱bañi̱ Jesús : “ ¿ Vinu jiñi̱ rañi̱cha tavicha̱da ja̱mi̱ Jerusarí̱mu datyi̱sa̱ day ? ¿ Ne jidyetyava̱ nu̱tyura rivyichajay jiryundamimyucu̱ , nu̱tyura ? ”
Su̱mutya̱jada ji̱ta nada : “ ¿ Ta̱ra ? ” Nani̱mutya̱jada variñi̱ : “ Nu̱tyura rivyichanijeñi̱ Jesús Nasaryémusi̱ , nu̱tyura . Ni̱ni̱ sani̱cha Ju̱denuju̱ tu̱chu̱ , jiryatiy sivaañu̱yada jaryi datya̱data , saniquejada jarye vichanu̱yada jaryi datya̱datara Ju̱denu diya , nijya̱nvay diya jaryentiy .
Riñi sa̱je daryaju̱ caserdótevyeda nutyityu̱miy , vicha̱da nutyityu̱vedata japuni̱ Jesús , sa̱tidye jtay variy sivara jidyiiyada , rirya̱tidye batyaniy crusitya̱sa jasiñi̱ .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy nadiva : “ Ne datya̱da jachityanu̱jyu̱y sa̱da . Ne sa̱nutuva̱churu̱y nta ramu Ju̱denuju̱ tu̱chuvabe niquejada .
¿ Neviy saryi paru̱tyasara Ju̱denu jaryeti̱ daryadayu , saryi jañuve variy jivyandamuju̱ day ? ”
Sajo̱ta̱da ji̱ta Muyusésibe nu̱ryanchiy , ti̱ta̱ju̱ Ju̱denuju̱ tu̱chuvabe nu̱ryanchiy jarye , sadatyadoda ti̱ta̱ju̱ rata nada : “ Nu̱rya riñu̱yada sanchiy Ju̱denu jaryeti̱ . ”
Rityuudiyada ji̱tara vicha̱da jasityi nadaya̱da , jadchiy ji̱ta sani ramiryi̱ru̱yada Jesús jiya̱da varidye .
Sata̱yadanumatiy jmyijyomu nadisa̱ , saryeda ji̱tara pa̱ , si̱chana̱tya̱dani̱ Ju̱denu variy raju̱ . Sapata̱da ji̱tara , sasa̱yada variy nadivara .
Ramutteda ji̱ta nanuni̱siy variy nanudatya̱daju̱ , nanudatya̱da ji̱ta variñi̱ . Varicha̱ra̱ju̱ sacarayada nanutuunusiy variy .
Nani̱teda ji̱ta variy yiva : “ ¡ Nu̱ryamutiy ri̱chana̱yasiy vu̱jechicyu̱ , jiryatiy saniquetityiyasiy nú̱va vuryiva , jiryatiy sadatyadosiy catera nu̱charata vu̱y ! ”
Nanunubesubeda ji̱ta varicha̱ra̱ju̱ , nanuta̱rya̱da variy Jerusarí̱muju̱ntiy , nanusaryeñuvejada riy Jesúsjsa̱ datyavay , jasityi riintye̱ryadedayu , vu̱yaju̱y , ti̱qui rinchaju̱ , ruusa̱ vichavay jarye ti̱ta̱ju̱ .
Riñi̱ ji̱ta tu̱choda variy nadiva : “ ¡ Si̱tenuni̱ sami̱sa̱siy Vu̱ntyityu̱ , sadityadosimya̱ Siimyó̱ntiyu ! ”
Jadchiy ji̱ta nanutu̱chodara jiryupiyada ruuva : “ Nu̱ryamusiy na̱dyetya̱siñi̱ Jesús , jiryatiy sapata̱sirya pa̱ na̱jyu̱ . ”
Nanuniquejada niya̱re , ni̱day Jesús mu̱ti̱jada riquebyimu varintyi . Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Samirya ra̱cha jiryejechiy , ne jirya̱jnutay . ”
Jaryi ru̱ntedamu jime̱cho̱jada variy jasiy , jiryatiy richuvu̱yada daryaju̱ , ru̱tamya̱ta bayantuva jidyi .
Su̱teda ji̱ta Jesús variy ruuvantiy : “ ¿ Ta̱ju̱ra jiryi̱ntañumaya̱ jaryi varidye , ta̱ju̱ ? ¿ Ta̱ju̱ra raryesumiya̱ jiryejechiy jiryejechipiya̱jadamu dayu , ta̱ju̱ ?
Jirya̱jnu̱y rajyomucu̱ , rañumutuvimuntiy , ravyidye rañi̱cha . Jirya̱ju̱riy rañicyu̱ , jirya̱jnu̱y rañe̱cho̱ntiy ; ¿ savityi̱ni̱viy jiryi̱nu̱ñi̱ bayantu day ? dantyamu̱y ne duuti̱ risa̱ju̱ni̱ . ”
Su̱tedanumatiy darya ruuva , sadityadoda ji̱ta jijyomutu variryi , sanumutu jarye .
Riche̱yada ji̱ta quiva̱saviy jansara variñi̱ .
Jadchiy ji̱ta su̱teda Jesús ruuva : “ Jiryatirya rañiquejada jto̱tadeda , jiryatiy rañiquenu̱yada raryupiyadamu jiryisa̱ra . Ri̱tatyi variy jiryiva : Ra̱day jto̱taniy ti̱ta̱ju̱ra jiryatiy nu̱chara ranchidyerya , varimyata Muyusésibe niquejada , varimyata Ju̱denuju̱ tu̱chuvabe jteda , varimyata jiryatiy murra̱pedyemyu nu̱chara darya . ”
Variñi̱ ji̱ta samutta̱dara rijechiy rirya̱tidye datya varirya Ju̱denu niquejada nu̱chara .
Su̱teda ji̱ta variy ruuva : “ Darya nu̱chara ni̱day , jiryatiy sa̱paru̱tyasara Ju̱denu jaryeti̱yu , sa̱mi̱sa ji̱ta mumurundamiy jasacharamuntiy .
Jirye ji̱ta diñu̱yada daryaju̱ riva ti̱ta̱ju̱ tara , ramuni̱ jirya̱tu̱chuntirya .
Jirya̱jnu̱y , ray ji̱ta ra̱jpa̱ jiryivani̱ jiryatiy su̱teda rajye̱ : Ra̱sa̱y jiryeñi̱ . Jiryeñi̱ ji̱ta raryime̱cho̱ ja̱mu vicha̱damu jasicha̱ra̱ju̱tiy jirye̱cha jachusavay Ju̱denu vanu̱yadata , jiryatiy na̱vachirya . ”
Jadchiy ji̱ta sa̱ra̱cheda Jesús Betániya sa̱ra̱ju̱ riy , saryesubedanumatirya jijyomutu na̱vajyu̱ , sajachiñu̱yada variy siva Ju̱denu riyadaju̱ .
