Liojta tu'i nok lutu'uria inim naateka ji'ojtewa . Ini'i weeme intok , Liojta usi betana nooka , ju'u Jesukrijto' teamtatchi .
Jesus intok , juname'e taewaimmet , senu ili jo'ara Nasaret tea'po betana , bwia Kalilea' tea'po katekame , juna'abo tana , Joan yee babatoowamtau aman yepsak . Intok aapo ket batwe Joran tea'po batoowatuk .
Intok junama'a batwepo , ba'apo yeu simsuka , sep , juka' teekata , na'ikim au a' etapolaata benasi bichak ju'u Joan . Intok juka' Liojta tu'u jiapsi , wokkoita benasi , aet ko'om yejtesusekamta bichak .
Intok juna'abo , teeka betana , jiawai aman ko'om yuumak , inen jiakai : ― Empo ju'u in yoemia ― ti jiia ― , tua in nake'u , intok etana in allea'u , tu'isi net aayuk ― ti jiamta jikkajituk .
Junama'a intok , Kalilea' tea'po , intok bawe naat weamaka , woi yoemem ama bichak , emo sairakame . Juka' Simo' teamta intok juka' Antej teamta bichak . Juname'e intok , kuchum yeu baubaekai , bem jite'im ba'au jimaalataka ama aanen . Bwe'ituk kuchuleomtukan .
Junammeu intok ju'u Jesus inen jiiak : ― Nemak ne enchim kat i'a ― tiia ― . Bwe'ituk ta'abwi tekilta ne enchim joo i'a . Bwe'ituk yoemrata , bem jinne'utune' betchi'bo , enchim ne ameu nok i'a ― ti ameu jiiak ju'u Jesus .
Juname'e intok , bem ae tekipanoa'uta , kia ama wo'otaka , sep Jesujtamak sajak .
Junama'a intok , che' a bichau jeela weyeka ju'u Jesus , juchi jume' woi yoemem bichak , emo sairakame , Jakoobo' teamta , Sebereo' teamta u'usi , intok juka' a' sairawata Joan teamta bichak . Intok kuta kanoat jikat jokame , intok bem jite'im cha'abwammeu yepsak .
Si'ime nau , bwe'u jo'ara Capernau' tea'u yajak . Junama'a intok , sabala ta'apo beja , Liojta yo'ori betchi'bo intok Liojtau bicha nok betchi'bo , jum juriom nau emo totoja'po , bwe'u kariwi kibakeka ju'u Jesus , ama yee majta taitek .
Juname'e intok , Jesujta yee majtaka'ut , tu'isim a' sum eiyaak . Bwe'ituk aapo ju'u Jesus , yee a' majta'ue , seenu , yo'o lutu'uriakamta benasi ameu nookak , intok ka jume' bem maejtom ama'a yee majta'um benasia .
Junaman lautipo intok , bwe'u karipo nau emo totojiwa'po , senu yoeme aman yeu yepsak , bebeje'eri jiapsita a' jiapsipo aet aneo , ka tu'isa'a eetua'u .
Taa ju'u Jesus , junae bebeje'erita ka tu'i jiapsita , yoemta jiapsipo wajiwa katekamta nok yaatituak . ― Junue yoem jiapsipo em kateka'po yeu weye'e ― tau jiiak .
Junak intok , junaka'a yoemta , ju'u bebeje'eri jiapsi aet ane'u , tu'isi utte'aka a' takaawata au yootuak , intok aet yeu weepatchi , kusisi a' chachaituak .
Si'ime ama aneme intok , Jesujta yaaka'uta bichaka a' sum eiyaak . Juname'e intok a' bichaka , inen nau jiu japtek : ― Jitasa tua ini'i ― ti nau jiu japtek ― . Bemela wemta itom bittuabae , intok utte'akamta nooka . Intok juka' bebeje'eri jiapsitaka juni'i , a' nesawe'po aman auk .
Intok junama'a naateka , aapo'ik Jesujta a jita joa'apo aman , jum bwiara Kalilea' tea'po , si'imekut ju'uneyya japteak .
Junama'a nau emo totojiwa'po yeu sikaa , Simo' teamta intok Antej teamta jo'au bicha sikaa , junaman kibakek ju'u Jesus . Ju'u intok Jakoobo' teame , intok ju'u Joan teame aamak kaaten ketchia .
Ju'u Simo' teamta jamut ase'ebwawa intok , tu'isi taji wecheka , ama bo'okan . Intok a' ko'okoe'po aman , Jesujtau sep nokwak .
Juna'a intok , mampo a' bwiseka , a' yechak . Ju'u taji wechia intok , sep a' su'u tojak . Sep intok am ji'ibworia taitek .
Juchi yokoriapo , tu'isi ketwoo tana , matchuu , yejteka ju'u Jesus , kaabeta ane'u bicha , ili mekka'ekun bicha siika . Junama'a intok Liotau bicha nookak .
Ju'u Simo' teame intok jume' aamak rejteme , aet chukula a' jariubaeka yeu sajak .
A' teak intok inen au jiiak : ― Juebenaka intok , aman enchi jaiwa ― tau jiiak .
Taa ju'u Jesus , inen ameu jiiak : ― Omot , ta'abwi jo'arammeu bicha te saka'ane ― tameu jiiak ― , Liojta nokta in ama nokne' betchi'bo . Bwe'ituk inia betchi'bo ne a'abo yebijla ― ti jiia ju'u Jesus .
Juna'a intok , Kalilea bwiarat si'imekut naj weyeka , emo nau totojiwaka ama emo majtawa'apo , ama ameu yepsaka , juka' Liojta nokta ameu teuwaak . Intok jume'e bem jiapsimpo juka' ka tu'ik , bebeje'eri jiapsekame , pa'akun yeu am bepriak .
Senu intok , jitae juni'i ka a yoremta taka sa'awakai , ama Jesujtau yepsak . Intok aapo'ik bichapo tonommea kikteka , chikti a' jiapsie au ujbwanaka : ― Achai ― ti jia ― , in takapo , juka' sa'awata , empo junen ea'ateko , a' yore'etuane ― ti au jiiak .
Ju'u Jesus intok , a' jiapsipo tu'isi a' jijiokoleka : ― Jeewi ― tau jiiak ― . Yore'enee'e ― tau jiaka , a' takawapo aet mamtek .
Juna'a intok , sep takaapo tu'ireak .
Taa juna'a intok , aman sika , si'imekut , si'imemmeu nas a' etejo taitek . Intok inia betchi'bo san , ju'u Jesus , bwere jo'arammeu , ka witti a aman kibaken . Taa che'a juni'i , bwere jo'aram mayoat , pa'ariat tatawan . Junama'a intok , si'imekut betana , yoemra ama au nau yaajan .
Ka jaiki taewaita simsuko , intok aet chukula , bwe'u jo'ara Kapernao' tea'u yeu yepsak ju'u Jesus . Junama'a intok , senu jo'arapo , ama a' ane'epo ju'uneyyatuk .
Junak intok , senu yoeme , lo'itaka , a' takaawata ka a yekamta , naikika nau , aapo'ik Jesujtau bicha , chikti a' jipetekwamak , a' pu'ateka kaaten .
Junak intok , juebena yoemrata ama tapunisi ane' betchi'bo , intok ka a aman kimukai , juka' ko'okoemta , kari jikat a' nuk ja'amukamme . Junak intok , junama'a bepa , juka' karita wojoktaka , juka' ko'okoemta , chikti a' jipetekwamak , Jesujtau ko'om teekak .
Junak intok ju'u Jesus , junuen aneme bichaka , intok bem jiapsimpo , tua a' sualeme ju'uneyyaka , ko'okoemtau inen jiiak : ― Jeewi , in yoemia ― tiia ― , si'imeta waka'a ka tu'ik em ya'ari'ut , aete'e jiokoiri'e ― ti au jiiak .
Junama'a intok , bem maejtomtaka , waate ama jookan . Intok Jesujta junuen jiamta jikkajaka , bem jiapsipo inen emo eetuan :
Jesus intok sep inien bem ea'uta bem jiapsipo amet a' ju'uneyyaka inen ameu jiu taitek : ― Jaisa betchi'bo eme'e , enchim jiapsipo inien emo eetua
Taa i'an ne enchim a' ju'uneyya'ii'a , Lios utte'awata net a' ayu'upo amani , intok , aapo'ik Liojta betana in usiwaituka'po aman , neu lutu'uria , ka tu'uwata ya'alame in a am jiokoine' betchi'bo . Junak intok , lo'itaka intok a' takaawata ka a yekamtau inen jiiak :
Juna'a intok , ama aneme , si'imem bichapo , sep kikteka , a' jipetekwata nau ropoktaka , bempo'im nasuk aman yeu siika . Juname'e intok , tu'isi a' suum eiyaaka taawak . Intok Liojta , tu'uwa noktae teuwaa japteka , inen jiian : ― Jakwoo juni'i , inien yeu simlamta te kee bichan ― tim jiian .
Jesus , junama'a yeu sika intok , bawe mayoau bicha siika . Intok juebena yoemra aman au nau yajak . Junak intok , aapo , Liojta nok lutu'luriata am majtan .
Junama'a intok , che'a bichau jeela weyekasu , senu yoemta , Lebi' teamta ama bichak . Junaka'a intok , ju'u Alpeo' teame a' u'usekan . Ini'i Lebi' teame intok , ya'uraapo betana ama saiwaka , juka' tomita , ya'uraata ae beje'etuanaamtae , junaka'a , aapo ju'u Lebi' teame , nau a' totojituawan . Jesus intok , aapo'iku inen jiiak : ― Nemak weye'e ― ti au jiiak . Juna'a intok , a' kateka'po , kikteka , sep Jesujtamak siika .
Chukula intok , ju'u Lebi' teamta jo'aapo , ju'u Jesus , a' majta'ummak nau , junae jo'aapo ama ji'ibwan . Waate intok , juna'a Lebi' teamta benasi , ya'uraapo saiwaka , jiba junaka'a tekilta joame , ket aman au yajak . Intok jume' ka tu'uwata bo'o jooriame , juebenaka ket ama aanen . Intok si'ime nau , junama'a Jesujta ji'ibwa'po ama aamak nau jookan . Bwe'ituk juebenaka Jesujtamak rejten .
Jume' intok , bem maejtom , inime'e junen , jume' wate juriom , paiseom teammak nau eame , inime'esan , Jesujta , ya'uraapo tekiakamtamak , intok ka tu'isi anemmak a' ji'ibwamta bichaka , Jesujta majtimmeu inenim jiiak : ― Jaisaaka tua , ju'u enchim majtame , jume' ka tu'isi anemmak ji'ibwa , intok jume' ya'uraapo saiwaka a' tekiakammak ji'ibwa ― ti am temaek .
Jesus intok , inien am jiao am jikkajaka , inen ameu jiu taitek : ― Jume' tu'ik takaaka , ka ko'okoeme , kaachin juka' yee jijittomta waatane . Taa ju'u ko'okoeme ala a' waatane , juka' yee jijittomta . Inienpo aman san , nejpone a'abo ne yebijla , jume' ka tu'isi aulammeu nok betchi'bo , bem jinne'umtune' betchi'bo . Bwe'ituk jume' jaibu tu'isi jiapsame , juname'e , lutu'uriata bo'o jooria .
Jume' Joan yee babatoowamta majtala'um , intok jume' waate juriom , bem junuen a' suale' betchi'bo , paiseompo ta'eewame , juname'e taewaimmet , ka jiji'ibwan . Junuen aneka , Liojta emo yo'orituan . Junak intok , waate , Jesujtau sajak intok a' temaek : ― Jaisaakai ― tiian ― , jume' paiseom teame , intok Joan yee babatoowamta majta'um , inime'e taewaimmetchi , Liojta yo'ori betchi'bo , ka jiji'ibwa ― tim a' temaek ― . Taa jume' em majtim , ka inien a' bo'o jooria ― ti jiakai .
Jesus intok , inen ameu jiiak : ― Jaisa jujupwaa'u , intok jiji'ibwa'po , jume' junaman nunuritaka , ama aneme , jaisa ka alleaka , ka aman ji'ibwanee ja'ani Ka junuen weye . Bwe'ituk junako , ju'u jubeme , au sioktuane . Che'a juni san , juka' jubemta ketuni ama aneo , alleaka aamak eaka , ji'ibwane ― tiia ― .
Taa chukula ket ― tiia ju'u Jesus ― , taewaim yuma'ane ― tiia ― , juka' jubemta kaabetuko , junak intok , siokrimmea ka ji'ibwane .
’ Inien a' wee'po san ― tiia ju'u Jesus ― , kaabe ju'u bemela tajo'orim , moera tajo'orimmet jitcha'abwabaane . Bwe'ituk baksiapat , ju'u bemela tajo'orim , si'imeta nau wikeka , jume' tajo'o moeram nau wikeka , am siutane .
Jesus intok , sabala ta'apo , yum jo'e taewaet , tiikom , jaibu wake'epo aman weyen . Jume' a' majta'um intok , aamak kateme , juka' tiikom kautakai , am biitakai , am bwa'een .
Waate juriom , paiseompo emo teuwaame , intok junuen aneme bichaka , Jesujtau inen jiian : ― Jume' em majta'um bicha'e ― ti au jiian ― . Sabala ta'apo , kaitat mammawaka , Lioj waatiawa'a taewaituko juni'i , inime'e inien aane ― tiian .
Jesus intok inen am yoopnak : ― Jaisa eme'e , jum Liojta ji'osia ji'ojteimpo ka'a nokla ja'ani , juka' Labiituka'uta a' yaaka'uta Bwe'ituk , aapo ju'u Labii' teame , tebaurekai , intok jume' aamak rejteme juni'i . Junak intok ju'u Abiatar teame junaman tekiakamtau ama yo'otukan . Ju'u Labii' teame , aman karipo , Liojta aman yo'oriwa'po kibakek . Kariu kibakeka , intok jume' paanim , ama tekiakame bwaa'ea'um , ju'u Labiit am bwa'aka , intok ka aapola jiba am bwa'aka , taa ket jume' aamak rejteme am miikak .
’ Junuen a' wee'po san , ju'u sabala taewai , yum jo'e taewaita Lios a' ju'unaktela , yoemtau tu'uwaitune' betchi'bo , aet yum jo'ekai . Taa ju'u taewai , ka yee utte'a jooria .
Inia betchi'bo san , nejpo , emo benasi yoemtaka juni'i , yee a sawe , yum jo'e taewait juka' bem a bo'o jooria'po amani .
Juname'e taewaimmet , jum juriom emo nau totojiwa'u kariu kibakek . Junama'a intok , senu o'ou ama katekan , wepul takana mam wakiatakai .
Sabala taewaituka'po aman intok , junaka'a jitto machiaka , jume' ama aneme junuen , Jesujta suuan , junuen a' ayuk juni'i , sep a' na'atejobaeka ean .
Junak intok ju'u Jesus junae yoemta , waki mamakamtau : ― A'abo neu sikaa , in bichapo kikte'e ― ti au jiiak .
Junak intok ju'u Jesus , si'imemmeu inen nattemaek : ― Sabala ta'apo , jitasa che'a tu'i ean , tu'uwata yeteu joowame , oo ka tu'uwata Oo senuk me'etune'po , oo senuk jinne'utune'po . Taa junuen a' jiao intok , ka wotti tawawak .
Jesus intok , si'imem , ka alleaka naj bitchun . Intok bem namakak jiapseka' betchi'bo , au sioktuak . Junae yoemtau intok , wakiak mamakamtau inen jiiak : ― Em mamam rutukta'e ― ti au jiiak . Juna'a intok , a' mamawam rutuktak . Intok sep tu'ureak .
Taa jume' waate juriom , bem junuen a' suale' betchi'bo , paiseompo ta'eewame , inime'e junen , junama'a yeu sajaka , jume' eroorianom teammak nau eaka , emo nau tojaka , nau wepul lutu'uriata ya'abaekai , Jesujta jachin juni'i a' bwiseka , bem a' me'ene' betchi'bo .
Junama'asan , juebena yoemrata ama au nau yaja' betchi'bo , intok ka ama nau a' pitta i'aka , a' majta'ummeu inen jiiak : ― Juka' kuta kanoata , junama'a ba'apo bo'okamta , mayoau jeela rukta'em ― ti ameu jiiak , ama ja'amubaekai .
Intok inen ket ama yeu siika , jume' bebeje'eri eerita , bem jiapsimpo amet aneme , juname'e junen , juka' Jesujta bichaka , aapo'ik bichapo tonommea jajapten . Jume' bebeje'eri jiapsim intok , inien am chaituak : ― Empo juna'a , Liojta usiwai ― tim jiian .
Taa ju'u Jesus intok , a' jabetuka'po ka'a ju'uneyyatune' betchi'bo , kuttipo ameu nookak .
Aet chukula intok , senu kawiu , jika pa'ariau bicha siika . Intok junaman kateka , ameu chaitebok , jume' a' majta'um , yeu a' pu'ala'ummewi . Juname'e intok aman au yajak .
Taa jume' Jesujta wawaekame , intok , inien a' jikkajaka , aman a' aneo au sajaka , ama yeu a' wikbaen , “ ka'a suatula ” , ti jiakai .
Waate ket ama aanen , maejtompo ta'eewame , Jerusalen tea'a betana . Juname'e ket inen jiian : ― Juka' yo'o bebeje'eri jiapsi e'eri aet ane'e ― tiian . Juna'a eeri intok , bem nokpo , Be'elsebuupo ta'eewan . Intok ket inen jiian : ― Yo'o bebeje'eritamak a' lutu'uriak ― tiian ― . Kiali'ikun junae utte'awatae , jume' bem jiapsimpo jume' waate bebeje'eri e'eerim yetet ane'um , yeu am bepria ― tiian .
Jesus intok , juname'e maejtommeu chaiteboka : ― Jaisa i'an ― tiia ― , aapo ju'u yoo bebeje'eri , Satanaj teame , aapo au yeu bepbaanee ja'ani ― ti am temaek ― . Ka junuentune ― tiia . Junak intok , ta'abwi weemtau a' tammachiaka inen ameu jiiak :
― Kia wa'a senu bwiaraapo , si'ime ama nau jo'aakame , nasuk aman emo na'ikimteko , intok nau nassuabae'eteko , juname'e , ka binwatukasu , kaita'po tawane ― tiia ― .
Intok ket jiba junalensu , jume' wepul jo'arapo nau jo'aaka , intok emo ee beje'eteko , juname'e ka a nau jiapsine ― tiia ― .
Inien san beja , ju'u yoo bebeje'eri , Satanaj teame , jaisa i'an aapo jume' ka tu'i jiapsi eerim , aapo'ik attearim , jaisa am beje'eka anne . Bwe'ituk aapo ju'u Satanaj teame junuen anne'eteko , kaachin am saune ― tiia . Junak intok :
― Kia jabe juni'i ― tiia ― , jo'arapo wajiwa aman jita etbwabaeka ama kibake'eteko , taa ju'u intok , ama jo'aakame , utte'aka'ateko , intok ama ane'eteko , ju'u ama jita etbwabaeme , kaita a' u'uraane . Taa kia juka' ama jo'aakamta a' sumaka'ateko , junak ala , a jita ama etbwane ― tiia ― . Inepone , ju'u o'outa , utte'akamta sumakamta benasi ne maachi .
’ Inepo intok , lutula we'epo ne inien ne emou jiia , batte si'ime wa'a ka tu'uwa ya'arime , a jiokoitu . Intok juka' bat naataka , Liojtat jaana jiuwamta juni'i , a amet jiokoitu .
A' aewa , intok a' sailawam ama yajaka , pa'aku japteka , aman au chaitebok .
Taa ju'u Jesus intok inen am yoopnak : ― Jabesa ju'u in maala intok , jabesa jume' in sailam ― ti am temaek .
Bwe'ituk si'ime juka'a , in achaita ea'apo aman aneme , juname'e nemak werimtune . Oo ne ket a' ae rokne .
Intok juchi wee'po , bawe mayoat aneka , yee majtataitek . Intok tu'isi bu'uuka aman au nau yajak . Intok bu'uuraata ama ane' betchi'bo , utte'atukan , kuta kanoat , bawepo bo'okamtat , jikau a' ja'amune'po . Aapo intok , ama jikat katekan . Ju'u bu'uura intok , pa'akun tana , bawe mayoat ja'abwekan .
Junama'a wajpo intok , senu wok bo'ota bo'oka'po , ju'u echimu , waate ama yojtek . Wikichim intok junaka'a sep bwa'aka ― tiia ― .
Omot intok , tetata auka'po ket ju'u wate echimu ama yojtek . Junama'a intok , ka mekka ko'om a' bwalkoeka' betchi'bo ― tiia ― , ju'u echimu ama yojtekame sep siwek . Taa ka mekka ko'om a' nawatuka' betchi'bo ,
Waate echimu intok , juya , unnaa wichaka'po yojtek . Juna'a juya intok , junae echimu siwekamtamak nau yo'otuka , a' chouyaka , intok ka'a takatuak .
Ju'u wate echimu intok , tua tu'i bwiapo yojtekame , juna'a , siweka intok yo'otuka , yu'in taakak . Jum wepul sako etwaka'po , jichupaka , senu taka ama woj mamni sakom toboktituk . Omot intok , wepul sako etwaka'po , jichupaka , baji taka sakom toboktituk . Omot intok , wepul sako etwaka'po , jichupaka , mamni taka sakom toboktituk .
Intok inika'a weemta ameu noksuka , aet chukula inen ameu jiiak : ― A' mammatebaeme , a' mammatene ― ti ameu jiiak .
Chukula intok , bempola tawaka , jume' woj mamni ama wooim , yeu a' pu'ala'um aamak ama tawakame , intok jume' waate , che'a aamak eame , ameu a' teuwaaka'uta betana a' temai japtek , jitat a' noka'apo .
Ju'u Jesus intok , inen am yoopnak : ― Inepone enchim a' ju'uneyyatuala , juka' Liojta che'a a' nesawamta betana weyemta , aapo'ik atteata , juka' bat naataka , ka aet ju'uneyyawa'utachi . Taa jume' waate , jume' ka aet emo ju'uneetuabaemcha aneme , inimmeu , juna'a si'ime weeme , ta'abwiku a' tammachiaka ameu teuwaawa .
Junak intok , inien ameu jiiak : ― Jaisa eme'e juni'i ka aet ju'uneak , ju'ubwa in emou teuwaaka'utachi , ju'u a' teuwaa'ut Junuentuka'ateko intok , jaisa tua , juka' ta'abwi weemta , jitau a' tammachiaka , emou a' nokwako , jaisa tua a aet ju'uneene
Ju'u bwia intok , tetakamta betana in nokaka'u , si'ime wame'e , Liojta nokta jikkajaka , alleaka a' sualeme benasi maachi .
Juyata , wichakamta betana in emou nokaka'u intok , ju'u bachia ama wajiwa yojtekame , inime'e junen wame'e inim bwiapo aukamta che'a emo naktuame , yu'in tomita waatame , emo ae alleetuabaekai , Liojta nok lutu'uriata bepa a' waatakai . Inia betchi'bo san , inim bwiapo , ju'u Liojta nok lutu'uria , kaita amet a' autua , juka' jiapsitau tu'uwatunemta .
Taa waate , juka' Liojta nok lutu'uriata jikkajakame , intok a' mabetaka , bem jiapsipo a' tawaakame , intok Liojtau bicha jiba emo eetuame . Inime'e junen , juname'e , wa'a bachia , tu'i bwiapo yojteka , intok yu'in bachiakamta benasi maachi . Inime'e junen , Liojta nok lutu'uriat jiapseka , a' tekipanoa . Waate intok , kia juka' bachiata , we'epulaim , senu taka ama woj mamni bachiakamta benasi maachi . Wate intok , juka' bachiata , we'epulaim , baji taka bachiakamta benasi maachi . Wate intok , juka' bachiata , we'epulaim , mamni taka bachiakamta benasi maachi .
Intok ket , inien san beja : ― Kia jabetaka juni'i ― ti ameu jiiak ― , a' jo'awapo wajiwa tachiriatunemta jinukame , juna'a , kaachin , bwe'u waata betuk wajiwa a' mana'abaane . Intok kia a' bobo'obetuk juni'i , kaachin ae tuk a' mana'abaane . Taa che'a juni san , jikat a' mana'ane , tu'isi a' tachiriane' betchi'bo .
In noksuka'ut , aet mammatebaeme , aet mammatene , ju'u a' teuwaa'utchi .
Taa ket inen ameu jiiak : ― Juka' enchim jikkajaka'uta , tu'isi em aet suuaka , a' jikkajine . Bwe'ituk Liojta , tua a' waata'po aman , junuen aet jiapseka a' bo'o jooria'ateko , ju'u Lios ket junuen , juka' emou tu'inee'uta , emou a' autuane . Intok kia jaarekisia em a' maktune , eme'e a' mammateme .
Intok ket inen ameu jiian : ― Liojta utte'a nesawamta , ama naa buusti , jita ta'abwikuusa tua , te a' tammachiane ― ti am temaek ― .
Juna'a ala inen maachi , mojtaasa bachiatau ta'a tammachiane . Bwe'ituk juna'a , si'ime bachiata junama'a bwiapo etwamta bepa che'a amma'ali beletchi .
Intok juebena weemta , ka nanau machikue , bem a aet ju'uneene'ut ameu nookan .
Intok jiba junae taewait , kuptisuko , a' majta'ummeu inen jiiak : ― Inie bawe ba'ata waetana bicha te katne ― ti ameu jiiak .
Intok tu'isi bwe'uusi jejekak . Intok jume' bawe biaktiam , kuta kanoapo wajiwa am beban . Intok che'ewasu ba'ae tapunan .
Aapo intok ju'u Jesus , kuta kanoapo , amapo , bwe'u tajo'orim nat ropoktimmet bo'oka , kotchimen . A' majta'um intok a' busaka : ― Rabii ― tim au jiiak ― . Jaisa , abe inim itom kokko'u juni'i , empo kia kaachin emo eetua ja'ani ― tim a' temaek .
Junak intok sep busak , ju'u Jesus , intok yejteka , jekatau : ― Yaate'e ― ti au jiiak . Bawetau intok ket junalensu : ― Yanti cha'atu'e ― ti au jiiak . Junak intok , ju'u jeeka cha'atuk . Aet chukula intok si'ime , yanti taawak .
Intok sekka'ana bawe betana , bwiara Kalaara' tea'po yajak .
Aapo Jesus intok , kuta kanoapo yeu siika , junama'a intok senu yoeme , kokkoarim ma'ari'po jiba a'aneka , intok bebeje'eri ka tu'i jiapsi eerita a' jiapsipo aet aneka , Jesujtau yeu sikaa , a' nankek .
Jesus intok , junau , ka tu'i jiapsitau : ― Jaisa empo teak ― ti a' temaek . Juna'a intok , inen a' yoopnak : ― Bu'uuraapo te ta'eewa , bwe'ituk tu'isi juebenate ― ti a' yoopnak . Bem nokpo intok , Lejionpo ta'eewan .
Junak intok juname'e bebeje'eri , ka tu'i jiapsi e'eri , tu'isim Jesujtau jiokot jiaka am au ujbwana , junama'a bwiaraapo pa'akun mekka bicha ka bem yeu beeptune' betchi'bo .
Junama'a intok , senu kawiu jeela , kowim tu'isi juebenaka ama ji'ibwa sasakan .
Junak intok ju'u Jesus junen ameu a' chupak . Juname'e ka tu'i jiapsi eeri intok , junae yoem jiapsitat yeu sajaka , juname'e kowi jiapsimmet kiimuk . Juname'e intok wooi miil kowimtukan . Intok si'ime , kau bemte'utchi , luula tenneka , baweu ko'om watteka , ama am kokkok .
Jume' intok , am suuame , junama'a yeu tenneka , wasampo bem ama wa'am kate'epo , a' etejo sasakan , intok bwe'u jo'arau yeu yajaka , ket junuen a' lutu'uria yaak . Junama'a jo'aakame intok , aman bicha yeu sajaka , aman a' bit betchi'bo , intok jita ama yeu sika'apo aman aet ju'uneebokai .
Intok Jesujtau yajaka , waka'a bat naataka juebena bebeje'erita ka tu'u jiapsi eerita a' jiapsipo wajiwa aet anemta , tu'isi supetuaritaka , yuma'isi suakamtam ama bichak . Intok aet emo jiapsi womtak .
Intok jume' waate ama aneme , bat naataka juka' bebeje'eri jiapsi ka tu'i eeriakamta , jachin au yeu a' sika'apo aman , junammeu a' etejon . Intok kowimmeu , jachin ameu yeu a' sika'apo juni'i , ket bempo'immeu a' etejok .
Junak intok , si'ime jume' ama jo'aakame , Jesujtau ujbwan japtek , junama'a bem bwiaraapo betana , pa'akun bicha yeu a' weene' betchi'bo .
Junak intok juka' Jesujta , kuta kanoau a' ja'amubaao , ju'u bat naataka juka' bebeje'eri ka tu'i jiapsi eeriakamta , junammea jiokot au bichaka'u , juna'a , Jesujtau ujbwanan , aamak weebaekai .
Taa ju'u Jesus ka junen e'eak : ― Em jo'au bicha siime ― ti au jiiak ― . Liojta , juka' tu'uwata enchi a' ya'ariaka'po aman , intok tua enchi a' jijiokoloka'po aman , am etejoriane ― ti au jiiak .
Junak intok juna'a , sep siika , intok Lekaapolij tea'po , juka' Jesujta , tu'uwata au a' yaaka'po aman , intok tua a' jijiokoloka'po aman , naas a' etejo taitek . Junama'a jo'aakame intok , tu'isi a' suum e'eiyaak .
Jesus intok , juchi kuta kanoapo , jiba junama'a bawepo , omot bicha yeu sikaa , omot yeu yepsak . Junama'a intok , bawe mayoau jeela a' aneo , tu'isi juebenaka ama au nau yajak .
Junama'a intok , seenu , juriom emo nau totojiwaka'po , ama yo'o ya'arime , intok Jairo' teakai . Juna'a ama Jesujtau bicha yeu sikaa , au yepsaka , au tonommea kikteka ,
Jesus intok aamak siika . Junak intok , juebena yoemra aamak sajaka , nasuk a' weeyaka , kia nau a' pitta sakan .
Junama'a intok , senu jamut , woj mamni ama wooi wasuktiapo , ojbota jiba wo'otan .
Intok juebena yee jijittome a' jittolatukan . Intok si'imeta a' jipue'uta amet wiutak . Intok kia junuentaka juni'i , yu'in eewamta kaita jajamek . Che'a juni'i , ka tu'i simen .
Junak intok junama'a lautipo , ju'u ojbo sep cha'atuk . Intok junae ko'okoata betana au a' inne'eteka'po aman , a' takaawata tu'isi maisi a' inne'an .
Junak intok , ju'u Jesus , senuku tu'uwatunemta aapo'ik takaapo yeu simlatau ju'uneyyaka , bu'uu yoemratau bicha kuakteka , inen ameu nattemaek : ― Jabesa ju'u in supemmet mamtekame ― ti ameu nattemaek .
A' majta'um intok , inen au jiiak : ― Empo yekaka ju'unea , yoemrata tu'isi enchi nau pitta'po , intok : “ Jabetasa junen em supemmet , et mamteka'po ” , nattemae ja'ani .
Aapo intok , ju'u Jesus , nape konila , si'imem naj bitchutaitek , ju'uneebaekai , jabeta aet mamteka'po .
Junak intok ju'u jamut , au yoakai , intok au majjaituaka , jachin au yeu simla'po aman , ju'uneakai , Jesujtau yepsaka , aapo'ik bichapo , tonommea kikteka , aapo'iku au yeu bwiseka , au nookan Jesujtawi .
Junak intok ju'u Jesus inen au jiiak : ― In jamut yoemia ― tiia ― , em a' suale' betchi'bo , emo ine'etela'e . Kaachin eaka weene . Intok inia em ko'okoata betana emo ine'etelatakai ― ti au jiiak .
Ket junuen a' nokaosu , ju'u yo'o ya'arime , Jairo' teamta jo'aa betana , waate ama au yajak , inien jiakai : ― Em mara muukuk ― tim au jiian ― . Kat intok inika'a yee majtamta suate bicha ― tiian .
Taa ju'u Jesus inien jiuwamta jikkajaka , yo'o ya'aritau Jairo' teamtau , inen jiiak : ― Kate'e jachin emo eetua'e ― ti au jiiak ― . Net yoem'ea'e ― ti au jiiak .
Intok kaabeta intok aamak wee'ii'ak , taa juka' Peo' teamta jiba intok juka' Jakoobo' teamta , intok juka' Joanta , Jakoobo' teamta saira .
Junak intok , juriom emo nau totojiwa'po betana , ju'u ama yo'o ya'arimta jo'apo yepsak . Intok juebenammeu , bwanaka , te'inemmeu yepsak .
Jesus ameu kibakeka , inen ameu jiiak : ― Jaisa em aulamtaka , ama butti jiia ― ti am temaek ― . Ju'u usi jamut ala , kia beja kotche , taa ka mukia ― ti ameu jiiak .
Junuen a' jiao intok , juebenaka kiala'a atbwaka , jak wa'am a' eeyan . Junak intok , aapo ju'u Jesus , pa'akun bicha si'imem yeu beebaka , usi jamutta bo'okau , a' malawata intok a' japchiwata , intok aamak rejteme , wajiwa bicha am nunuk .
Junaka'a usi jamutta intok , mampo bwiseka : ― Taliita kuumi ― ti au te'eka . Ini'i noki intok , kuaktituk , inen jiubae : “ Usi jamut , eu ne junen jiia , enchi ne yejtesae ” , ti jiubae ini'i nooki .
Juna'a usi jamut intok , sep yejteka , naj weetaitek . Bwe'ituk woj mamni ama wooi wasukten . Inia weemta betana intok , jume' ama aneka a' bichame , bem jiapsipo , tu'isi a' suum e'eiyaak .
Jesus intok , junama'a yeu sikaa , tua a' bwiarau , ama a' yo'otuka'po yeu yepsak . A' majta'um intok , aamak aman yajak .
Intok juka' sabala taewata yumako , Liojta yo'ori betchi'bo , intok Liojtau nok betchi'bo , jume' juriom nau totojiwa'po yepsaka , ju'u Jesus , yee majtataitek . Juebenaka intok a' jikkajaka , a' suum eiyaan , intok inenim jiakai : ― Jaksa tua , ini'i , inika'a weemta ta'aak . Intok jita koba suawasa ini'i aet ayuka'u . Intok juka' suum watchisi machik , jaisa tua aneka , a' jooa .
Taa ju'u Jesus intok , inen ameu jiiak : ― Kia jabe juni'i , Liojta betana weyemta a' ju'uneyyatuawame , yeteu a' teuwaane' betchi'bo . Juna'a , jak juni'i a' ane'epo , a' noka'u betana , yo'oriwaka , jikkajitune . Taa tua a' bwiaraapo a' jome'epo , intok jiba a' ta'eewa'po , intok kia a' jo'awa'po juni'i , junama'a jiba , a' noka'u betana ka eeyatune , intok ka jikkajitune .
Junama'a intok , bem ka'a sualbae' betchi'bo , juka' suum watchisi machik , tu'isi jita a' joa'uta , junama'a ka'a yaak . Taa jume' ili ama jaikim , ama ko'okoeme jiba , amet mamteka , emo am inne'etetuak .
Intok jume' ka'a sualeme betana , aapo ju'u Jesus , tu'isi am suum eiyaaka taawak , bem ka'a sualbae' betchi'bo . Bwe'ituk bempo ka'a sualen .
Intok junama'a ka bwere jo'aram be'ekatana weamaka , yee majta sisimen . Intok jume' woj mamni ama wooi , a' majta'ummeu chaiteboka , na'ikim wowoim nau , naj bittuak . Intok jume' bebeje'eri ka tu'i jiapsi e'erita bem jiapsipo wajiwa aneme juni'i , yeu am bepriane' betchi'bo , utte'ata amet autuak .
Juname'e a' majtim intok , junama'a yeu sajaka , yoemrata , juka' ka tu'ik , ka intok bem a' bo'o jooriane' betchi'bo , Liojta nok lutu'uriata am majta sakan .
Intok jume' bebeje'eri , ka tu'i jiapsi e'erita , bem jiapsipo amet aneme , juebenam junuen , pa'akun yeu am bepriak . Intok jume' kia ko'okoeme , oliibo'ouwo takata , aseite ya'aritae amet bemtaka , emo am inne'etetuan .
Ju'u yo'o ya'ari Eroorej teame intok , juka' Jesujta a jita a' joa'apo aman , si'imekut a' ju'uneyyawa' betchi'bo , a' jikkajak . Junak intok juna'a yo'o ya'ari Eroorej teame : ― A' Joan yee babatoowame ― ti jiian ― , bat naataka inien , yee babatoowasukame ― ti jiian ― . Taa i'an kokkolam nasuk a' jiabijtelatuka' betchi'bo , Liojta betana utte'awae , suum watchisi machik a jooa .
Junama'a intok , bwe'u jo'ara Jerusalen tea'a betana , jume' waate juriom , bem junuen a' suale' betchi'bo , paiseompo emo teuwaame , intok jume' juriommeu maejtom , juname'e Jesujtau nau yajak .
Jume' waate juriom , paiseompo emo teuwaame , intok jume' juriommeu maejtom , Jesujtam temaek : ― Jaisa betchi'bo ― tiian ― , jume' em majta'um , bat naataka yo'oraata , ju'ubem aet yee majtaka , intok junuen aet joiwalataka , junuen a' bo'o jooriawa'po , inime'e em majta'um ka inien a' bo'o jooria ― tim a' temaek ― . Bwe'ituk bem sawaa'uta , ito benasi ka'a ba'a si'i si'ita . Intok kiam ka babajimaka juni'i , jiji'ibwa saka .
Jesus intok inen am yoopnak : ― Pa'akun tana , eme'e , bitpo tu'i yoememtu machika juni'i , taa enchim jiapsipo wajiwa , ka tu'i yoememtaka junuen em maachi . Inien a' wee'po san ju'u Isa'iajtuka'u emot nokaka , inien a' ji'ojtek : Ini'i yoemra , ti ji'ojtek , kia tenie nee emo yo'oritua , tiia . Taa bem jiapsim , tu'isi mekka neu aane , tiia .
Junama'a intok , juka' si'ime yoemrata ama yeu sikaa , senu jo'arau kibakek , ju'u Jesus . Junama'a intok a' majta'um , ta'abwi weemtau a' tammachiaka'uta , intok yoememmeu a' teuwaaka'uta , junaka'a weemta , ju'ua' teuwaa'ut , au im nattemaek .
Taa intok ket inen jiia : ― Si'ime wa'a ka tu'i eeria , intok ka tu'i nooki , yoemta jiapsipo yeu a' weye'etiia . Inia betchi'bo san , au a' jiapsi nasonte'etiia .
Junama'a yeu sika intok , bwe'u jo'ara Tiiro' tea'u bicha intok Siroon tea'u bicha aman yepsaka , senu jo'arapo kibakek . Intok kaabeta a' ju'uneyya i'an . Taa junuentaka juni'isu , ka a eusek .
Bwe'ituk senu jamut , a' jamut'asoawata , bebeje'eri ka tu'i jiapsi eerita a' jiapsipo aet anemtae , ko'okoirian . Juna'a jamut intok , aapo'ik Jesujta ama ane'epo a' jikkajaka , au sikaa , bwiau tajtia ko'om pujbaka , au tonommea kiktek .
Taa ju'u Jesus , essoi nokpo inen au jiiak , jamuttawi : ― Ili chu'ummeu , ju'u bwa'aame kaachin bat a ameu mana'atune . Bwe'ituk jume' a' yoemiarimmeu bat weye , bem bat ji'ibwatuanaa'u ― ti au jiiak .
Taa ju'u jamut intok , junae essoi noktae , ju'ua' tawaa'ut , aet ju'uneaka , ket junalensu , essoi nokpo : ― Jeewi japchi ― ti a' yoopnakai ― . Jume' ili chu'um juni'i ket usiwaim , bem aet ji'ibwa betuk jokaari , juka' betukun ko'om yojtemta a bwa'ane ― ti au jiiak .
Junak intok ju'u Jesus , inen a' yoopnak : ― Inien em lutu'uriata nokaka' betchi'bo , em a' waata'po aman eu aune . Ka jain'eaka weene . Bwe'ituk ju'u bebeje'eri ka tu'i jiapsi eeri , em jamut'asoabet a' jiapsipo wajiwa aet ane'u , yeu simlaa ― ti au jiiak .
Juna'a jamut intok , a' jo'awau bicha siika . Ju'u a' jamut'asoawa intok , ju'u bebeje'eri ka tu'i jiapsi e'eriata a' jiapsipo wajiwa aet ane'uta , junama'a jaibu aet yeu simlatau , junama'a jipetekpo bo'okamtau yepsak .
Junak intok ju'u Jesus , bwiara Tiro' tea'po yeu sika intok , senu bwiarau , Siron tea'po aman , naa buusti sikaa , senu bwiarau yepsak . Junama'a intok , woj mamni bwere jo'aramtukan . Juna'a intok , Lekaapolij tea junama'a bwiara . Chukula intok Kalilea baweu yepsak .
Junama'a intok senu yoeme , naka pittaka intok nee'o , au tojiwak . Intok au ujbwanwan , aet a' mamtene' betchi'bo .
Intok aapolaik kaabeta ane'epo , omot bicha a' nuk sikaa , junama'a a' nakawapo a' mam pusiawam aet ja'abwak . Intok mam pusiapo au chittuaka , junae yoemta ninpo aet mamtek .
Jesus intok teekau jikau bitchuka , bwe'um jiabijteka : ― Eppata ― ti te'eka . Ini'i noki , jiak nokpo kuaktituk intok , inen jiubae : “ Tu'urea'e ” , ti jiubae .
Sep intok a' niniwa tu'ureak . Intok tu'isi a nookan ju'u nee'o .
Intok kaabetau a' etejone'po aman , kutti au nookak . Taa junuen au a' noka' nasuk su , che'a juni san , si'imekut naas a' etejotaitek .
Junama'a intok , si'ime , tu'isi a' suum eiyaan : ― Si'imeta a' joa'u , tiaka , tu'isi a' jojoa . Bwe'ituk jume' ka jikkajame , a jikkajitua . Intok jume' ka a nokame juni'i , nonoktua .
Juname'e taewaimmet intok , ju'u yoemra tu'isi bu'uuka ama aanen . Intok im kaita bwa'amachiakan . Junak intok ju'u Jesus , a' majta'ummeu chaaeka :
Intok ne ka'am ji'ibwatuaka'ateko , intok bem jo'arammeu bicha am saka'atuaka'ateko , bo'ot tebae , ka pappeaka , wattinemme . Bwe'ituk bempo'im betana , waate che'a mekka betana inim aane .
Jume' a' majta'um intok inen a' yoopnak : ― Jaksa te tua , inim kaita auka'po , ama butti bwa'amta nu'uka , inika'a yoemrata a a'abojne ― tim a' temaek .
Jesus intok : ― Jaiki paanimsa eme'e nu'uka rejte ― ti ameu nattemaek . ― Woo busanim ― tim te'ekamme .
Junak intok , juka' yoemrata , nat wikiaka am jootesaeka amet nesawek . Intok jume' woo busanim paanim nu'uka , Liojtau bicha nok suka , am rebektataitek . Junak intok , a' majta'ummeu am manak . Jume' a' majta'um intok , yoemrata bichapo am manak .
Intok ket ka jaiki kuchum nu'uka rejten . Intok ket juname'e nu'uka , Liojtau bicha noksuka , junae yoemrata bichapo mana'awak .
Intok si'ime , jiapsi yuma'isi , jobo'oji'ibwakamme . Intok yeu be'aka'uta , woo busan waarimtaka , tapunika toboktituk .
Junama'a a' yepsao intok , jume' waate juriom , paiseom teame , aman au yajaka , aamak emo nok bwijlatukan , a' ji'obila betchi'bo , Liojta betana , teekapo , senu machilaata ko'om weenemta a' ju'unaktesaen .
Jesus intok , tu'isi bwe'um jiabijteka , inen jiiak : ― Jaisa betchi'bo tua , ini'i yoemra machilaata a'awa . Lutula wee'po , tiia , eme'e ka'a bittuanaa , juka' machilaata .
Junama'a am to'o sika intok , kuta kanoau ja'amuka , sekka'ana , omot bicha siika .
Intok bem bwa'anee'uta , bem weeyanee'u , aawaj koptekamme . Junama'a kuta kanoapo bem kate'epo , wepul paanim jiba nu'uka kaaten .
Junak intok ju'u Jesus , essoi nokpo paiseom teame betana , intok Eroorej teamta betana , juka' ka tu'ik bem yee majta'uta betana , emo ama suuasaeka ameu nookan . Intok reberuapo a' teuwaaka ameu nookan .
Junak intok , jume' a' majta'um , naas emo temae japtek , inienim jiakai : ― Paanim ka itom weeya' betchi'bo jumak reberuata itou teuwa ― tim jiian .
Junak intok ju'u Jesus amet ju'uneaka , inen ameu jiiak : ― Jaisaaka eme'e , paanim ka weeya' betchi'bo eme'e nok saka . Jaisa eme'e kaitat mammateka , intok kaitat ju'unea ja'ani . Oo enchim jiapsim namakasi aula ja'ani ― ti am temaek ― .
Bwe'ituk eme'e , in ya'ala'uta enchim pusimmea bichaka'uta , intok in nokaka'uta enchim nakammea jikkajaka'uta , ili juni'i em ka'a jajjamlata benasi em aula . Katem a au waate juni'i .
― Intok jume' woo busan paanim , jume' naiki miilim yoemem in ammea a'abojseka'posu , jaiki waarimsa ama toboktituk , ama yeu be'ekame betana . Bempo intok : ― Woo busan waarim ama toboktituk ― tim au jiiak .
Junak intok ju'u Jesus inen ameu jiiak : ― Jaisa betchi'bo eme'e ka a aet ju'unea , ju'ubwa in emou nokaka'uta betana ― tiia .
Junak intok , junaka'a yoemta liptita , mampo bwiseka , junama'a ili ka bwe'u jo'ara a' ane'epo , pa'akun bicha yeu a' nuk siika . Intok a' pujpo a' chitta amet yaak . Junak intok ae bepa mamteka , jaisa ka'a bicha ja'ani , ti au nattemaek .
Junama'a intok ju'u Jesus , a' majta'ummak , jum bwe'u jo'ara Sesarea piliipo' tea'po , waate ka bwere jo'aram au jeela joka'um , junama'a wa'am yeu siika . Bo'ot intok a' majta'ummeu nattemae taitek : ― Jume' yoemem , nee jabesa ti jiia .
A' majta'um intok inen au jiiak : ― Enchi Joan yee babatoowame'etiia . Waate intok enchi Eliaj tiia . Wate intok , jume' bat naataka , Liojta betana yeteu noktuawame betana enchi weye'etiia .
Junak intok ju'u Jesus , aapo'ik , kaabetau a' etejosaeka am tejwak .
Intok inen a' utte'a , tiia , juka' emo benasi yoemta , jiokot au a' bitne'po , intok junama'a yo'o ya'arim betana kaita'po a' bitna'po betana . Intok ama bem maejtom , intok ama te'opopo nesaweme , jume' che'a ama yo'o ya'arime betana , intok me'etune . Taa baji taewaita weyeo , jiabijtene , tiia .
Inika'a weemta intok , machisi ameu a' teuwaan . Junak intok ju'u Peeo , aapolaik omot bicha yeu a' nuk sikaa , junuen a' jiaka' betchi'bo , ili a' nok buitaitek .
Junak intok ju'u Jesus , amau bicha , jume' waate a' majta'um naj bitchuka , omti nokpo , Peotau inen jiiak : ― Mekka jakun bicha weami'ise'e . Bwe'ituk , kia che'a tu'isi , Satanajtumta benasi neu jiia . Bwe'ituk Liojta betana weyemtate'e ka ju'unea . Taa inim bwiapo , yoemratat betana weyemtat jiba'e ju'unea ― ti au jiiak .
Intok yoemratau chaitebok , intok a' majta'ummeu intok : ― Kia jabetaka juni'i ― ti ameu jiiak ― , in lutu'uriata nemak atteabaeme , juna'a intok inim aniapo weyemtae ae emo alleetuawamta , ka intok junae au taka alleetuabaeka'eene . Bwe'ituk junuen au utte'atune . Taa in ea'po aman jiba an sisimne . Intok inien aneme , che'a tu'isi , kia kuujta pu'atemcha weene .
Busan taewaita simsuk intok , ju'u Jesus , juka' Peota intok juka' Jakoobo' teamta intok juka' Joanta , bempolaim yeu nuk sikaa , omot bicha , bwe'u kawiu , jikau im ja'amuk . Junama'a intok , aapo ju'u Jesus , bempo'im bichapo , ta'abwisi bittuk .
A' tajo'owa intok , kaupo tosai sapam benasi , unnaa beojkosia tosaisia machiakan . Intok inim bwiapo kia jabe juni'i , tajo'orim baksia'atek , kaibu junuen tossaalaisi am basuane .
Junama'a intok , ju'u bat naataka , Liojta betana , yeteu noktuawame , Eliaj teame , intok ju'u Moiseej teame , ket ama yeu machiak . Intok Jesujtamak nau etejok .
Junak intok ju'u Peeo , Jesujtau : ― Tu'isi ne allea achai ― tiia ― , itom inim ane' betchi'bo ― tiia ― . Tu'i ean , itepo inim baji ili juya karim yaaka'ateko , senuk ee betchi'bo , senuk intok Eliaj teamta betchi'bo . Intok Moiseejta betchi'bo , ket seenuk .
Naamu intok amet ko'om yejteka am roptak . Junama'a namupo intok senu jiawai jikkajituk : ― Ini'i juna'a , ju'u in yoemia ― tiame ― , tu'isi in nake'u , enchim nok jikkajinee'u . ― Junuen jikkajituk ju'u jiawai .
Junama'a intok , seej chukti , kaita'po taawak ju'u naamu . Junak intok bempo , naj bitchuka juni'i , kaabeta intokim naa buusti bichak , taa Jesujta jiba , aapolaik ama weekamta .
Junae kauta betana intok ko'om sajaka , ju'u Jesus , bem bichaka'uta , kaabeta am etejoriasaeka am tejwak . Taa juka' emo benasi yoemta , kokolam nasuk a' jiabijtesuko , junak ju'ubwa , bem bichaka'uta am etejosaen .
Intok junuen bem tejwawaka'po aman , junaka'a bem bichaka'uta , bem jiapsipo jiba a' jipueka , bempola jiba a' ju'uneyyan , intok , juka' ame benasi yoemta , kokolam nasuk a' jiabijtenee'utat ameu nokwakamtat , junaet ka ju'uneaka , jiba aet emo temaen .
Junak intok bempo , juka' Jesujta temaek : ― Jume' itom maejtom intok , tiian , jaisa tua jiubaeka inen jiia , a' utte'a tiia , juka' Eliaj teamta bat yebijne'po ― ti a' temaek .
Aapo intok ju'u Jesus : ― Lutula wee'po ― tiia ― , ju'u Eliaj teame bat yebijne . Juna'a intok , inim ama be'emta , aapo a' tu'uteka a' tu'u ya'ane . Taa jum Liojta ji'osiampo , juka' emo benasi yoemtat betana ket senu weeme ama ji'ojtei , juna'a intok , junau , tu'isi jiokot machine , intok kaita'po a' bittune ― tiia ― .
Intok watem a' majta'ummeu yepsaka , bempo'im nape konila , yoemrata bu'uuk ama anemmeu yepsak . Intok waate bem maejtom , jume' Krijtota majtimmak emo nok bwijlame .
Junak intok , si'ime ju'u yoemra ama aneme , Jesujta am teaka a' suum eiyaak . Junak intok a' tebotua betchi'bo au bicha tennekamme .
Junak intok ju'u Jesus bempo'im temaek , a' majta'ummak , jitat amemak am nok nassua'po .
Senu intok , inen ama a' yoopnak : ― Yee majtame ― ti au jiakai ― , in yoemia ne eu nu'upak . Bwe'ituk ini'i , juka' bebeje'eri , ka tu'i jiapsita eerita a' jiapsipo aane . Junae betchi'bo intok ka a nooka .
Juna'a intok , kia jak juni'i , bwiapo naas au a' ro'a ro'aktatua . Intok tenpo sosomo'ochiakai . Intok tu'isi au tam kukume . Intok che'ewasu taka waake . Nejpo intok em majtimmeu a' tojakan , pa'akun yeu a' bepriasaekai . Taa kati'im a pa'akun a yeu a' bepriak .
Junak san ju'u Jesus inen am yoopnak : ― Ini'i yoemra , tua kaita a suale ― ti ameu jiakai ― . Jaisa inim jiba nee emomak an machian , intok jiba inim jiokot nee ino bit i'a ja'ani ― ti ameu nattemaek . Junaka'a intok , junuen ko'okoemta au a' toji nesaen .
Juna'a usi'o'ou intok sep aman au tojiwak . Ju'u bebeje'eri ka tu'i jiapsi eeri , usi'o'outat aneme , Jesujta ta'aakai , sep juka' usi'o'outa bwiapo au jibeptuak . Intok naas au a' ro'aktituan . Tu'isi tenpo somo'ochiakai .
Jesus intok a' achaibeu nattemaek : ― Jakwoo naatekasa a' junule bena'atiakai . Juna'a intok : ― Kia ili a' usituka'po naateka ― tiia ― .
Jue benasia intok ju'u bebeje'eri ka tu'i jiapsi eeri , a' jiapsipo aneme , tajipo au a' jimmaatua . Intok kia ba'apo juni'i , bat batte ama a' meme'a . Taa empo a' jinne'u'uteko , itom jiokoleka , itom ania'e ― ti au jiiak .
Junak intok ju'u Jesus : ― Em inen neu jia'apo , “ Empo a' jinne'u'uteko ” , ti em neu jia'apo . Che'a juni san , empo em jiapsipo , Liojta suale'eteko , a jinne'utu . Bwe'ituk si'ime wa'a a' jiapsipo a' sualeme , kaita aawas aayuk ― tiia .
Junak intok , usi'o'outa achaiwa , kia bwan nok jeelaika : ― Ana'a suale ― tiia ― , taa netche'e ania'e , che'a yuma'isi in jiapsipo che'a in a enchi sualne' betchi'bo ― ti au jiakai .
Jesus intok , juka' bu'uuraata , bu'uuk au bicha katemta bichakai , juka' bebeje'eri ka tu'i jiapsi eerita , usi'o'outa jiapsipo wajiwa katekamtau , omti nokpo , inen au jiiak : ― Empo , bebeje'eri ka tu'i jiapsi ― tiia ― , inika'a usi'o'outa ka a noktuamta , intok ka a' jikkajituamta , pa'akun aet yeu weye'e . Intok ka intok a' jiapsipo aet kibakne ― ti au jiiak .
Junak intok ju'u bebeje'eri ka tu'i jiapsi eeri , junae jiapsipo betana pa'akun yeu weyeka , juka' usi'o'outa tu'isi chaituan . Intok naas au a' wiiktuan . Intok mukiata benasi taawak . Juebenak intok , junuen ama a' bichaka , “ Muukuk ” , tim jiian .
Taa ju'u Jesus , mampo a' bwiseka , a' yechaka , intok sep kiktek .
Junama'a intok ju'u Jesus , senu jo'arapo kibakeka , junama'a intok aapolaik , jume' a' majtim inen a' temaek : ― Jaisaakai tua , itepo ka a pa'akun yeu a' beebak , juka' ka tu'i jiapsita ― tim a' temaek .
Aapo intok inen am yoopnak : ― Ini'i weeme ― tiia ― , ka kia jachin juni'i pa'akun a yeu a' beepne . Bwe'ituk pa'akun yeu a' bepriabae'eteko , intok che'a a' yo'ori betchi'bo , ka ji'ibwaka , ka je'eka , intok Liojtau bicha a' nokriakai ― tiia .
Junama'a yeu sajaka intok , bwiara Kalilea' tea'po ama wa'am sajak . Jesus intok , kaabem am ju'uneyya'ii'an .
Taa juname'e intok , inie nokit , ka ju'unean . Intok a' temaineeka juni'i , emo a' tiutuan .
Junak intok , bwe'u jo'ara , Kapernao' tea'u yajak . Junama'a intok , jo'arapo aneka , Jesus inen ameu nattemaen : ― Jitasa eme'e bo'ot , jitasa nau etejosakan .
Junak intok ju'u Jesus , yejteka , jume' woj mamni ama wooi a' majtimmeu chaaek , intok : ― Emo tana ― tiia ― , seenu , emou au yoo'eeyabae'eteko , juna'a , si'imemmet chukula weene . Intok si'imem nesauta jooriane ― tiia .
Ili usita intok , bempo'im nasuk bichapo kechaka , chukula intok a' maammea a' ibaktakai : ― Kia jabe juni'i ― tiia ― , in teampo , inien ili usim mabetakame , che'a tu'isi kia nee mabetne . Wa'a intok nee mabetakame , che'a tu'isi kia nee a'abo bittuakamta mabetlatune ― tiia .
Ju'u Joan intok : ― Yee majtame ― tiia ― , senuk te bichak , bebeje'eri ka tu'i jiapsita e'erita , watem jiapsimpo anemta , em teampo ameu nokaka , pa'akun yeu am bepriame . Junaka'a intok , ka itomak a' weama' betchi'bo , katte junuen a' ansaeka ta'a tejwak .
Junak intok ju'u Jesus : ― Katem au suua ― ti ameu jiiak ― . Ake'em a' su'u toja'em . Bwe'ituk kaabe aane , sep ka tu'isi net nokbaaneeme , neae aman intok in team teuwaaka , senuku au tu'uwatunemta , ka kia jabe juni'i a' joaka au a' yaakame ― tiia ― .
’ Intok inime'e , nee sualeme betana , kia jabe juni'i ka tu'ik am ya'ane' betchi'bo ameu noka'ateko , che'a tu'i ean , juna'a , tetata kutanaapo aet suma'awaka , baweu ko'om a' jimaatune'po .
Intok em maamea , ka tu'uwata ya'abae'eteko , intok junae betchi'bo , jiba yuu taji beete'po enchi antuaneemta , che'a tu'i ean , juname'e mamam chuktituko . Taa ka che'a wooim mamaka , jum tajita ka tutuke'po jiba yuu beete'po ka yej ean .
Junama'a intok , jakwoo juni'i tajita ka tutuke'po ama anne . Junama'a intok bem takaa , jiba yuu ama anne . Intok ket bwichiam jiba auka'po benasi machine . Inime'e junen ama anne . Jum bwichiam jakwoo juni'i ka kokko'po . Intok jum tajita jakwoo juni'i , ka tutuke'po .
’ Bwe'ituk si'ime jume' nee sualeme , jiokot emo bitne , kia taji rupaktiatae , senuk sassaawa'a benasia , wakasim peutame , si'imekut on si'itawa benasia . Taa junae , jiokot emo bitnamtae , jiapsi tu'utenamta jajamne . Intok Liojta enchim yo'orine' betchi'bo .
Bwe'ituk juka' bwa'amta kiawata mak betchi'bo , ju'u oona tu'i . Taa juka' onta , on kiawata ka jipue'eteko , jitaesa cho'okosi a' ya'anee juka' onta . Kiali'ikun san , juka' onata jum bwa'aa'po , a' tu'ireaka'a benasia , eme'e juni'i ket junalensu , tu'isi em nau jiapsaka , watem enchim emou a' suawa'une' betchi'bo enchim bichaka emo benasi bem jiapsine' betchi'bo . Intok yanti jiapsiwame emot naas aune .
Junama'a yeu sika intok , Jurea bwiaraapo ama naa buustia siika . Intok batwe Joran waetana yepsak . Junama'a intok , juebenaka juchi aman au nau yajak . Aapo intok , jiba am majta'a benasia am majtan .
Jume' waate juriom intok , paiseom teame , ama au yajaka , kiala'a ji'obila' betchi'bo au nattemaek : ― Jaisa , senu a' jubiawata a jimmaanee ja'ani ― tim au nattemaen .
Taa aapo ju'u Jesus intok , inen am yoopnak : ― Ju'u Moiseejtuka'u , jaisa emot a' nesawek ― ti am temaek .
Bempo intok : ― Ju'u Moiseejtuka'u ala ― tiian ― , jubiarita to'o sim betchi'bo , ya'uraapo , ji'osiata yeu jimmaanesaeka a' nookak . Juname'e ji'osiammea intok , senu , a' jubiawata a to'o simne ― tiian .
Jesus intok am yoopnaka : ― Enchim namakak jiapseka' betchi'bo ― tiia ― , juna'a Moiseejtuka'u inika'a nesauta ji'ojtetebok ― tiia ― .
Taa aniata naateka'po naateka , ju'u Lios ka junuen a' waatan . Bwe'ituk inien ji'ojtei , ju'u Lios , o'outa ju'unaktek , intok jamutta ju'unaktek .
Inia betchi'bo san ju'u o'ou , a' malawata intok a' achaiwata to'o sikaa , a' jubimak jiapsine .
Inia betchi'bo san , wooi jiapsita nau tojirita , Liojta wepul jiapsita ya'arita , inim bwiapo , ju'u yoeme , kaachin junaka'a a na'ikimtene ― ti ameu jiian .
Chukula intok , senu jo'arapo , junae weemta betana , jume' a' majtim au nattemaek .
Aapo intok am yoopnaka : ― Kia jabe juni'i ― tiia ― , a' jubiawata jimmaakame , intok ta'abwik jamuttamak jiapsa'ateko , juna'a , tua a' juprita a' kunabeu lutu'uriawame , junaka'a , ta'abwi jamutta ama lutu'uria makako , juna'a , tua a' jamut juprita betchi'bo ka tu'isi tawane .
Intok ket junalensu , kia jamuttaka juni'i , a' kuna jimmaako , intok ta'abwi o'outamak yejteko , juna'a , tua a' kunabeu lutu'uriapo , junaka'a ta'abwi o'outa au kunatuakamta , tua a' kunawata betchi'bo ka tu'isi tawane .
Waate intok , junama'a , ili usim , Jesujtau tojan , amet am mamte'ii'akai . Taa a' majtiwam intok , aman yeu am tojammeu , ameu emo omtituan .
Jesus intok junuen am bichaka , au o'omtituaka , a' majtimmeu inen jiiak : ― Inime'e ili uusim ela'po a'abo neu tojinaa , katem ammeu suua ― ti ameu jiiak ― . Bwe'ituk , inime'e ili usim benasi emo eetuame , juka' Liojta utte'a nesawata kateka'po au lutu'uriane , ama jiapsine' betchi'bo ― tiia ― .
Lutula wee'po ne inen jiia , kia jabetaka juni'i , Liojta utte'a nesawata , ili usita benasi ka au eetuaka'ateko , junaka'a , Lios utte'a nesawata kateka'po , ka a aman kibakne ― ti ameu jiiak .
Juname'e ili usim intok , we'epulaim am iba'ibaktaka , amet mamaka , ameu tu'uwatunemta , Liojtau bicha am nokrian .
Aapo intok , junama'a yeu sikaa , bo'ot a' weyeo , senu au tajtia buiteka , aapo'ik bichapo , tonommea kikteka au nattemaeka : ― Tu'u yoeme ― tiia ― . Yee mamajtame ― ti Jesujtau jiiak ― . Jaisa ne auka tua , juka' yuu jiapsiwamta net aune ― ti a' temaek .
Jesus intok : ― Jaisaakai empo nee tu'u jiapsek , tiia . Bwe'ituk inim kaabe aane , tu'u jiapsekame . Taa ju'u Lios jiba tu'u jiapsekame ― tiia ― .
Empo jaibu Liojta nesaurim ta'aa : “ Jubeka , ka ta'abwi jamuttamak emo tu'uribaane . Etbwawamta juni'i , ka bo'o jooriane . Intok yee su'ana'uta juni'i . Ka aa noki'ichiata nokne . Intok yetet , juka' ka lutu'uriata , kate'e amet a' nokne . Intok em achaita intok em malata , tu'isi am yo'orinee ” ― ti au jiiak .
Juna'a intok inen a' yoopnak : ― Yee maj majtame ― ti au jiakai ― . Inika'a weemta , in usituka'po naateka , yuma'isi ne si'imeta ya'ari ― tiia .
Junak intok ju'u Jesus , a' noka'utat betana aet mammateka , a' jiapsipo a' naktaitek , intok inen au jiakai : ― Senu weeme jiba eu be'e ― ti au jiiak ― . I'ane'e sik , juka' si'imeta em jipue'uta nenkaka , intok pooberaatat a' na'ikimtene ― tiia ― . Junak intok , aman teekapo ee betchi'bo , che'a eu tu'uwatunemta aune ― tiia ― . Chukula intok , in bo'o jooria'uta , nemak a' joo simne . Intok nee betchi'bo em jiokot emo bitne'po , ka jain emo eetuaka , kiala'a inne'aka jiapsine ― tiia .
Taa juna'a intok , Jesujta inien au a' teuwa' betchi'bo , ka au alleetuaka siika . Bwe'ituk tu'isi jita yu'in beje'ewakamta jipuen .
Junak intok ju'u Jesus a' majtim naj bitchuka , inen ameu jiiak : ― Tua tu'isi ameu obiachi , jume' yu'in totomekammewi , Liojta utte'a nesawata kateka'u bem yajine'po ― tiia .
Junak intok , jume' a' majtim , inien bem ameu nokwaka'uta betana aet emo suum'eetuak . Taa ju'u Jesus intok , juchi ameu noktaiteka : ― In yoemiam ― ti ameu jiiak ― . Tu'isi ameu obiachi , Liojta utte'a nesawata kateka'po , bem yajine'po , jume' yu'in tomeka , junaet eaka aet jiapsekammewi ― ti ameu jiiak ― .
Bempo intok , inia weemtat aet ee majjautuan . Bem jiapsimpo inen emo eetuakai : ― Junuentuka'ateko intok , jabesa tua a jinne'utune ― ti emo eetuan .
Jesus intok bempo'im naj bitchuka , inen ameu jiiak : ― Yoemtau obiachisi machiaka'u , Liojta betchi'bo , tua ka obiachi . Bwe'ituk aapo'ik betchi'bo kaita obiachisi machika aayuk .
Peeo intok inen au jiutaitek : ― Achai ― tiia ― , itepo , itom atteata si'imeta to'o saka'alataka intok te em ea'po aneka , emak te rejte ― ti au jiiak .
Jesus intok a' yoopnaka : ― Lutula wee'po ― ti au jiiak ― . Kia jabetaka juni'i , tu'isi nee au naktuakai , intok in nok lutu'uriata a' bo'o jooriaka , yee a' majtabaekai , intok junue betchi'bo a' jo'awata to'o sika'ateko , oo jume' aamak werim to'o sika'ateko , intok kia a' jubiawata intok a' yoemiawaim juni'i to'o sika'ateko , intok waj bwiawata to'o sika'ateko ,
Taa juebenaka jume' che'a emo eeyame , juname'e junen , aman che'a ko'om'eeyarimtune . Intok juebenaka jume' ka emo che'a eeyame , juname'e junen , aman che'a eeyarimtune .
Intok bo'ot , Jerusaleneu bicha jikau bo'okamtat kateka , Jesus bat weyen , a' majtim intok aet cha'aka kateka , aman Jerusaleneu bem yajine'ewi aman , emo majjaituaka juni'i , aet cha'aka kaaten . Bwe'ituk aman , bempo'im betchi'bo , ka tu'ik au machian . Junak intok ju'u Jesus , jume' woj mamni ama wooim a' majtimmeu , junama'a bo'ot omot bicha bempolaim yeu wikeka , junama'a bempolaimmeu , si'imeta waka'a au ya'anaa'uta ameu teuwaak :
Junama'a intok , juname'e a' beebaka , jaana a' jiawaane . Intok aet im chit wat wattine . Intok im a' me'ene . Taa juna'a , baji taewaita weyeo , jiabijtene ― ti ameu jiiak .
Junak'intok , ju'u Jakoobo' teame , intok ju'u Joan teame , Sebereo' teamta u'usim , Jesujtau rukteka , inienim au jiia : ― Achai ― tim au jiiak ― . Itom eu a'awa'uta , itom a' ya'ariane ― tim au jiiak .
Aapo intok : ― Jitasa eme'e waataka ― tiia ― , enchim nee a' ya'aria'ii'a ― ti am temaek .
Bempo intok : ― Ito tana ― tiian ― , senuk em batatana yej betchi'bo , senuk intok , em mikko'otana yej betchi'bo , itom junen autua'e ― ti au jiiak ― , emak ama an betchi'bo , enchi yo'otaka yejteko .
Jesus intok am yoopnaka : ― Tua em ka ju'unea ― ti ameu jiiak ― , ju'u enchim a'awa'ut . Jaisa eme'e si'imeta juka' ko'okosi machik neu weyemta , intok waka'a in jiapsipo , ko'okosi in inne'enee'uta , jaisa eme'e nele benasi a' inne'ene ― ti am temaek .
Bempo intok : ― Jeewi ― tim a' yoopnak . Jesus intok inen ameu jiiak : ― Lutula wee'po ― tiia ― , inien neu aunemtat betana , wate weeme emou aune ― tiia ― . Intok a eme'e a' inne'e sakane .
Jume' waate , woj mamni a' majtim intok , inien jiame jikkajaka , Jakoobo' teamta intok Joan teamta emo ameu omtituan .
Taa ju'u Jesus , si'imemmeu chaaeka , inen ameu jiiak : ― Eme'e tu'isi ju'unea ― tiia ― , inim bwiapo , jume' tekiataka ya'uttuko , yoemratau au yo'o joaka , nesawamta weetua . Taa juname'ebepa ket aane , ame bepa nesaweka , bempo'im juni'i saweme ― tiia ― .
Taa emo nasuk ka inien weye . Bwe'ituk kia jabetaka juni'i , emo nasuk au yo'o joobae'eteko , juna'a , che'a , enchim si'imem nesauta jooriane ― tiia ― .
Bwe'ituk ju'u emo benasi yoeme , kaabeta , nesauta a' ya'ariane' betchi'bo a'abo yepsak . Taa che'a juni san , aapo , si'imem nesauta ya'ariabaekai a'abo ameu yepsak . Intok kia a' jiapsiwata juni'i , juebenam betchi'bo nenkine ― tiia .
Junak intok , bwe'u jo'ara , Jeriko' tea'u bicha sajak . Junama'a intok , Jeriko' tea'po , a' majtimmak yeu siika . Intok juebena yoemem ket aamak sajak . Senu yoeme , liptitaka , Bartimeo' teame , Timoteo' teamta u'usi , juna'a bo'o mayoat kateka netanen .
Intok aman weyemta , a' Jesus nasareeno'otuka'po aman , a' jikkajaka , inen jiaka chaitaitek : ― Jesus ― tiia ― , Labii' teamta u'usi , nee jiokole'e ― ti au jiakai .
Intok juebenaka , ka jaiti a' jiusaeka , au omten . Taa juna'a che'a juni san kusisi chaaeka inen jiian : ― Labiituka'utat yeu simria , nee jiokole'e ― ti jiian .
Junak intok , Jesus , kikteka , junae yoem liptitau chaitebok . Junau intok inen jiuwan : ― Aet yoem'ea'e , kikte'e . Bwe'ituk aapo eu chaae ― tim au jiiak .
Junak intok juna'a , a' jijine'um , kia ama to'o kikteka , Jesujtau bicha sikaa , aman au yepsak .
Jesus intok inen au noktaitek : ― Jitasa empo nee enchi ya'aria i'a ― ti a' temaek . Juna'a yoem lipti intok : ― Achai ― tiia ― . Juchi in bitne' betchi'bo , in pusim tu'ute'e ― ti au jiiak .
Jesus intok inen au jiiak : ― Em jiapsipo em a' suale' betchi'bo , ka jain eaka weene . Juche'e bitne'e ― ti au jiakai . Junak intok sep bittaitek . Intok Jesujtat cha'aka katemmak , amemak siika .
Intok Jerusaleneu jeela kateka , intok jume' wooi ka bwere jo'arammeu nau jokammeu , Betpaake' teamtau intok Betaania' teamtau jeela yajak . Junama'a intok ket , Jerusaleneu jeela , senu kawi ama katekan . Oliibo'ouwo intok tu'isi ama bu'uureakan . Junak san beja , senu nesauta a' ya'ariana' betchi'bo , jume' a' majtim betana wooim yeu pu'aka , aman am bittuak ,
Intok senuk , jaisaaka eme'e a' butta , ti enchim temaeka'ateko , “ achai chubala betchi'bo a' waata , taa chukula juchi a'abo a' bittuarokaka nooka ” , ti ameu jiune . “ Junak intok sep a'abo a' bittuane ” ― ti jiia ju'u Jesus .
Juname'e intok , junam bicha sajaka , juka' ili buu'aso'olaata ama jo'arau aman kimuriata naapo , pa'akun tana , bo'otchi cha'akamta a' teak . Junak intok a' butta japtek .
Junak intok juname'e , Jesujta , bem amet a' saweka'po , intok bem ameu a' nokaka'po aman , junaeu a' teuwaak . Junak intok sep , bem a' nuk saka'ane' betchi'bo su'u tojiwak .
Junaka'a buu'aso'olaata aman nu'uka intok , Jesujtau a' tojak . Junak intok bem bepa supem aet wattak . Junae buu'aso'olaatat intok , ju'u Jesus aet jikat yej simen .
Junama'a intok , aapat juebenaka ama aneme , jum bo'ot aet wa'am a' weene'po , bem jiniam tetekan . Waate intok nassa'akariam chuktaka , junama'a bo'ot aawas a' toto'an .
Aapat kateme , intok kia ama'a kateme juni'i , alleerimmea chaaeka inenim jiian : ― Itome'e jinne'u'e ― tiian ― . Tu'isi tawaari , achai Liojta betana lutu'uriaka inim weyeme ― tim jiu sakan ― .
Rei Labiita bat naataka , inim si'imekut tu'isi a' nesausuka'a benasia , juchi junaen benasi inim a' aune' betchi'bo , Lios aapo , teekapo betana junae betchi'bo enchi aniaka , emaktune ― tim jiu sakan .
Junak intok Jesus , Jerusaleneu yepsaka , junama'a bwe'u te'opota kateka'u kibakek . Junama'a intok si'imeta ama aukamta naj bitchuka , siika . Betaania' tea'u bicha siika . Jume' woj mamni ama wooim a' majtimmake . Bwe'ituk jaibu unnaa kupten .
Juchi yokoriapo intok , junama'a Betaania' tea'po betana yeu sajaka , tebauritaitek ju'u Jesus .
Junak intok , Jesus junae chuna'ouwotau : ― Kiale'e , jakwoo juni'i , kaibu'e takane'e ― ti au jiiak ― . Intok kia jabe juni'i , ka enchi taka bwa'ane ― tiiak . Intok junuen au a' jia'apo , jume' a' majtim a' jikkajak .
Intok juchi'intok , Jerusaleneu yajaka , ju'u Jesus juchi aman bwe'u te'opou kibakeka , jume' ama jita nenkame pa'akun yeu beeptaitek . Intok jume' ama jita jinume . Intok jume' watem , bem tomita ama bem nanakulia'po , intok bem aet a' jipue'uta , junaka'a juni'i , mekka am biaktariak . Intok jume' ama wokkoim nenenkame , intok bem aet joka'um junaka'a juni'i , mekka am biaktariak .
Intok junama'a pa'ariatchi te'opopo nape konila bo'okame , kia jabeta juni'i junama'awa'am kaita weeya'ii'an .
Intok inen am majtaka , inen am tejwa : ― Jaisa eme'e ka ju'unea ― tiian ― , inien a' ji'ojteituka'po : “ Ini'i in te'opo , si'ime yoemrata betana , ama Liojtau bicha nok betchi'bo te'opopo ta'eenaa . ” Taa eme'e , tesompo , jume' jita e'etbwamta bo'o jooriame , ama emo euse'po benasi , inien a' kari ya'ari'em ― ti ameu jiiak .
Intok jume' te'opopo yaa'uchim intok jume' bem maejtom , inien a' jia'apo a' jikkajak . Intok kialim a' me'ebaeka juni'im ean . Taa katim a' me'an , bwe'ituk junuen auneekai , juni'im majjaen , juka' yoemrata aet yee a' majta'apo betana bem a' suum eeya' betchi'bo .
Intok kupte' betchi'bo , junama'a bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po , ju'u Jesus ama yeu siika .
Yokoriapo intok , ketwootana , chuna'ouwota weeka'po aman sajak . Juna'a chuna'ouwo intok , nawau tajtia wakiataka yeu matchulatukan .
Junak intok ju'u Peeo , tukariapo , Jesujta au a' teuwaaka'utau wawaateka : ― Itom majtame ― tiia ― , ju'u chuna'ouwo , tuuka , junuen em au bette nokie jiaka'u , waakek ― ti au jiiak .
Jesus intok junak : ― Liojta , em jiapsipo yoem'ea'e ― ti au jiiak ― .
Junuen san beja , inien ne emou jiia , Liojtau bicha nokaka , si'imeta waka'a enchim au netanee'u , juna'a weeme , enchim a' mabetne'po betana aet eaka , a' suale'em ― tiia ― . Intok junuen aet suale'eteko , enchim netanee'u , emou aune ― tiia ― .
Intok Liojtau bicha noka'ateko , senuk beje'eka aulatuko , junuen em Liojtau noka'apo a' jiokoine . Lios achaita teekapo katekamta betana senuku , enchim ka tu'uwa ya'ari'ut , enchim aet jiokoine' betchi'bo .
Jesus intok , a' woj mamni ama wooi majtimmak , juchi Jerusaleneu yepsak . Aapo intok junama'a te'opopo naj weyen . Junak intok junama'a te'opopo saiwame , bem yo'o ya'urammak , intok jume' bem maejtom , intok jume' ama si'ime yoemratau a' yo'oraa , aman au sajaka , ama au yajaka Jesujtawi , a' temaek .
Junak intok ju'u Jesus am yoopnak : ― Nee ket senu weemta emou nattemaibae ― tiia ― , intok enchim nee aet yoopnako , nee ket enchim tejwane , a' jabetuka'po , inika'a nee tekil makrime .
Junak intok juname'e , bempo'im nasuk , ka kusisi inien jiu japtek : ― Liojta betana , ti te jiaka'ateko : “ Jaisaaka intok , eme'e ka'a sualek ” , ti itou nattemaine .
Taa inim bwiapo , yoem nesauta betana a' mabetlataka junuen yee batoowan ju'u Joan yee babatoowame , ti te jia'ateko , ito betchi'bo ka tu'ine ― ti jiian . Bwe'ituk bempo , juka' yoemrata emo majjaituan ju'u ameu am ya'ane'po betana . Bwe'ituk ju'u yoemra , junaka'a Joan yee babatoowame tuka'uta , tua lutu'uriapo , Liojta betana yeteu a' noktuawaka'po aman a' eeyaka , tu'isi emo a' yo'orituan .
Inia betchi'bo san , Jesujta , kaachin a yoopna machika : ― Katte ju'unea ― tim jiiak . Jesus juni'i , ket junuen am yoopnak : ― Nee juni'i , ne kaachin enchim a tejwaane , jabeta ea'po junuen in ane'epo ― ti ameu jiiak .
Intok senu weemta am majtabaeka , ta'abwi weemtau a' tammachiaka inen ameu nok taitek : ― Senu yoeme ― tiia ― , yu'in pa'asi ouwota eechak . Intok korate betchi'bo , juyata ama jijjo'ak . Intok pa'asi taka ba'awata nu'u betchi'bo a' baba'awa'umta ama ya'atebok . Intok mekka aniau bicha bitchuu betchi'bo , yu'in tetata jikau bicha nat cha'abwak . ’ Junuen auka intok , ta'abwim mampo a' su'u tojak . Intok pa'asi'ouwo takata , ama toboktitunemta , bempo'immak watek aman nu'u betchi'bo , lutu'uriata yaak . Junak intok , omot , mekka bwiarau bicha siika ju'u .
Pa'asim bwaseo intok , senuk , a' nesaureowata , aman , pa'asi wajta tekipanoammeu bittuak . Pa'asim bwaseme ama chuktawame au lutu'uriamta aman nu'utuawakai .
Taa juname'e intok , kaita a' makaka , kia june'elaka simtuaka , intok ko'okosi a' yaakai .
Intok juchi intok , senuk a' nesaureowata aman ameu juchi bittuak . Taa junaka'a intok , tiusi maisi a' yaaka , koba jamti a' mamaasuka a' simtuak .
Intok juchi intok , senu nesaureowata aman bittuak . Junaka'a intok im me'ak . Intok juchi intok , bu'uuka aman bittuak . Juname'e juni'i ket junalensu , watem ko'okosi yaak , watem intok su'ak .
’ Junak san beja , wepul pu'ilaik useka , intok tu'isi a' nakeka juni'i , junaka'a junaman bittuak : “ Jumak juni'i ” , ti'eaka , “ in a' useka'po aman , emo a' yo'orituanee ” , ti au eetuakai .
Taa juname'e pa'asi etta tekipanoame , intok junaka'a usiwaita aman weyeo a' bichaka , inenim jiiak : “ Inika'a pa'asi etta atteaneeme , a'abo weye ” , tiian . “ Taa inika'a pa'asi etrita itou a' tawane' betchi'bo , ite a' me'ene . Junak intok itou tawanee ” , tim nau jiiak .
Junak intok , junaka'a bwiseka , a' me'aaka , junama'a pa'asi etripo , pa'akun bicha , mekka jakunim a' tojak .
’ Tua ju'u tekowaita intok inika'a pa'asi etrita atteakame junaman yepsako , jume' ama tekipanoame , jaisa tua ya'aneekai . Juname'e bat a' tekipanoasuka'um junuen bem auka' betchi'bo , tokti am su'aka kaita'po am tawane ― tiia ― . Intok juka' pa'asi wajta ta'abwim mampo a' su'u tojitebone ― tiia .
’ Jaisa , Liojta nok lutu'uriapo inen a' ji'ojteipo aman , eme'e kee a' noklaa ja'ani . Juna'a ji'ojtei intok , net nokaka , tetapo nee teuwaaka , inen jiia : Juka' tu'i tetata , tiia , kari aet utti nawanee'uta , jume'e , juka' karita joame , tua junaka'asu , pa'akun yeu tawaak . Chukula , juna'a teta , jiba junae karita betuk , samita nau yuma'apo , aetuk yecha'awak , bem ka junen eao juni'i .
Chukula intok , Jesujtau watem paiseom betana intok eroorianom teame betana aman au bittuawak , jita juni'i , a' nonoktuaka , a' na'atejo betchi'bo .
Juname'e intok , junama'a au yajaka : ― Yee majtame ― tim au jiiak ― . Ju'uneate , lutu'uriata jiba em noka'apo . Intok kaabeta betana em emo suua'po . Bwe'ituk ee betchi'bo kaabe bwere yaa'uchim ― tiian ― . Che'a juni san , empo si'imem nanancha eeyaka am bicha ― tiian ― . Che'a juni san lutu'uriakamta ausu'litae Lioj tu'u lutu'uriata e'e yee majta'e ― tiian ― . Inia betchi'bo san , senu weemta te eu nattemaibae ― tim au jiian ― . Jaisa tu'inee ja'ani , oo ka tu'inee ja'ani , ju'uyo'o ya'ari Sesar teamtau tomita aman au tojipo ― tiian ― . Junae tomie , ya'uraapo saiwame ae beje'etuana' betchi'bo . Inien san beja , itom tejwaane , jaisa te a' beje'etuane , oo te ka'a beje'etuane ― tim a' temaek .
Junak intok ju'u Jesus , aapo'ik , bem a' bai ta'aabae'po aman amet ju'uneaka , inen ameu jiiak : ― Jaisa betchi'bo eme'e nee aet ji'obilaabae ― ti am temaek ― . Juka' tomita neu toja ― tiia ― , na'a bitbae ― ti ameu jiiak .
Junak intok , bempo junaka'a tomita au tojak , aapo intok : ― Ini'i pujba ― tiia ― , intok inime'e team , tomit katekame , jabesa juna'a ― ti am temaek . Bempo intok : ― Ini'i juna'a , ju'u yo'o ya'ari Sesar teamta pujbawa , intok a' teawam ― tim a' yoopnak .
Junak intok ju'u Jesus inen ameu jiiak : ― Si'imeta waka'a Sesar teamtau bicha au a' lutu'uriaka'uta , ake'em a' maka'em ― tiia ― . Intok si'imeta waka'a Liojtau bicha au a' lutu'uriaka'uta , ake'em a' maka'em ― tiia . Intok junuen ameu a' jiaka' betchi'bo , tu'isim a' suum'eeyak .
Junak intok jume' saruseom teame , kokkolam jiabijtene'po , junaka'a taewaita jakwoo juni'i , ka yuma'ane'etiame , aman au yajak Jesujtawi , intok inen au nattemaek :
Inien a' wee'po san , woo busan o'owim nau weweriakan . Ju'u bat weyeme , jubeka , intok ka yoemiaka muukuk .
Kokkolam jiabijtene'po taewaita yumako , juname'e jiabijteko , jume' woo busan nau wewerim betana , jabesa tua aamak tawane . Bwe'ituk si'ime emo a' jubi maklatukan ― tiian .
Junak intok ju'u Jesus am yoopnaka : ― Tu'isi em ji'opla'em ― tiia ― . Bwe'ituk Liojta nok lutu'uriat em ka ju'unea . Intok kia Liojta utte'awat juni'i em ka ju'unea .
Bwe'ituk junaka'a taewaita yumako , kokkolam aet jijiabijtenee'u , emo jujupnaame kaitane . Bwe'ituk junaman teekapo , ankelesim benasia inime'e , juname'e benasi machine ― tiia ― .
Intok kokkolam jiabijtene'po betana eme'e , jum Moiseejtuka'uta ji'osia ji'ojteimpo ka'a nokla ja'ani , junama'a ili juya beete'utchi ji'ojtek , intok Liojta inien au a' nokaka'po inen au jiakai : “ Inepone Apra'amta Liojraa ” , tiia . “ Intok Isaak teamta Liojraa , intok Jakoobo' teamta Liojraa , inim nemak jiapsamme ” , ti jiia ju'u Lios .
Intok senu maejto , junuen emo nau nok bwijlaame jikkajaka , intok Jesujta tu'isi am yoopnaka'po aman , a' jikkajaka , aman Jesujtau yepsaka , au nattemaek : ― Liojta nesauta betana ― tiaka ― , jitaa nesaurisa , che'a utte'a itom a' ya'anee'u ― ti a' temaek .
Jesus intok a' yoopnaka : ― Si'ime nesaurita betana , ini'i juna'a , ju'u che'a utte'a itom ya'ane'u : “ Ijra'eliitam teame , ake'em a' jikkajaka a' mammate'em , tiia . Ju'u itom Lios achai , wepul Lios jiba juna'a ” ― ti ameu jiakai ― .
“ Intok em Lios achaita , tu'isi chikti em jiapsi utte'awatae , intok em jiapsi tu'i'eeritae , em achai Liojta yo'oreka a' nakne'em ” , tiia . “ Intok tu'isi aet jiapseka , a' nesawe'po aman weene . ” Ini'i juna'a , ju'u che'a tu'i nesauri .
Aet chukula weyeme intok , batte ale benasi maachi : “ Em emo nake'e benasi ” , ti jiame , “ ket junalensu yoemrata a naknee ” , ti jiame . Intok ini'i wooi nesauri , jume' waate si'ime nesaurita bepa , che'a eeyawatchi , ti ne eu jiia .
Junak intok ju'u maejto inen a' yoopnak : ― Tua su tu'i , yee majtame ― tiia ― . Lutu'uriate'e nooka , kaabeta intok Liojtuka'po , tiaka , taa wepul jiba juna'a ju'u Lios , ti em jia'apo .
Intok chikti itom jiapsie , intok itom tu'i'eewamtae intok si'ime itom jiapsi'utte'awatae , junuen itou cha'aka , junuen itom a' nakne'epo . Intok tu'isi aet jiapseka a' nesawe'po aman weene'po ket junuen itou cha'aka , junuen itom a' bo'o jooriane'po . Intok juka' yoemrata junuen itom am nakne'epo ket junuen itou cha'aka ― tiia ― . Intok te inien a' bo'o jooria'ateko , inim si'ime tekiata intok Liojta yo'ori betchi'bo , wakasim su'aaka am tattaawa'abepa , ite che'a tu'isi aunee inien ane'eteko ― ti au jiiak .
Jesus intok junak , tua junuentuka'po aman , juka' maejtota junuen a' yoopnaka' betchi'bo , a' mammateka , inen a' yoopnak : ― Empo i'an , juka' Liojta tu'i nok lutu'uriatat abe tu'isi aet ju'unea ― ti au jiiak . Junak intok , Jesujta junuen a' jiaka' betchi'bo , kaabe intok ta'abwi weemta a' temaebaeka ean .
Jesus intok , junama'a bem te'opopo am majtaka , inen ameu jiiak : ― Jaisa betchi'bo ― tiia ― , jume' maejtom , juka' Krijtota Labii' teamta a' yoemiak , ti jiamme .
Bwe'ituk juka' Labiituka'uta , Liojta tu'u jiapsi inien a' jiutuak : Ju'u tua achai yo'owe Lios , tiaka , in achai Krijtotau : “ In batatana yejte'e ” , ti au jiiak . “ Si'ime wame'e , ka enchi am sau i'aka jiapsame , taa che'a tu'isi , kia enchi beje'eka aneme , inime'e si'imem , in enchi am nok jikkajitua'po tajtia ” , tiia .
Intok jiba am majtasimeka : ― Jume' maejtom betana emo'em suua'em ― tiia ― . Bwe'ituk juname'e , emo Lioj waatituamcha aneme benasi , emo tebe a'aabi'itotua . Intok jum kaayepo , juka' tu'isi yo'orisi maisi ameu tebotewamta eeyamme .
Taa ka amma'ali aane . Bwe'ituk inime'e junen , jamut jokoptuim , bem atteata , kia tomituk juni'i , intok kia waj bwiatuk juni'i , intok kia karimtuk juni'i , am u'uraa . Chukula intok , bem bitna' betchi'bo , tu'isi a Lioj waate tiuna' betchi'bo , binwa juka' Liojtau bicha nokwamta weetua jume' maejtom . Inimmeu san junen , che'a bettesi amet aune , jiokot bem annee'u .
Junama'a bwe'u te'opopo intok , Jesus katekan , tomita ama jojjo'awa bichapo . Intok juka' yoemrata bitchun , tomita aman tojamta . Yu'in totomekame intok , che'a bu'uuk ama jojo'an .
Senu jamut intok , poloobetaka intok jokoptuitaka , ama yepsak . Juna'a intok , wooi kopre tomim ama joak , tu'isi ka beje'ewaekamta .
Junak intok ju'u Jesus , a' majta'ummeu chaaeka : ― Lutula wee'po ― ti ameu jiiak ― , ini'i poloobe jamut jokoptui , Liojta bichapo , si'ime jume' che'a bu'uuk ama joakame bepa che'a bu'uuk ama joak .
Bwe'ituk si'ime jume' waate , bem ameu yeu bi'ila'uta ama joak . Taa ini'i jamut , a' poloobe'a'po aman , juka' ili a' jipue'uta , tokti si'imeta ama joak , bwa'amta ae a' jinu'ea'uta juni'i .
Jume' Jesujtaim junama'a te'opopo yeu sajaka , intok senu a' majtiwa : ― Achai ― ti au jiiak ― . Yuu , inime'e bwere karim , bwere tetammea ya'arim bicha'e ― ti au jiiak .
Jesus intok a' yoopnaka : ― Inime'e bwere karim enchim bichaka'um ― ti au jiiak ― , taewai aapo yuma'ane , inime'e karim si'ime bem tataptune'po . Intok inime'e bwere tetam intok , kia wepu'ulaik juni'i , ka nat joka tawane . Taa si'ime jeto chibela tataptune .
Senu ili kawiu intok , oliibo'ouwota bu'uuka , juna'a intok te'opota bichapo ka au mekka au machiata katek . Jesus intok , junaman bicha sikaa , junama'a aanen . Junama'a intok aapolaik , ju'u Peo' teame , intok Jakoobo' teame , intok ju'u Joan teame , intok ju'u Antej teame , inen a' tetemae japtek :
Jesus intok am yoopnaka : ― Kaabeta enchim bai ta'aane'po betana emo'em suua'em ― ti ameu jiiak ― .
’ Taa nassuawamta em jikkaja'ateko , intok kia nassuabaawa tiuwamta juni'i , katem jachin emo eetua . Bwe'ituk utte'a junuen yeu a' weene'po . Taa juna'a , kee ju'u subimwatuneeme .
Bwe'ituk ju'u waate yoemratau yo'oraa , ta'abwi yoemratau yo'oraatamak nassuane . Intok kia o'omotchuu , ju'u bwia au yoowame aune . Intok tebaetune . Taa ini'i si'ime weeme , kia ju'ubwa naatewame , jiokot eenaa'u .
’ Taa eme'e , emo naas em suua'em ― tiia ― . Bwe'ituk juriom ya'uraata bichapo yeu tojitune . Intok jum juriom nau emo totoja'po bemmucha'atune'em . Intok kia che'a yo'o ya'arim bichapo , intok yo'o yaa'uchim bichapo nee betchi'bo , junama'a yeu totojinaa'em . Juka' Liojta tu'u nok lutu'uriata bem jikkajine' betchi'bo .
Intok in tu'i nok lutu'uriata inim bwiapo jiapsammeu , si'imem yeu tajtia , ameu teuwaatune'po aman , utte'a , junuen bat ameu a' teuwaana'po , kee juka' chukula yeu weenemta yeu a' weyeo .
Intok eme'e , aman yaa'uchim bichapo nu'upawako , aman tojiwako , ju'u enchim nokne'epo betana , ka jain eene . Intok kaachin emo eetuakai . Taa junama'a lautipo , enchim noknee'uta nokne . Bwe'ituk Liojta tu'u jiapsi , aapo'ik enchim noktuabae'po aman enchim noktuane .
Intok kia a' sairaka juni'i , kiala'a me'etuneo juni'i , yeu a' bwijne . Intok kia achaiwaitaka juni'i , a' yoemiata junuen ya'a tebone . Jume' yoemiamtaka juni'i , bem achaim beje'eka japtene . Intok am su'ane .
Intok eme'e si'ime , nee betchi'bo omtanaa'em . Taa wa'a a' muke'epo tajtia nee yoem'eeyaakame , intok nee sualeme , juna'a jiapsi jinne'uritune .
’ Taa eme'e , juka' senu o'outa , Liojta te'opopo , ka ama an machika juni'i , ama anemta bichaka'ateko ( inika'asan junen ji'ojtek ju'u Lanieltuka'u , Liojta betana noktuawakame ) , Liojta te'opota jaana a' eeyaka , intok junama'a Jerusalen tea'po ayukamta bu'uuk nasonteneeme ( inika'a inien jiamta nokame , tua aet ju'unee betchi'bo , aet mammateka a' noknee ) . Junak intok , junaka'a junen ama anemta bicha'ateko , jume'e , bwiara Jurea' tea'po aneme , kawiu bicha saka'ane .
Ju'u intok , karita bepa aneme , ko'om sikaa , ka wajiwa kibakeka a' weeya' betchi'bo jita nu'ubaeka'eene .
Wa'a intok , wajpo aneme juni'i , ka juchi amau bicha nottibaeka'eene , a' jijine'um aman nu'ubaekai .
Taa juname'e taewaimmet intok , tu'isi jiokot machine . Jaamuchimmeu abe asoammeu , intok jume' bem ili asoam jaibu chi'ituammewi .
Inia betchi'bo san , Liojtau bicha emo nokria , ka seberia mechammet , junam bicha enchim katne' betchi'bo .
Bwe'ituk juname'e taewaimmet , tu'isi jiokot machine . Bwe'ituk , Liojta ke'esamriapo aniata ju'unakteka'po naateka inien jiokot machinee'u , kaitatuk . Taa i'an , juname'e taewaimmet , jiokot machinee'u junuen aune . Intok aet chukula junale benasi jiokot machinee'u , jakwoo juni'i , ka intok junuentune .
Taa ju'u achai Lios , ka binwa junuen a' an'ii'a' betchi'bo , kaita intok taewaita naa buusti am makak . Bwe'ituk , ka junuen auka'ateko , kaabe jiapsi ean . Taa aapo ju'u Lios , juname'e ama yeu a' pu'arim betchi'bo , junaka'a junuen anemta junama'a nukisi jiba junuen a' anne' betchi'bo , ka intok naa buusti junuen a' antuak .
’ Inien a' wee'po san : “ Krijto wa'am aane ” , ti senuk jia'ateko , ka'a sualbaeka'eene . Oo : “ Wa'am jak a' yebijlaa ” , ti a' jiao juni'i , ka'a sualbaeka'eene .
Bwe'ituk juebenaka emo Krijtom tiaka , yeu machine . Waate intok , emo , Liojta betana noktuawaka bittuarim , tiaka yeu machine , intok yee bai ta'a' betchi'bo , sualwatchisi machik , machilaata am joone . Intok kia suum watchisi machik juni'i joone . Intok Liojta yeu pu'arim a am bai ta'a'ateko juni'i , am bai ta'aabaekai .
Taa eme'e , aet emo suua'em . Bwe'ituk inika'a weemta , kee yeu weyeo , jaibu ne si'imeta enchim tejwasula .
’ Taa intok , juname'e taewaimmetchi , jiokot machisi maisi yeu simsuka'po , ju'u ta'a ka machisi tawane . Intok kia ju'u mala meecha juni'i ka machiriane .
Junak intok , seenu , namupo a'abo weeka bitnaa . Emo benasi inim yeu yoemtakai , yo'orisi machisia , intok tu'isi utte'awakai .
Junak intok , a' nesaureo'ankelwam , si'imekut naas am bittuaka , aapo'ik yeu pu'ala'um nau am toji betchi'bo , si'ime bwiat yeu tajtia , na'ikim aneme nau am toji betchi'bo ― tiia ― .
’ Senu weemta ne enchim majtabae ― tiia ― . Eme'e ― tiia ― , juka' chuna'ouwota , basiu taitemta bicha'ateko , eme'e jaibu ju'uneene , juka' tatariata a'abo weye'po . Junaka'a mammateka ju'uneene .
Lutula wee'po ― tiia ― , in emou teuwaaka'u , i'an inime'e taewaimmet , inim bwiapo jiapsame , juka' in teuwaaka'u , kee am kokkousu , yuma'isi si'ime yeu machine ― ti ameu jiiak ― .
Ju'u teeka juni'i , lu'utine , intok kia bwia juni'i lu'utine . Taa in noki , ka lu'uteka , jiba betchi'bo aune ― tiia ― .
’ Taa kaabe a' ju'uneyya junaka'a taewata , jak weyeosu a' yuma'ane'po . Kia ankeltaka juni'i , ka'a ju'uneyya , teekapo aneme . Intok kia Liojta usiwai juni'i ka'a ju'uneyya , taa aapo jiba ju'u achai Lios ju'unea ― tiia ― .
’ Taa eme'e ― tiia ― , junaka'a taewata , jak weyeo a' yuma'ane'po ka enchim aet ju'unea' betchi'bo , juka' bejak in emou teuwaaka'uta yeu a' wee taiteko , tu'isi aet mammateka , Liojtau bicha emo nokria , intok kulupti juka' emo benasi yoemta a' yebijnee'uta bo'o bitne .
Bwe'ituk ini'i weeme , iiyilen maachi , senu yoeme , mekka bicha simbaeka , a' jo'awapo a' nesaureowam , we'epulaim jitat am tekil makaka , sika'a benasi maachi , intok juka' senuk , jum a' jo'awapo jum ama yeu rejtiwa'po si'imeta a' suuasaeka , junama'a a' to'o siika ― tiia ― .
Junuen san beja , junaka'a , jak weyeo a' nottine'po ka ju'uneaka , oo kupteo tana yebijne , oo nasuk tukaata weyeo , oo matchuu bicha , totoim kukuseo , oo tua matchusuk , a' yebijne'po ka ju'uneewa' betchi'bo , jiba a' bo'o bichaka ama anne . Eme'e juni san , netchem bo'o bichaka tawane .
Intok si'imeta waka'a in emou teuwaa'uta , si'imemmeu ne yeu tajti a' teuwaaka ne junen jiia , bem nee bo'o bicha'po amani .
Chukula intok , wooi taewata be'eeo , bem pajko , bwala'aso'ola jisu'awa taewaitune' betchi'bo , intok jume' paanim ka reberuakame , bwa'a taewaitune' betchi'bo . Intok jume' te'opopo , ama saiwame bepa che'a yo'o yaa'uchim , intok jume' maejtom , Jesujta etbwa bwij betchi'bo , intok a' me'etune' betchi'bo , awim a' jaiwan , junuen a' ya'abaekai .
Aapo'ik intok , Jesujta , jo'ara Betaania' tea'po aneo , junama'a yoeme Simo' teame , bat naataka junerasi taka sa'awakai , junama'a jo'aaka , ju'u Jesus intok , junae jo'aapo aanen . Aet jiji'ibwawapo intok , aapo'ik aman yejteko , senu jamut , ama Jesujtau yepsaka , juka' ochokok tu'isi win jubak , naaro' teamta ausu'lik , intok tu'isi beje'ewakamta weeyan . Junama'asan juka' ili tosai teta soto'ita , aet a' auka'uta , jamtaka , junaka'a ochokok a' kobawapo aet a' to'aak .
Waate intok ama aneme , inia weemta betchi'bo emo o'omtituak , inen emo eetuakai : ― Jaisaaka tua , beuta'a yaak ― tim jiakai ― .
Taa Jesus intok , junammeu : ― Ake'em a' su'u tojaka , katem suati a' bicha ― ti ameu jiiak ― . Bwe'ituk ini'i jamut , tu'uwata neu ya'ala ― tiia ― .
Bwe'ituk jume' poloobem jiba emo mak anne , intok tu'uwata enchim ameu ya'abae'po aman , jiba emou aune . Taa nee ka jiba inim emo mak annee .
In mukuka , in aet ma'ana'ata'apo neu ya'anaa'uta , ini'i jamut , ket be'eeo aapo jaibu inika'a ochokok win jubak a' yuma'ala'po aman , in takaat net a' si'itala .
Lutula wee'po inien ne emou jiia , ini'i Liojta tu'i nokta , kia jak juni'i , si'ime bwiat yeu tajtia , a' teuwaawa'po , inika'a jamutta , juka' ochokok win jubak , net a' si'itaka'po aman , ket teuwaatunee aapo'iku waatitune' betchi'bo .
Junak intok ju'u Juuraj Ijkarioote' teame , woj mamni ama wooi a' majtimpo na'ikiatuka'u , juna'a , jume' te'opopo saiwame , bem yaa'uchimmeu sikaa , Jesujta ameu yeu bwiseka , bempo'im mampo a' su'u tojine' betchi'bo amemak au tu'utek .
Juname'e intok , a' jikkajaka , junae weemta betana , emo alleetuaka , intok tomita a' mikrokaka a' tejwak . Chukula intok ju'u Juuraj Ijkarioote' teame , a' bwijtune' betchi'bo , aet tekipanoa taitek .
Intok , ju'u bem pajko , jume' paanim ka reberuakame bwa'e taewaita yumako , intok jume' bwara'aso'olam aet su'anaa'u . ( Juna'a intok pajkua'atea tiia . ) Junak san beja , jume' a' majtim : ― Jakunsa ― tiian ― , jume' paanim ka reberuakame , intok juka' bwala jisu'ari jissobata itom bwaa i'a ― tim a' temaek .
Junak intok , aapo , wooi a' majtim , bwe'u jo'arata kateka'u am bittuak , intok : ― Senu o'outa , soto'po ba'am weeyamta enchim nankika weene ― tiia ― . Junaet cha'aka em katne ― ti ameu jiiak ― .
Intok senu jo'arapo a' kibakeko , junaman , junaka'a karita atteakamtau eme'e yajaka , inen au jiunee : “ Ju'u yee majtame inen jiia : Inim em jo'apo , jume' paanim ka reberuakame , intok juka' bwara jisu'ari jissobata , aet a' bwa'a taewaita yumaka'po aman , inim em jo'apo a' ji'ibwarokaka nokla . Kiali'ikun te a' ju'uneyyabae , jakuni itom ji'ibwane'po . ”
Junak intok juna'a , junama'a , junae karita bepa , intok senu bwe'u kari katek . Junaka'a intok enchim tejwane . Junama'a intok si'ime aayuk , itom ae ji'ibwanee'u . Eme'e junen intok , junama'a , ito beasi si'imeta ama tu'utene .
Jume' majtim intok , aman bwe'u jo'arau bicha sajaka , junuen ameu jiuwaka'po aman , junuen ameu yeu siika . Intok paanim , ka reberuakame , intok bwara jisu'ari jissobata , bwa'ana'po , junama'a si'imeta tu'ulisi tu'utekamme .
Kupteo yumak intok , ju'u Jesus , jume' woj mamni ama wooi ama a' majtimmak , junaman , paanim ka reberuakame , intok juka' bwara jisu'ari jissobata , bem bwa'ane'po yepsak .
Junama'a intok , ama aet jiji'ibwawa'po , ji'ibwa betchi'bo , ama jootekai , Jesus inen jiiak : ― Lutula wee'po ― tiia ― , emo tana senu aane , i'an nemak inim ji'ibwame , nee yeu bwiseka nee nenkineeme ― tiia .
Junak san beja , bempo , ka emo alleetua japtek , intok we'epulaka inen au jiu japtek : ― Jumak juni'i inepo ja'ani ― ti jiakai .
Junak intok aapo am yoopnaka : ― Jume' woj mamni ama wooim betana ― tiia ― , wepu'ulaka juna'atune ― tiia ― . Pu'atopo in ji'ibwa'po , paanim komoniaka , am bwa'akame ― tiia ― .
Taa lutula wee'po , ju'u emo benasi yoemta betana junuen a' ji'ojteituka'po aman , au chupne . Taa tu'isi ae betchi'bo jiokot machine , junae o'outawi , ju'u , yeu a' bwiseka a' nenkakamtau ― tiia ― . Che'a tu'i ean ― tiia ― , juna'a o'ou , jakwoo juni'i ka inim yeu tomteka'ateko ― tiia .
Junak intok ju'u Jesus , ketuni am ji'ibwaosu , juname'e paanim , ka reberuakame , nu'uka , Liojtau bicha noksuka intok , am rebekta taiteka a' majtimmet naas am na'ikimte taitek : ― Jibabu ― tiakai ― , ini'i juna'a , ju'u in taka benasi machik , enchim bwa'anee'u .
Juka' pa'asi ba'awata aet auka'uta intok , nu'uka , Liojtau bicha nookak . Liojtau bicha au nokriasuka intok , junaka'a pa'asi ba'awata , bem a' ji'ine' betchi'bo , naas am maktaitek .
Intok : ― Ini'i juna'a ― tiakai ― , ju'u in ojbota benasi maachi . Liojta betana bemelasi lutu'uria ya'ari , juebenam betchi'bo wo'otineeme .
Lutula wee'po ― tiia ― , inika'a pa'asi ba'awata ne kaa'intok ne inim emo mak a' ji'ine ― tiia ― . Taa taewai yuma'ane , junaman Lios yo'o nesaweka kateka'u , ta'abwi , bemelak pa'asi ba'awata in emo mak ji'inee'uta yuma'ane ― tiia .
Junama'a intok , Liojtau bicha weyemta juka' bwikta bwiikak . Junama'a intok , junuen ausuka , senu kawiu , tu'isi oliibo'ouwota auka'u bicha sajak .
Junama'a Jesus intok , inen ameu jiiak : ― Inie tukaariat , si'ime eme'e , neu aunemta betana emo womtaka , nee to'o tennine'em ― tiia ― . Bwe'ituk chupi'iseka weye ju'u Ji'ojtei inen jiame : “ Bwaram womteka , na'ikim bem tennine' betchi'bo , juka' am suuamta ne me'enee ” , ti jiia ju'u ji'ojtei .
Junak intok , sajaka , Jetsemani' tea'u yajak . Jesus intok , junama'a am joosaeka am tejwaak . Bwe'ituk bempo'immeu , ameu ili mekka , aapola , Liojtau bicha nokbaeka ean .
Taa juka' Peo' teamta nuk siika , intok juka' Jakoobo' teamta intok juka' Joan teamta . Intok tu'isi au jachin eetuataitek . Intok ka au alleetuataitek .
Juname'e bajika intok , aamak sajakammeu : ― In jiapsi abe siok muke ― ti ameu jiaka ― , emo'em suuaka , im em taawa ― ti ameu jiiak .
Junak intok , jume' baji a' majtim , a' to'o sika'apo aman , ameu yepsaka , kokocheme teaka , Simotau : ― Jaisa empo koche Simo ― ti a' temaek ― . Jaisa empo kia chubala juni'i , ka kocheka a aane ― tiia ― .
Ka tu'uwata ka enchim ya'ane' betchi'bo , aet emo suuaka Liotau bicha noka'em ― ti ameu jiiak ― . Bwe'ituk ju'u jiapsi ala , tu'uwau bicha jiba ea , taa ju'u enchim takaa , ka ama aawe ― tiia .
Intok juchi'intok , bat naataka , Liojtau bicha nok betchi'bo , tonommea a' kikteka'u bicha sikaa , junaman , jiba junaka'a , bat naataka junaman a' teuwaa'uta nookak .
Junak intok , jume' baji a' majtim a' to'o sika'apo aman ameu yepsaka , juchi kokocheme teak . Bwe'ituk juname'e intok bem yete kokkolamtuka' betchi'bo , kia kaita nok machiakan , juchi bem kokocheka teuwaaka' betchi'bo .
Bajisi junuen auka beja , juchi juname'e bajimmeu notteka : ― Jaisa eme'e ketuni kokoche ― tiia ― , intok ketuni yum jo'ewamta weetua ― ti am temaek ― . Jote'embu ― tiia ― . Eme'e jaibu kaachin an machi . Bwe'ituk yuma'asuk ju'u in teuwaaka'u , emo benasi inim yoemtukame , ka tu'i jiapsi yoemem mampo a' su'u tojinaa'u .
Japte'em . Bwe'ituk a'abo weye ju'u nee yeu bwiseka , nee nenkineeme .
Ket a' nokaosu intok , ju'u Juuras Ijkarioote' teame bat naataka woj mamni ama wooi a' majtimpo na'ikiarituka'u , juebena yoememmak ama Jesujtau yepsak . Te'opopo saiwame , bem yo'o ya'uram betana intok junama'a yoemrapo che'a ama yo'o ya'arim betana , intok junama'a bem maejtom betana , aman bittuarimtakai . Waate tettebem kukuche'eka kaaten . Wate intok bwere kutam mampo machu'utisakan .
Ju'u yeu a' bwijneeme intok a' nenkineeme , jaibu senu machilaata am maklatakai , inen ameu jiulatukan : ― Te aman yajako ― tiaka ― , waka'a a' pujbawapo , in aet tentenee'u , junaka'a , eme'e , tu'isi a' suuaka a' bwiseka a' weeyane ― ti ameu jiulatukan .
Junak intok juname'e , junuen bem tejwarimtuka'po aman , Jesujta bwisekamme .
Jesujta majtim betana intok , seenu , a' bainapo jume' tebe kuchi'im yeu wikeka , te'opopo nesawemta a' nesaureowata aman bittuarita , naka chukta'a beebak .
Jesus intok , ameu nokaka : ― Jaisa nee etbwareotuka'a benasia eme'e , mampo kuche'eka , intok kutam machu'uteka a'abo nee bwij betchi'bo , a'abo neu yajak ― ti am temaek ― .
Kati'ikun nee chikti ta'apo , emomak jum te'opopo aneka intok yee majtan . Junama'a intok jaisaakai eme'e ka nee bwisek ― ti am temaek ― . Taa juka' ji'ojteita junuen a' chupne' betchi'bo , utte'a inien a' ya'atune'po ― tiia .
Junama san , jume' a' majtim , si'ime a' to'o tennek .
Taa seenu , ju'ubwa yo'otume , ka tajo'oreka taa kia bwe'u tosai tajo'orimmea au ropti jintuarika , junama'a Jesujtaimmak ama aanen . Junak intok , jume'e , Jesujta junuen bwisekame , ket junaka'a ju'ubwa yo'otumta aamak weeyabaeka , ammea au a' jintuarim bwisek .
Jesujta intok , te'opopo che'a yo'o ya'ataka , nesawemta jo'au tojiwak . Junama'a intok , si'ime jume' ama te'opopo ju'u yo'oora intok junama'a yoemrapo ama yo'o ya'arime ama aanen . Intok si'ime jume' junama'a bem maejtom .
Intok junama'a , ju'u yo'oora , jum te'opopo nesaweme , intok si'ime ju'u ya'uraa , Jesujta me' betchi'bo , watem , jitat , ka tu'ikut betana , a' me'etune' betchi'bo , a' na'atejonemta waatan . Taam kaabeta teak .
Bwe'ituk juebenaka , aa noki'ichiata , ka tu'ik ae tana nookan . Taa bem aet noka'u , intok aetana a' waatiawa'po aman , ka ama yeu weaman . Bwe'ituk utte'atukan , wooi oo baji yoemem , nanancha bem a' teuwaane' betchi'bo , juka' bem a' na'atejonee'uta .
Taa junuentak juni'i , a' beje'eka bem teuwaa'u , ka nanancha a' teuwaak . A' waatiawa'po aman ka yeu weaman .
Junak intok ju'u te'opopo che'a yo'otaka , ama nesaweme , nasuk kikteka , Jesujtau : ― Jaisa empo kaita am yoopna machi ― ti a' temaek ― . Inika'a weemta enchi beje'eka nokammewi . Jaisa lutu'uria ja'ani , bem et noka'uta ― ti a' temaek .
Taa aapo intok , ju'u Jesus , tua kaita am yoopnariak . Juchi intok ju'u te'opopo che'a yo'otaka ama nesaweme , juchi au nattemaeka : ― Jaisa empo juna'a ja'ani , ju'u Krijto ― ti a' temaek ― . Intok ju'u , tua yo'oriwamta Liojta betana , empo usiwai ― ti a' temaek .
Junak san beja , ju'u Jesus : ― Inepo juna'a ― ti au jiiak ― . Intok juka' Liojta usiwaita empo bitne , Liojta , si'ime utte'awata betana , intok a' batatana katekamta bitne . Intok ket , namupo a'abo ko'om weyemta'e'e bitne ― ti au jiiak .
Junak intok ju'u te'opopo , che'a ama yo'o ya'arime , kujteerimmea , au supe siuti wikeka , ama anemmeu inen jiiak : ― I'an , junuen a' nokaka' betchi'bo ― tiia ― , junuet a' nok bwijlataka , intok a' beje'eka aet nokneeme , kaabe intok waatiatune ― tiia ― .
Waate intok , aet chit watti japtek . Intok a' puj suma'ika , a' beebaka , inen au jiian : ― Noolia ― tiian ― , itom tejwaa jabeta ju'u enchi choname ― tim au jiakai . Jume' waate intok , ama saiwame , a' chonaka , ko'okosi a' jooan .
Te'opopo che'a yo'o ya'arita , jamut nesaureowa aman ko'om siika . Peota intok junama'a betuk a' ane'epo ,
Taa aapo ju'u Peeo intok : ― Tua ne ka'a ta'aa junaka'a ― ti au jiiak ― . Intok ne kia ka ju'unea jachin em neu jia'apo ― tiia . Intok junama'a , ama yeu rejtiwa'po , pa'akun bicha yeu siika . Intok ju'u totoi'o'owia kukusek .
Ju'u jamut nesaureo intok , juchi a' bichaka , ama anemmeu inen jiiak : ― Ini'i ket juna'a , Jesujtaim betana weyeme ― tiia .
Taa ju'u Peeo intok , juchi , ka'a lutu'uria'atiaka nookan . Intok juchi intok , chukula , jume' ama aneme : ― Lutula wee'po ― tiian ― , empo amemak weaman ― tim Peotau jiian ― , intok'e Kalileotakai . Bwe'ituk bempo'im benak nooka .
Taa ju'u Peeo , tua a' sualna' betchi'bo inien au noktaitek : ― Tua ne ka'a ta'aa junaka'a o'outa ― tiia ― , enchim nee aamak weama tia'u . Intok ka tu'uwa neu a'aune'uta net aune'etiia , in noki ka lutu'uriatuko ― tiia .
Junak intok ju'u totoi'o'owia , iniamak nau , jaibu wosa kukujlatukan . Junak intok ju'u Peeo , Jesujta au nokaka'utau wawaateka , inen au a' jiaka'po : “ Juka' totoi'o'owia kee wosa kukuseo , empo bajisi netana temaiwaka'ateko , junama'a empo ket junalensu , ket bajisi , ka emo nee ta'aa tiune . ” Peeo intok , junuen au nokwakamtau wawaateka , bwan taitek .
Yokoriapo intok , jume' te'opopo saiwame , bempo'im bepa che'a ama yo'o ya'arime , intok jume' yoemratau che'a ama yo'o ya'arimmak , intok bem maejtommak , intok si'ime ya'uraamak nau , wepulsi nau a' lutu'uriateka , Jesujta , mampo nau suma'ita , Pilaato' teamtau tojak .
Pilaato intok inen au nattemaek : ― Jaisa empo juna'a , ju'u juriommeu ju'u rei ― ti au jiakai . Jesus intok : ― Lutu'uria , em noka'u ― ti a' yoopnak .
Jume' te'opopo saiwame , bempo'im bepa che'a yo'o ya'arime , juebenakut betana a' na'atejoka ama aanen .
Pilaato intok juchi au nattemaek : ― Juebena weemtat betana em na'atejowa'po , jaisa empo ka'am yoopnabae ― ti a' temaek ― . Jaisa empo kaita am yoopna machi .
Taa ju'u Jesus , kia junuentak juni'i , ka'am yoopnak . Pilaato intok , tu'isi au a' suum eeyatuan .
Taa juname'e taewaimmet intok , pajko taewaituko , junuen a' bo'o jooriawa'po aman , ya'uraapo eta'ita , kia jabeta juni'i , bem a'awaka'uta , jiokoiritaka , su'u tottojiwan .
Junak san beja ju'u Pilaato : ― Jaisa eme'e nee aet nesau'ii'a , inika'a juriommeu yo'o ya'ari' teamtat ― ti am temaek .
Bempo intok chai nokpo inen jiian : ― Kuuset popontaka , me'etune ― ti chaaen .
Taa ju'u Pilaato intok , inen ameu jiia : ― Jitasa ka tu'ika ya'alataka , eme'e kuuset a' muk i'a ― ti am temaek . Taa bempo intok , che'a kusisi chaaeka , inen jiia : ― Jiba kuuset popontaka , me'etune ― ti jiakai .
Ju'u Pilaato intok , si'ime juka' yoemrata ama anemtamak , tu'isi tawaabaekai , Barabaaj teamta jiokoi tebok . Juka' Jesujta intok , bat a' bemmucha'ateboka , chukula , kuuset a' popontune' betchi'bo aet nesawek .
Junak intok jume' sontaom , jum yo'o ya'uraa karita korapo wajiwa a' kibachak . Juna'a intok Pretoorio' tea . Junama'a intok , si'ime ju'u sontaoraa , emo nau tojak .
Junama'a intok , unnaa sik saalaim teebem wokimmeu tajtia supetuawak . Intok juka' juyata tu'isi wichakamta jijjo'aaka , a' koona yaaka , a' kobawapo aet a' yechak .
Junama'a intok , sep au tebote pat : ― Jaisa empo jiia , juriommeu yo'o ya'ari ― ti au jiu japtek ― , emo a' yo'orituamcha aneka .
Intok bwe'u bakae , kobat a' bebaka , ko'okosi a' jooan . Intok aet'im chit wat watten . Intok a' yo'oremcha aneka , kia jak wa'am a' eeyaka , au tonommea jajapten .
Junuen jaanam aet noksuka intok , jume' sik saalaim supem , bem a' supetuaka'um , juname'e a' yecha'ariaka , jiba a' supewampo a' kobatuak . Intok kuuset a' popontune' betchi'bo , yeu nuk saka'awak .
Senu o'ou intok , Sireene' bwiara' tea'a betana joome , juna'a intok Simo' teaka , intok Rupo' teamta intok Alejanro' teamta achai , waj betana yebijsusekan . Junama'a wa'am a' weyeo intok , Jesujta aniasaiwakai , juka' kuujta pu'aktatuawak .
Intok senu ili bwia kawiu , kolkota' tea'po tojiwak . Juna'a intok , kuaktituko , Mukia koba , ti jiubae .
Junama'a intok , juka' pa'asi ba'awata , wantiriata cha'atuamta miira' teamtamak nau kuutita , a' ji'ii'aka , au ji'obek . Taa aapo intok , ka'a je'eka .
Intok kuuset a' poponsuako , aet chukula , a' supewam , naikisi reebeik am na'ikimtek . Jume' reebeim intok , we'epulaim amemak tawane' betchi'bo , ja'atepo nau yeuwak .
Aamak intok , naa buusti , wooi etbwareom aamak lopola bem kuusimmet poponwak . Senu a' batatana , senu intok a' miko'otana .
Ama amet wa'am kateme intok , kialim jaana aet jiaka , au koba wiu wiuten , intok inenim au jiian : ― Empo che'a , juka' Liojta te'opota tatabeka'ateko juni'i , intok baji ta'apo juchi emo a' ya'ane , ti bat naataka junuen jiusukame ,
Intok ket jiba junaensu jume' te'opopo saiwame betana , ama ya'uram , bem maejtommak nau , jaanam aet nookan , inenim jiakai : ― Watem jinne'uk . I'an intok , aapo ka a au jinne'u ― tim nau jiian ― .
Empo ― tiian ― , ijra'eliitammeu Krijto yo'o ya'ari'i teame , junum kuuset em poponikut betana ko'om weye'e intok junuen enchi ayuko , ite a' bichaka , te enchi sualne ― tim au jiakai . Jume' intok , aawit ama ket kuuset poponwakame , ka tu'isi aetana nookan .
Intok tua luula kateko naateka , si'ime bwiat , bajim jia'apo tajtia , ka machisi tawakan .
Intok junama'a , bajim jia'apo , ju'u Jesus kusisi chaaeka , inen jiian : ― Eloi , Eloi , lama sabaktani . ― Ini'i noki intok , inen jiubae : “ Lios in achai , jaisa betchi'bo empo kia nee jimaalataka , neaj koptilata benasi aulaa ” , ti jiubae .
Junama'a intok , senu ama aneme , junuen a' jia'apo aman a' jikkajaka : ― Eliaj teamtau a' chaae ― tiia .
Junama'a lautipo intok , ju'u seenu , senu weemta , ejponja' teamta , juna'a intok komoniawak , ba'ata nunu'ee , binaakretae a' komoniaka , tebe bakapo a' sumaka , aman jikau au a' noitak , intok inen jiakai : ― Chubala em bo'o bicha ― tiia ― . Jumak juni'i ju'u Eliaj teame au a' chaae'u , au yepsaka , ko'om a' yecha'ane ― ti jiiak .
Taa ju'u Jesus , junama'a lautipo , kusisi chaipat , muukuk .
Junak intok , jum bwe'u te'opopo , unnaa bwe'u tajo'orim , ama wajiwa cha'aka'um , nasuk'aman , jikat naateka , ko'om tajti , siutek .
Ju'u intok , sontao ya'ut , aapo'ik bichapo ane'u , junuen a' jiaka a' mukuka'po aman a' mammateka , aapo'ik betana inien a' teuwaak : ― Lutula wee'po , ini'i o'ou , kuuset poponiakame , Liojta usiwai ― tiia .
Intok mekka'ekut , waate jaamuchim aman ja'abweka , a' bitchun . Juname' nasuk intok , ju'u Maria , bwe'u jo'ara Maareena' tea'a betana jometaka ama aanen . Intok ju'u senu ju'ubwa yo'otume , Jakoobo' teamta intok a' saira , Jose' teamta , juname'e ae , ket ama aanen , Maria' teame , intok ju'u Salome' teame .
Ju'u Pilaato intok , lauti a' mukuka' betchi'bo , a' suum'eeyak . Juka' ya'uttau intok chaitebok , juka' Jesujta muksuka'po , oo kee a' muke'epo aetana ju'uneebaekai .
Juna'a Jose' teame intok , bwe'u tosai tajo'orim jinuka , chukula intok ko'om a' yechaka , bwe'u tosai tajo'orimpo a' biijtaka , kau sibapo , wojo'oriata ya'ari'po , junama'a a' tekaka , intok juka' pattiriata , tetae ya'arita , junae a' pattak .
Ju'u Maria , bwe'u jo'ara Maarena' tea'po jometaka , intok senu yoeme , Jose' teamta ae Maria' teame , juname'e a' bichak junum a' tekri'po .
Intok sabala taewata simsuka'po aet chukula , ju'u Maria , Maareena' tea'po joome , intok ju'u senu ju'ubwa yo'otume , Jakoobo' teamta maala , Maria' teame , intok Salome' teame , senu weemta , tu'isi win jubak jinuk , aman au toji betchi'bo , a' takaawabet a' to'o betchi'bo .
Yokoriapo intok , lominko ta'apo , tu'isi ketwootana yeu sajaka , aman a' tekri'u bicha sajak , ju'ubwa ta'ata yeu weyeo .
Junama'a a' tekri'ipo intok , ama kimuka , senu ju'ubwa yo'otumta , tossaalaim , ko'om tajti supekamta , junama'a batatana katekamta am bichak . Intok emo womtekamme .
Taa aapo ju'u ju'ubwa yo'otume intok : ― Kate'em emo wom womta ― ti ameu jiiak ― . Ne ju'unea ― tiia ― , juka' Jesus nasareenota , kuuset poponwakamta enchim a' jaiwa'po . Juna'a ala , inim a' tektuka'po ka aane . Bwe'ituk jiabijtesuk . Intok inim ka aane . Intok junum a' bo'osuka'po a' bicha'em , a' kaabe'po .
Taa aapo'ik a' teuwala'a benasia , i'an eme'e sajaka , a' majtim aman lutu'uriata makne . Intok juka' Peo' teamta , bwiara Kalilea' tea'po , ameas a' ane'epo aman . Junaman bem a' bitne' betchi'bo . Intok junuen bem a' ju'uneyyane' betchi'bo , am lutu'uria makne .
Juname'e intok , junama'a , a' bo'osuka'po , yeu sajaka , womtilamtaka , emo yoaka , intok tu'isi emo majjautuaka tennek . Intok kia bem womtilamtuka' betchi'bo , junaka'a junuen bem ju'uneyyaa'uta , kaabetau a' etejon .
Taa ju'u Jesus , lominko ta'apo , tua ketwootana , jiabijteka , Maria Maareena' teamtau bat au yeu machiak . Bat naataka intok junaka'a , jume' woo busan bebeje'eri ka tu'i jiapsi eerita a' jiapsipo a' jipu'usuka'um , pa'akun yeu beeprialatukan .
Aapo ju'u Maria intok , bat naataka aamak rejtisuka'um , aapo'ik betana , emo jiapsi sioktuaka anemmeu , aman ameu yepsaka , am lutu'uria makak .
Taa chukula , wasau bicha , woika katemmeu , ta'abwisi au ya'alataka , ameu au yeu machiak .
Juname'e intok , notteka , jume' wate aman lutu'uria makbaekai . Junuentak juni'i , juname'e ka sualwan .
Intok juchi'intok , aet chukula , jume' woj mamni ama wepu'ulaimmeu , jiji'ibwawa'po nau anemmeu , ameu au yeu machiak , ju'u Jesus . Intok kaita bem a suale'po betana , intok namakak bem jiapseka'a betana , junama'a witti ameu a' teuwan , jume'e , bat naataka junuen a' jiabijteka'po aman a' bichaka , intok bempo'immeu a' etejowaka'po , intok junuen ka bem a' sualeka'po betana , junama'a junuen ameu nookan .
Intok inen ameu jiiak : ― Si'ime bwiat na'ikim sajaka , inim bwiapo jiapsammeu , inika'a tu'i nokta , Liojta betana weyemta , ameu teuwane ― tiia ― .
Wa'a intok , enchim jikkajaka intok a' sualeka , au batoowatebokame , juna'a a' jiapsi jinne'utune . Taa wa'a ka'a sualekame , juna'a , jiba betchi'bo ka tu'uwata betuk tawane .
Intok inika'a machilaata amet ju'uneyyane , wame'e a' sualneeme . Bwe'ituk juname'e , bemelak , ka bem nokta nokaka , ta'abwik nokne . Intok neas lutu'uriaka , jume'e , bem jiapsimpo bebeje'eri ka tu'i jiapsi eeriakame , pa'akun yeu am bepriane .
Ju'u yo'owe Jesus intok , inika'a si'ime weemta ameu a' noksuko , teeka betana , jikau nuk cha'atuwak . Junaman mabetwaka , intok Liojta batatana yejtetuawak .
Juname'e intok , yeu sajaka , si'imekut , Liojta tu'i noki teuwa sasakan . Ju'u achai Lios intok jiba amemaktukan . Intok machilaata bem joa'utae , junaka'a , Liojta nok lutu'uriata tua a' lutu'uriaten . Tua junuentune .
Junak juka' Eroorej teamta , bwiaraa Jurea' tea'po che'a a' yo'otuko , seenu , te'opopo tekiakame , Sakariaj teaka ama jiapsan . Ini'i , senu Abiaj teamtaim betana tekiakammak weyen . Ju'u inia jubiawa , Elisabet tean . Intok ini'i ket , ju'u che'a bat naataka , ju'u te'opopo tekiakammeu che'a yo'owe , Aaron teamta yoemrata betana yeu simriakan .
Inime'e nau , Liojta bichapo yuma'isi si'imeku tu'isi jiapsan . Intok Liojta betana juka' nesauri ji'ojteita , yuma'isi a' bo'o joorian . Junuen beja , kaabe jita ka tu'ik betana a amet nokakai .
Senu ta'apo , junak ju'u Sakariajta , aamak tekiakame , inime'e junuen , Liojta bichapo , jume' te'opopo tekiakame joa'uta bem a' ya'anee'uta ameu a' yumako ,
Ju'u Sakariaj teame ju'u ankelejtau : ― Jaisa tua ne witti iniat ju'uneene ― ti au nattemaek ― . Bwe'ituk jaibu nee tua yo'otui intok kia ju'u in jubi juni'i ― ti au jiiak .
Ju'u ankeles inika'a inen yoopnak : ― Inepo nee Jabiel tea . Intok inepo , Liojta betana juka' tekilta nee a' jooa . Jiba aapo junuen inia bemelak betana nee eu nokne' betchi'bo ne eu bittuak .
Busan meecham am weyeo , ju'u Lios senu ankeles , Jabiel teamta , bwiaraa Kalilea' tea'po , ili jo'ara Nasaret tea'u a' bittuak ,
Ju'u ankeles , jum aapo'ik kateka'u au yepsak . Intok ini'i : ― Alleewame eu aune , empo , Liojta betana tu'ik bichame . Ju'u itom yo'owa Lios emak aane . Intok ju'u Lios , si'ime jaamuchim bepa tu'ik eu ya'ari ― ti au jiiak .
Taa junak aapo , juka' ankelejta bichakai , kaachin an machika taawak inika'a au a' teuwaaka'u betana . Intok ju'uneepean , jitat tua , junuen jiaka a' noka'ut .
Junako ju'u ankeles : ― Maria , kat majjae . Bwe'ituk Lios enchi yeu pu'ari , junuen juka' kaitau a tamachiatuka tu'ik enchi bittua betchi'bo ― ti au jiiak ― .
I'an empo , chukula em yoemianee'uta mabetnee intok empo o'outa yoemianee intok inika'a empo Jesuj ti a' teatuane ― ti au jiiak ― .
Bwe'ituk ini'i , aapo tua eiyaanaa . Lios ju'u aman teekau jiapsaka , si'imem bepa yo'orisi machika , Liojta yoemia ti ta'eenaa . Ju'u achai Lios intok , ju'u che'a yo'o ya'atuka'u , Labiita , aapo'ik inika'a aet yeu simriatuka'uta benasia , che'a a' yo'o ya'ane .
Junuen , jiba betchi'bo , juka' Ijra'el yoemrata , aapo'ik am kuaktane' betchi'bo . Intok ju'u a' nesawee'u jakwoo juni'i ka lu'utineekai .
Junak ju'u Maria , ju'u ankelejtau : ― Jaisa tua ini'i yeu weene , inepo kaabe o'outamak katekai ― ti au nattemaek .
Ju'u ankeles inika'a inen yoopnak : ― Liojta betana ju'u a' tu'u jiapsiwa junaet enchi aniane . Intok teekau che'a eiyaawatchika Liojta , ju'u a jita a' joa'u , ka bittaka , namuta benasi enchi roptane . Junuen san , ju'u o'ou , yeu tomtineeme , wepulsi Liojta betchi'bo jiba jiapsine . Intok ini'i , Liojta betana yoemiari ti ta'eenaa .
Ketchia , wa'a em wawaai , Elisabet teame o'outa yoemiane , ini'i jaibu tua yo'otuitaka juni'i . Junuen san ju'u ka a yoemia' teame , i'an busan mecham po weye , bwe'uukai .
Bwe'ituk Liojta betchi'bo , tua kaita aayuk , ka a' joa'u .
Junak ju'u Maria : ― Inepo , ju'u in yo'owa Liojta betchi'bo jiba ne jiapsa . Ela'po ju'u Lios junuen em neu jia'a benasi neu a' chupa'ane ― ti au jiiak . Junak ju'u ankeles siika .
Junako inen jiiak ju'u Maria : Tua ne junen jiaka , in yo'owa Liojta , alleaka a' bai sae .
Jume' ae naapo jo'aakame , intok a' wawaim , a' uttiaka a' alleetuabaeka aman au yajak , achai Liojta junuen tua tu'ik a' ya'arialaa'uta ju'uneiyaatakai .
Jume' woj naiki taewaim weyeo , waate , jume' juka' usita sirkunsiraaroaneeme aman yajak . Juname'e intok , Sakariahta , a' achaiwata team a' teatuabaen .
Si'ime jume' inika'a ju'uneiyaa sakame , au waateka intok bempo naas nau nattemaen : ― Chukula , jitasatunee tua ini'i ili uusi ― ti jiakai . Bwe'ituk tua lutu'uriapo , ju'u achai Lios , si'imeku tu'ik a' bittuan .
Intok ju'u ili uusi yo'otu simen . Intok ini'i , Liojta betana weyemtat suatu simen . Intok yo'otu chupuko , mekka , pa'akun kaabeta tua jo'aaka'po jo'aakan , junak taewai , chukula , ju'u Ijra'el yoemratau , aapo'ik au a' ta'aa tebok tajtia .
Woj naiki taewaim weyeka , sirkunsiraaroawak ju'u ili uusi . Intok ini'i Jesuj ti teatuawak , jiba jume' team juka' ankelejta bat naataka Mariata , chukula a' yoemianee'uta kee a' mabetao , junak a' tejwaaka'um .
Juname'e taewaimmet intok , senu Simeeon teaka , Jerusalen tea'po jiapsan . Ini'i tua tu'i yoemtukan , Liojta yo'ori ta'aakai intok juka' Ijra'el yoemrata aniaka a' jinne'uneemta , a' yebijnee'uta bo'o bichan . Ju'u Liojta tu'u jiapsi inika'a Simeeon teamta aniaka aamaktukan .
Ini'i Aana , jiba junama lautipo ama ameu ruktek . Intok chukula , Liojta a' baisae'uta au a' teuwaasukai , junama'a , si'ime jume' Jerusalen tea'po jo'aaka am jinne'utunee'uta a' bitbaemmeu , ili usi Jesujta betana ameu nok taitek .
Junak chukula , si'imeta juka' achai Liojta nesauri ji'ojteita ya'asukai , bempo jum bwiaraa Kalilea' tea'po , tua bem jo'aaka'u , Nasaret tea'u bicha nottek .
Ju'u ili uusi intok , yo'otu simeka , che'a juni'i taka utte'itun . Intok che'a juni'i koba suawakan . Ju'u Lios intok , si'imeku tu'ik yu'in a' bittuan .
Jume' a' yo'owaawam , chikti wasuktiapo , bwe'u jo'ara Jerusalen tea'u yaajan . Junuen junaman , Liojta yo'ori betchi'bo , bwalam su'awaka pajkoa' teamta a' bit betchi'bo .
Junak , juka' pajkota a' chupsuka intok bempo'im notteo , ju'u uusi Jesus , ini'i junama'a bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po taawak , a' aewa intok kia ju'u Josee juni'i , bempo ka ju'uneakai .
Intok si'ime inime'e a' jikkajakame , tua a' suawaka'u betana intok aapo'ik jachin am yoopnaka a' teuwaaka'u betana a' uttiaka a' suum eiyaak .
Junak ju'u Jesus : ― Jaisaaka intok eme'e nee jaiwan . Jaisa eme'e ka ju'unea ja'ani , inim in yo'owata nee a' joo i'a'uta , in joo'ea'u ― ti ameu jiiak .
Taa bempo , aapo'ik ameu a' teuwaaka'ut , tua ka aet ju'uneak .
Intok Jesujta junuen su , che'ewasu koba suawaka intok a' yo'otu simeo intok Lios , intok kia ju'u yoemra juni'i , si'imeku ae allean .
Junakriapo juka' Tibeerio' teamta junama che'a si'imem bepa yo'o nesawekai , woj mamni ama mamni wasuktiam a' weiyaao , ju'u Ponsio Pilaato' teame bwiaraa Jurea' tea'po kobanaao tukan . Ju'u Eroorej teame intok bwiaraa Kalilea' tea'po kobanaao tukan . Ju'u a' sailaawa Jeriipe' teame intok , bwiaraa Iturea' tea'po intok Trakooniitij tea'po kobanaao tukan . Ju'u Lisaniaj teame , bwiaraa Abileenia' tea'po kobanao tukan .
Ju'u Anaas intok ju'u Kaipaaj teame , inime'e , jume' te'opopo tekiakammeu che'a yo'otukan . Juname'e taewaimmet ju'u Lios , ju'u Joantau , Sakariiaj teamta u'usibeu , aman mekka pa'akun a' jiapsa'u , au nookak .
Intok ini'i Joan , ju'u batwee Joran tea'u jeela , si'ime ili jo'arammet siika . Junama yoemratau a' utte'ati jiian , ka tu'ik betana ta'abwisi eaka intok bem bato'owaatune'po junuen ju'u ka tu'ik bem ya'ari betana amet am jiokoitune' betchi'bo .
Ini'i junuen yeu siika , jiba juka' Liojta betana ju'uneetuawaka , chukula yeu weenemta teuwaakame , Isa'iajtuka'uta a' teuwaari benasia : Mekka bweka pa'aku , senuk chaaemta a' jiawai jikkajiwa : “ Itom yo'owata a' mabet betchi'bo , eme'e , ka tu'ik betana emo tu'utene ” , ti jiakai . “ Intok inika'a , tu'isi emou yepsaka , enchim a' mabetne' betchi'bo , tu'ik eme'e ya'arine .
Junak juka' yoemrata junuen Joanta am bato'owane' betchi'bo aman au bicha yeu am kateo , aapo : ― Ka tu'i yoemra , bakotchim bebena ― ti ameu jiiak ― . Eme'e ka ju'u enchim bato'owaimtunee'ue , tua ka tu'ika jiokot emo bitnaamta abe a'abo yuma'u betana , junae enchim ama yo'eene'eti eene .
E'e , ala eme'e ka tu'ik betana ta'abwisi enchim ea'uta ju'unakkiachisi emot a' bitna' betchi'bo , tu'isi jiapsine . Intok ka eme'e , ju'u Apra'amtuka'uta nat tomti yoemrata betana emo kate'eti jiubaane . Bwe'ituk ju'u achai Lios , kia inime'e tetammea juni'i , Apra'amta betchi'bo jume' ae betana emo yeu katriam ti jiame a am ju'unakte .
Liojta betana tua jiokot machika enchim bitnee'uta kaita be'ee . Juka' juya , taka'eaka , ka tu'ik tatakamta tepwammea chuktawaka , tajipo a' taya'atune'e benasia ― ti ameu jiiak .
Junako jume' ama aneme : ― Junak su , jaisa tua itepo auneekai ― ti au nattemaek .
Ju'u Joan inime'e inen yoopnak : ― Wa'a , wooim supekame , ini'i , juka' wepulaim juni'i ka supekamta , wepulaim a' mikpo yuma'i . Ju'u intoko bwa'awamta jipueme , ini'i jiba junaen , ju'u kaita jipuemtau bicha watek na'ikiane ― ti jiakai .
Ketchia jume' ya'uraatau bichaa tomita weyemta nau totojame , waate , Joantau emo bato'owaabaeka aman yajaka intok Joantau : ― Yee majtame , itepo su jaisa te auneekai ― ti au nattemaek .
Ju'u Joan intok inimmeu : ― Ya'uraata betana nesau ji'ojteipo , tomita enchim yeteu a' a'au'ea'uta jiba , ka junae bepa a' a'aune ― ti ameu jiiak .
Ketchia sontaaom waate : ― Itepo su , jaisa tua te auneekai ― ti au nattemaek . Aapo inime'e inen yoopnak : ― Kaabeta eme'e jita u'aanee jita betchi'bo am majau tetejwaakai . Intok kia ju'u ka bem ya'arit juni'i , ka am nana'atejokai . Intok eme'e , enchim beje'etuawa'ue , yanti elne .
Ju'u yoemra baa ju'uneepeaka bo'o bichan . Jumak juni'i ju'u Joan juna'a ju'u Krijto' teame ti eakai .
Taa ju'u Joan si'imemmeu inen jiiak : ― Inepo ala , lutu'uriapo nee ba'ammea enchim bato'owaa . Taa senu yebijne , juna'a , aapo si'imeku Lios eerie a' tu'u jiapsita emot jiapsituaka , ae enchim bato'owaane . Aapo nee bepa yo'o'utte'aka jikkajiwa . Junuen san , kanne ino jabele , kia a' bochawam in a' woitariane'po .
Aapo jaibu inim , senuk tiikota tu'ute betchi'bo , ae am wij wijtawamta mampo a' jipue'e benasi maachi , junuen jume' a' yoemiam omola a' jipu'ubae'po am tawaane . Intok jume' ka a' yoemiam , omot , taji beeteu jiokot bem emo bitnee'u bicha am tawaane . Juka' bachiata toboktaka intok juka' otata tokti a' tayaka'abenakai ― ti ameu jiiak .
Inile benakue intok watek juebenak tu'ikue am nok tejwaaka ju'u Joan junuen juka' bemela nok lutu'uriata ju'u yoemratau a' teuwaan .
Ketchia ini'i , juka' kobanaaota , Eroorej teamta a' sua tejwaak , inika'a a' sailawaa , Jeriipe' teamta juubi , Erooriaj teamta jubi'ulatukan . Intok ket juka' watek ka tu'ik a' yaaka'u betchi'bo .
Inika'a kee yeu weyeo , junak juka' Joanta si'ime junama yoemrata a' bato'owaao , ju'u Jesus ket bato'owaatuk . Aapo'ik intok ketuni Liojtau bicha a' nokao su , teekau machilaa bittuk .
Ju'u Jesus , yuma'isi Liojta tu'u jiapsi aet anekai , jum batwee Joran tea'a betana nottek . Intok ju'u Liojta tu'u jiapsie ju'uneetuawaka , mekka pa'ariau , kaabeta ane'ebe'emu bichaa siika .
Junak intok ju'u bebeje'eri : ― Empo lutu'uriapo Liojta yoemiatuko , inika'a tetata paan ya'ane ― ti au jiiak .
Jesus inika'a inen yoopnak : ― Jum Liojta nok lutu'uriapo : “ Ju'u inim yoeme , ka bwa'amtae jiba jiapsine . Ala ketchia ini'i , si'ime ju'u Liojta betana nok lutu'uriae ” , ti ji'ojtei ― ti jiakai .
Chukula ket ju'u bebeje'eri , mekka jikau kawiu a' nuk siika . Intok chubalapo su ini'i , si'ime aniat juka' ka nanau machi yoemrata jokame a' tejwaak .
Intok ini'i bebeje'eri : ― Inepo si'imeta inia aniat yoemrata betana nesawamta intok ujyoriata enchinee a' makne . Bwe'ituk si'imeta inika'a ineponee a' mabetri . Intok inepo juka' in a' makbae'uta nee a' maknee ― ti au jiiak ― .
Taa Jesus : ― Kat neu suua , mekka bicha weene . Bwe'ituk Liojta nok lutu'uriapo : “ Em yo'owa Liojta jiba a' yo'orine , intok aapo'ik jiba a' joo i'a'uta joone ” , ti ji'ojtei .
Chukula intok ju'u bebeje'eri , bwe'u jo'ara Jerusalen tea'u a' nu'upak . Intok junama'a bwe'u te'opopo jikat a' tojaka intok inen au jiiak : ― Lutu'uriapo empo Liojta yoemiatuko , inim ko'om bicha emo jimmaa ,
Ju'u Jesus , bwiaraa Kalilea' tea'u juchi nottek , tua yuma'isi Liojta tu'u jiapsi aet aneka , si'imeta a joakai . Intok junama'a si'ime bwiaraat yeu tajti aapo etejowan .
Junama'a si'imekut , jum juriom emo nau totoja'po , yee majtan . Intok si'ime , a' teuwaa'ut a' tu'ureka a' uttian .
Junak intok ju'u Jesus , ili jo'ara Nasareet tea'u bicha jum aapo'ik yo'otuka'po siika . Sabalat , aet yum jo'e ta'apo aapo jum juriom nau emo totoja'po yepsak , aapo'ik jiba a' bo'o jooria'po amani . Intok junama'a , Liojta nok lutu'uriata nokbaeka kiktek .
Junak intok Jesus , bwe'u jo'ara Kapernaom tea'u , bwiaraa Kalilea' tea'u bicha siika . Junama'a intok sabalat , aet yum jo'e ta'apo yoemrata a' majta taitek .
Junama'a juriom nau emo totoja'po , seenu , bebeje'eri ka tu'u jiapsi aet aneka ama aanen . Ini'i intok kusisi inen chachaekai :
Jesus , sep ju'u bebeje'eri ka tu'u jiapsitau kuttipo nonokak : ― Ka monteka , inika'a yoemta a' su'u tojine ― ti jiakai . Junako ju'u bebeje'eri ka tu'u jiapsi , junaka'a , juname bichapo , bwiau a' tatabek . Taa inika'a tua kaachin a' yaaka , a' su'u tojak .
Si'ime a' uttiaka a' suum eaka taawak . Inime'e intok : ― Ini'i , a' teuwaa'u ka kia beja nooki . Ala ini'i tua nesaweka intok tua utte'akamta , jume' bebeje'eri ka tu'u jiapsimmeu nooka . Intok inime'e yeu rejte ― ti naas nau jiian .
Intok junama'a bwiaraapo si'imekut , ini'i junuen ae betana etejowan .
Junak ju'u Jesus junama'a juriom nau emo totoja'po yeu sika intok Simo' teamta jo'au kibakek . Ju'u , Simo' teamta jamut ase'ebwa tua taji wecheka ko'okoen . Ini'i intok Jesujtau nokriawak .
Inika'a bo'oka'u ju'u Jesus rukteka intok au ko'om po'okteka , taji wechiata a' su'u tojine' betchi'bo nesawek . Ini'i intok sep a' su'u tojak . Junama'a sep aapo yejteka intok jita am jooria taitek .
Junama'a ta'ata aman wetsuko , sep si'ime jume'e , ka nanau machik ko'okoaka , ko'okoiriawame , inime'e ju'u Jesujtau am tojak . Intok aapo inime'e , we'epulaimmet mamteka intok emo am ine'etetuak .
Juebena ko'okoeme betana ket jume' bebeje'eri ka tu'u jiapsim yeu sajak . Inime'e intok chaaeka : ― Empo juna'a ju'u Liojta yoemia ― ti jiian . Taa ju'u Jesus , jume' bebeje'eri ka tu'u jiapsimmeu kuttipo ameu nonokaka intok kaita am noktuak . Bwe'ituk inime'e , aapo'ik junen Krijtotuka'po ju'unean .
Yokoriapo matchuu , ju'u Jesus junama'a bwe'u jo'arapo pa'akun bicha , kaabeta ane'u yeu siika . Taa ju'u yoemra a' jaiwaka intok junama aapo'ik ane'u au yajak . Bempo aapo'ik ama a' tawaa i'aka ka a' simne' betchi'bo au nookan .
Taa ju'u Jesus inimmeu inen jiiak : ― Utte'a , bemelaka , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u betana juka' tu'i nok lutu'uriata , waate jume' ili jo'arammeu ket in a' teuwaane'po . Bwe'ituk jiba inia betchi'bo inepo a'abo bittuari .
Intok junuen ju'u Jesus , junama'a bwiaraa Kalilea' tea'po , jum juriom emo nau totoja'po te'opommet yee majtan .
Sejtul ju'u Jesus , bwe'u bau ba'a Jenesaret tea'po inim mayoat aanen . Junama intok ju'u yoemra juebenaka nau yajaka inime'e kia ama nau a' pit pittan bwe'ituk inime'esu , Liojta betana nok lutu'uriata jikkajibaekai .
Jesus , junama'a bau ba'a mayoat , wooi bwere kuta kanoam ba'apo kia beja cha'akammeu yepsak . Bwe'ituk jume' kuchureeom inime'e junama to'o saka'alataka intok inime'e jume' bem jite'im baksian .
Junak ju'u Jesus juname betana senu kanoa , Simo' teamta atteau ja'amuk intok iniau , che'a ba'au a' ruktane' betchi'bo au nookak . Junak ju'u Jesus junama'a yejtek , chukula intok ama jikat kateka juka' yoemrata majta taitek .
Junak , junammeu noksukai , ju'u Simo' teamtau : ― Inika'a kuta kanoata ba'ata che'a bu'uukun a' nuk sika intok kuchum nu'u betchi'bo enchim jite'im ko'om jimmaane ― ti au jiiak .
Ini'i Simoo intok : ― Yee maj majtame , si'ime tukaata te inim tekipanoala kaita bwij machikai . Taa ne jume' jite'im sep ba'au ne am jimmaane , i'an em junen a' nesawe' betchi'bo ― ti jiaka a' yoopnak .
Junak inime'e aman bem tejwaawaka'uta yaakai , kuchum ka ilikim ama teaka , junuen kia jume' jite'im juni'i chukti taitek .
Junak inime'e , jume' wate amemak rejteme , senu ta'abwi kuta kanoapo anemmeu , maammea ameu chaaek , junuen inime'e aman am aniane' betchi'bo . Inime'e ameu sajaka intok jume' wooi kuta kanoam tapuniak , kia tua inime'e abe ammea roptekai .
Intok junako inime'e , jume' kuta kanoam bwiau yeu am tojisukai , si'imeta junama'a su'u tojaka intok Jesujtamak yeu sajak .
Junak , Jesujta junama senu ili bwe'u jo'araapo a' aneo , seenu , lepra' teamtae , unnaa ko'okoeka au yepsak . Intok ini'i , Jesujta bichakai , tonommea kikteka , bwiau ko'om cha'aka intok au ujbwanak : ― Achai , empo junen ea'ateko , inia in ko'okoata betana nee ino ine'etetuane ― ti jiakai .
Junak intok Jesus , inika'a , aet mamteka : ― Jana'aka , junuentune . Sep tu'ika tawane ― ti au jiiak . Aapo'ik inika'a teuwaako , ju'u lepra' teame ko'okoa iniat kaitatuk .
Junako ju'u Jesus inia betana aet nesawek inika'a kaabetau a' teuwaasaekai : ― Ala sikaa , intok aman ju'u te'opopo tekiakamtau noitinee jiba . Intok em tu'ureaka' betchi'bo intok inia betana empo Liojta yo'ori betchi'bo , inien ko'okoeme aman toji'ea'uta aman tojine , juka' Moiseejtuka'uta a' nesaweka'a benasia , junuen si'imem ju'uneene' betchi'bo , em ko'okoa betana jaibu em tu'ireasuka'po ― ti au jiakai .
Taa ju'u tu'ika Jesujta joa'u nooki , che'ewa su si'imekut weyen . Yoemra intok juebenaka au nau yaajan a' teuwaa'uta jikkajibaekai intok aapo'ik ju'u bem ko'okoa betana am tu'utene' betchi'bo .
Taa ju'u Jesus , pa'akun , omot , kaabeta ane'u bicha yeu sisimen , intok junaman Liojtau bicha nonokan .
Sejtul , juka' Jesujta yee a' majtao , junama waate paiseeom teame intok Moiseejta nesaurim yee majtame ket junama aanen . Inime'e jume' ili jo'aram be'ekatana , bwiaraa Kalilea' tea'po intok Jurea' tea'po jokame betana intok bwe'u jo'ara Jerusalen tea'a betana ama yajilamtakai . Liojta betana intok ju'u a jita a' joa'uta aet bitwan , aapo jume' ko'okoeme emo ine'etetuakai .
Intok waate o'owim junama yajak , seenuk , ka au taka yekamta , tapejtim benaku a' weiyaakai . Intok inime'e , inika'a kariu Jesujta ane'u a' nuk kimubaen .
Taa inime'e , juka' bu'uuraata betchi'bo kaak luula a aman kiimuk . Junako inime'e kari jikau ja'amuka intok junama'a jikat , jume' babue ya'arim kooktaka , juka' ko'okoemta , jipetekpo ama aneme nasuk , Jesujtau ko'om a' teekak .
Ju'u Jesus , inime'e junuen tua a' sualeme ju'uneiyaakai , ju'u ko'okoemtau : ― Empo in nake'u , jume' em ka tu'ik ya'arimmet , i'an ne enchi jiokoe ― ti au jiiak .
Junak jume' Moiseejta nesaurim yee majtame intok jume' paiseeom teame , inime'e : “ Jabetaka sa ini'i , a' nokie Liojta beje'eka , ka tu'ik teuwaame . Kaabe intok ka tu'uwa ya'arimmet a yee jiokoe , aapo Lios jiba ” , ti bempo ee japtek .
Taa Jesus , inime'e ju'u bem emo eetua'ut witti ju'uneaka intok : ― Jaisaaka eme'e junuen emo eetua ― ti ameu jiiak ― .
Bwe'ituk jitasa che'a ka obiachi a' chupnee'u : “ Em ka tu'uwa ya'arimmet empo jiokoiri ” , oo : “ Empo , yejteka intok weene ” , ti in au teuwaanee'u ― ti ameu jiiak ― .
Tu'i , junuen san enchim ne a' ju'uneiyaa i'a juka' inim emo benasi yoemta , inim bwiapo junuen jume' ka tu'uwa ya'arim , yetet a' jiokoinee'ut , yo'o'utte'ata aet ayuka'po . Junako aapo , ju'u ka au yekamtau : ― Eu ne nooka . Yejteka em jipetekta nu'uka intok em jo'au weene ― ti au jiiak .
Ju'u san ka au taka yekame , junama lautipo bempo'im bichapo ka obiachisi kiktek . Ini'i , juka' a' jipetekta nu'uka intok a' jo'aau bicha siika , alleaka Liojta a' baisae'uta teuwaakai .
Si'ime jume' ama aneme , junaet suum eaka taawak , intok inime'e , Liojta bem yo'ore'uta a' teuwaan . Intok tua majjaika : ― I'an inim itepo te juka' ka jiba bitwaka , tua ka a jootu maisi weyeka ya'arita itepo bitlaa ― ti inime'e jiian .
Iniat chukula ju'u Jesus junama yeu sika intok seenuk Lebi' teaka , ya'uraata betana tomita nau totojamtau yepsak , inika'a jum junaka'a tomita a' totojiwa'po ama au katekamta , intok iniau : ― Nemak weene ― ti au jiiak .
Junak intok ju'u Lebii' teame sep kikteka intok si'imeta junama su'u tojaka , Jesujtamak yeu siika .
Iniat chukula ju'u Lebi' teame , a' jo'aapo Jesujta betchi'bo ji'ibwa teboka , bwe'uusi alleewamta weetuan . Junama intok ket juebenaka waate , ale benasi ya'uraata betchi'bo tomita nau totojame ama aanen . Intok wate ket ama yajilame bempo'immak mesau jookan .
Taa jume' paiseeom teame intok jume' inimemak , Moiseejta nesaurim yee majtame , inime'e , Jesujta majtim ka amma'ali am ane'eti jiaka , nok japtek . Intok inimmeu : ― Jaisaaka eme'e , jume' tomita nau totojammak intok jume' ka tu'i yoememmak emo alleetuaka intok amemak ji'ibwa ― ti ameu jiiak .
Inime'e inen yoopnak ju'u Jesus : ― Jume' kaita inne'aaka , ka ko'okoeme , juka' jittoata am makneemta ka a' jariune . Ala jume' ko'okoeme .
Kannee jume' tu'i yoemem jinne'uimtune' betchi'bo ameu noki'isek . Ala , jume' Liojta bichapo ka tu'i yoemem , junuen inime'e , ka tu'ik betana emo am temaine' betchi'bo , junaka'a koptakai ― ti ameu jiiak .
Junak intok bempo : ― Jaisaaka jume' Joan tuka'utamak eame intok jume' paiseeom teammak eame , inime'e jaarekisi ka ji'ibwaka Liojta yo'oriwamta intok Liojtau bicha nokwamta weetua . Taa jume' em majtim inime'e jiba junaen ji'ibwa , ka jume' watem benasia ― ti Jesujtau nattemaek .
Jesus inen am yoopnak : ― Kaachin eme'e , jum jujupwaa'u , jume' nunurim a utte'a jooriane , inime'e ka ji'ibwaka ama anne' betchi'bo , ket juka' jupbaemta ama a' aneo .
Taa yuma'anee ju'u taewai , junak inime'e , juka' jupbaemta am u'aatuneeo . Junak ala inime'e ka ji'ibwane ― ti ameu jiakai .
Ketchia aapo inile benak ta'abwik teuwaaka ameu nookan : ― Kaabe bemela supem chuktaka , jume' moeram ammea cha'abwabaane . Junuen ini'i ayuko , jume' bemela supem nasontene , intok che'a ket , jume' bemela tajo'orim , moerampo ka ama tu'i ― ti jiakai ― .
Intok kia , ju'u bemela pa'asi ba'awa juni'i , kaachin moera bea boosampo kima'anaa . Bwe'ituk junuentuko , ju'u bemela pa'asi ba'awa , jume' bea boosam siutane . Intok ju'u paa'sai ba'awa intok kia jume' bea boosam juni'i junuen nasontune .
Junuen san , ju'u bemela paasi ba'awa , beemela bea boosampo kima'atune . Junuen nanancha binwatune .
Intok kia kaabe , wa'a , juka' pa'asi ba'awata binwatuk ya'arita je'eeme , chukula bemelak ji'ibaane . Bwe'ituk ini'i : “ Ju'u binwatuk weeria che'a tu'i ” ― ti jiakai .
Sejtul , senu aet yum jo'e taewait Jesujta ket jum tiiko etpo aman a' weyeo , jume' a' majtim aamak kateme , jume' tiikom chukta sakan . Chukula bempo maammea am biitaka , jume' bachiam bwa'a sakan .
Junak intok waate , jume' paiseeom teame : ― Jaisaaka eme'e , yum jo'e taewait , tekilta , ka joo'eewamta a' jooa ― ti ameu nattemaek .
Inime'e , Jesus inen yoopnak : ― Jaisa eme'e , jum ji'ojteimpo kee a' bicha ja'ani , sejtul junak juka' Labiituka'uta , aapo'ik intok jume' aamak rejteme , bempo'im tebaureka , aapo'ik yaaka'uta .
Ini'i jum Liojta te'opou kibakeka intok jume' paanim , Liojtau bicha na'ikiarim am nu'uka inime'e bwa'aka . Intok ket jume' aamak aneme mikakai . Inime'e paanim , kia jume' te'opopo tekiakame jiba bwa'aa'ea'um ― ti jiakai .
Ketchia aapo inimmeu : ― Ju'u inim emo benasi yoeme , aet yum jo'e taewait , jitat nesau betchi'bo ket yo'o'utte'aak ― ti ameu jiiak .
Chukula juchi senu aet yum jo'e ta'apo , Jesus , juriom nau emo totoja'po kibakeka , junama yee majta taitek . Junama senu ama yoeme , batatana mamam tua ka am yekaka ama aanen .
Jume' Moiseejta nesaurim yee majtame intok jume' paiseeom teame , inime'e Jesujta bitbaeka ama jak ja'abwekan , juka' ama anemta junae aet yum jo'e ta'apo a' tu'utek juni'i , intok junuen iniat jiawiteka a' na'atejobaekai .
Taa Jesus ju'unean , aapo'ik betana jachin bem emo eetua'po . Intok ju'u ka au mam yekamtau : ― Kikte'e , imin nasukun keka ― ti au jiiak . Ini'i kikteka , aman siika .
Junak intok ju'u Jesus jume' watemmeu : ― Senu weemta ne emou nattemaibae ― ti ameu jiiak ― . Aet yum jo'e taewait , jitasa itepo junen joo i'awa , juka' tu'ik , oo juka' ka tu'ik . Senuk jinne'uwame oo jiapsita senuk ta'arutuawame ― ti ameu jiiak .
Junak Jesus , jume' aamak ama aneme , si'imem bitchusuka intok , ju'u o'outau : ― Mamam rutukta ― ti au jiiak . Ini'i junuen am rutuktaka intok jume' a' mamam tu'ureak .
Taa jume' waate , ka a' tu'ureme , tua o'omtek . Intok inime'e naas nau nattemai japtek , Jesujta beje'eka , juka' bem ya'anee'u betana .
Junakriapo , inime'e taewaimmet ju'u Jesus junama senu kawiu bicha siika Liojtau bicha nokbaekai . Junama intok si'ime tukaapo Liojtau bicha nokaka ama aanek .
Junak , yokoriapo yeu matchukai , jume' a' majtimmeu chaaek . Intok junama , inime betana , woj mamni ama wooim yeu pu'aka . Inime'e ket , apojtolim ti am teatuakai .
Ju'u Jesus , inimemak kau betana ko'om siika . Intok aapo jume' a' majtimmak weyeka , senu bweka pa'akun yepsak . Ket junama'a yoemra juebenaka aanen . Inime'e , bwiaraa Jurea' tea'a betana intok bwe'u jo'ara Jerusalen tea'a betana , intok mekkaa , jume' bwere jo'aram , Tiiro intok Siroon tea'po , bawe mayoat jokame betana . Inime'e , Jesujta jikkaji betchi'bo intok ket junuen , bem ko'okoa betana aapo'ik am tu'utene' betchi'bo ama yajilatukan .
Si'ime jume' ama aneme , Jesujtat mamtebaen , bwe'ituk aapo , a jita a' joa'ue , si'imem tu'uten .
Junak ju'u Jesus , jume' a' majtimmeu bitchuka intok inen ameu jiiak : ― Tua alleenee eme'e , jume' Liojta betana weyemta emou a' be'ee'po ju'uneame . Bwe'ituk emou lutu'uria , jum Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u , enchim annee'u .
’ Tua alleenee eme'e , i'an tebaureme benasi Liojta betana tu'ik bo'o bichame . Bwe'ituk eme'e tu'ik bitne . ’ Tua alleenee eme'e , i'an opoam wo'otame , bwe'ituk chukula eme'e alleewamta bitne .
’ Tua alleenee eme'e , ju'u yoemrata betana omtawaka oo ket enchim yeu am tatawaao , oo ka enchim yo'oreka emou am nokao , oo jita tua ka tu'ireaka'a benasi enchim am bichao , ju'u inim emo benasi yoemta mak enchim ea' betchi'bo .
Junaka taewaita yuma'anemtatchi tua eme'e yuma'isi alleenee intok enchim allea'uta teuwaaka cheptine . Bwe'ituk teekau eme'e tua emou tu'ik bitne . Junuen ju'uneakai , jiba inien jume' inime'e yo'owasuka'um , wame'e Liojta betana ju'uneetuawaka noktuawakame , jiokot am yaaka'po .
’ Taa tua jiokot emou machinee eme'e , jume' tua yu'in emo totomek ti eammeu . Bwe'ituk eme'e , juka' alleewamta inim jaibu a' bitlaa .
’ Tua jiokot emou machine , eme'e , jume' i'an kaita emou be'eeka jiapsame . Bwe'ituk chukula ju'u enchim ae jiapsinee'uta emou bi'ine . ’ Tua jiokot emou machine , eme'e , jume' i'an inim alleewamta bichaka acheme . Bwe'ituk eme'e chukula tua ka alleaka bwanne .
’ Taa emou , jume' nee jikkajammeu ne inen jiia , jume' enchim beje'eka aneme , am nakne . Intok jume' ka enchim tu'ureme , eme'e tu'ik ameu joone .
Senuk , pujbat seka'atana enchi a' chochonako , senu takana intok ket au kuaktine . Intok senuk em bepa supem utte'apo enchi a' u'aako , inika'a jume' em supem intok ket a' makne .
Waka'a eu netanemta , a' mikne . Waka'a intok jita em atteata enchi a' u'aakamta , ka au a' a'aubaane .
Tu'ik watem betana emou a' joo bo'o bicha'a benasia , eme'e ket junaen junammeu tu'ik joone .
’ Bwe'ituk eme'e , jume' enchim nakeme jiba am nake'eteko , kaita tu'uwa ini'i . Bwe'ituk kia jume' ka tu'i yoemem juni'i , inika'a jooa .
Intok eme'e , wame'e jita ame tana enchim mabet bo'o bicha'um jiba jita rereuwa'ateko , kaita tu'uwa ini'i . Bwe'ituk jiba jume' ka tuttu'i yoemem ket jume' wate ka tu'i yoememmeu jita rereuwaa , ket ame betana jita mabet bo'o bichakai .
Taa eme'e , jume' enchim beje'eka aneme am nakne . Intok tu'ik joone . Intok jita enchim reu teboka'u betchi'bo , kaita mabet bo'o bichakai . Junuen teekau chukula juka' kaitau a tamachiatuka tu'ik enchim bitnee'uta , ka iliikine . Intok eme'e lutu'uriapo , teekau jiapsamta Liojta yoemiamtune . Bwe'ituk jiba aapo juni'isu ket , jume' ka tu'i yoememmak intok jume' kaita a bai saemmak tu'ika am nake .
A eme'e yee nak jiokoline , junuen enchim yo'owa Liojta yee a' nak jiokole'e benasia tu'ik yeteu joakai .
’ Ka eme'e watem jitat ka tu'isi ane'eti jiune , intok junuen Lios kaachin enchim ya'uraa bittuane . Ka eme'e watem jita'apo ka tu'isi am tatawaane , intok Lios kaachin junuen ka tu'isi enchim tawaane . A eme'e yee jiokoinee intok junuen Lios a enchim jiokoine .
A eme'e yee miknee intok Lios tu'ik enchim bittuane , yuma'isi , nat bepaa kaita be'eeka emou a' autuane . Ju'u Lios , watem enchim am bicha'a benasia , ket jiba junaen emou a' chupa'ane .
Ju'u Jesus inika'a ta'abwikut teuwaaka ameu nookan : ― Ju'u senu ka bichame , kaachini juka' senuk ka bichamta a omot bicha a' weiyaane . Inime'e jiba su tua , chubalapo su wojo'oku nau ko'om wattineekai .
Ju'u majtawame , kaachin ju'u a' majtamta bepa che'a eiyaatune . Ini'i chukula a' majtawa'uta chupa'asuka yeu siiko , junuen a' majtaka'u benasi eiyaawaka yeu weeneeka juni'i .
’ Jaisa tua empo ju'u emak werikut , pujpo ili sankoata bicha , em pujpo intok , unnaa bwe'uuk em jipue'po ka emo ju'uneiyaakai .
’ Kaita ju'u juya , tu'i juyataka intok ka tu'ik takaneeme . Intok kia ju'u juya ka tu'ika , tu'ik takaneeme kaita .
Bwe'ituk we'epulaka ju'u ouwo , inime'e , bem taka'ue ta'eenaa . Ju'u ouwo wichakame , kaachin juka' chunata takane . Intok kia jume' pa'asim juni'i , juya sarsa'a teamta betana ka pu'anaa .
Ju'u yoeme , tu'ikai , tu'ik ausu'lik teuwaane , bwe'ituk tu'ik jiba aet ayuka' betchi'bo . Ju'u intok yoeme , ka tu'ikai , ka tu'ik teuwaane , bwe'ituk ka tu'ik jiba aet ayuka' betchi'bo . Bwe'ituk ini'i , juka' aapo'ikut ayukamta , a' noka'ue su a' teuwaaneekai .
’ Jaisa betchi'bo tua eme'e : “ In yo'owapo ” nee teuwaa , juka' in teuwaarita intok ka a' joakai .
Emou ne a' teuwaabae , juka' nemak eaka intok in teuwaarita a' bo'o jooriamta , jabetau a' tamachiatu'po .
Ini'i , senuk karita a' yaaka'a benasi maachi . Taa bat naataka juna'a , mekka ko'om ji'ibwejek . Intok ini'i tetata bepa a' nawatuak . Ju'u batwee tapunakai , ju'u ba'a utte'aka aet siika , taa kaachin a' yaak bwe'ituk ini'i su tetat nawakantakai .
Taa wa'a , juka' in teuwaarita jikkajaka intok ka a' bo'o jooriame , ini'i , senuk karita bwiat ka nawakamtat a' yaaka'a benasi maachi . Ju'u intok batwee tapunakai intok ju'u ba'a utte'aka aet sikaa , ini'i wecheka intok tua ju'u wechia jiba taawak .
Junak Jesus , ju'u yoemratau inika'a si'imeta noksukai , bwe'u jo'ara Kapernaom tea'u bicha siika .
Junama'a seenu , Roma' tea'a betana jometaka , sontaommeu ya'ut , ini'i seenuk a' nesaureowata tu'isi a' nake'uta ama jipuen . Juna'asan ko'okoen , jaibu muki'isekai .
Junak ju'u sontao ya'ut , Jesujta etejowamta jikkajakai , ini'i jume' juriommeu yo'owem , watem au bittuak , inime'e juka' aapo'ik nesaureowata junuen aman a' tu'utene' betchi'bo au am nokne' betchi'bo .
Inime'e Jesujtau rukteka intok junae betana tua au ujbwan japtek : ― Ini'i ya'ut au lutu'uriak em a' anianee'u betana ― ti jiakai ― .
Junak ju'u Jesus inimemak siika . Taa bempo'im jo'arau jeela am kateo , junak ju'u ya'ut , watem a' ta'aa'um , Jesujtau am bittuak : ― Achai , ka emo lottane , bwe'ituk tua ka neu lutu'uria in jo'au em yebijne'po .
Inia betchi'bo ka inepo aman enchi bitbaek juni'i . Taa ala , a' ine'etenee'uta teuwaane jiba , intok au ine'etenee ju'u in nesaureo , ti bem au jiune' betchi'bo .
Bwe'ituk jiba inepo juni'i , watem che'a nee bepa nesaweme jipue . Intok inepo ne ket naa buusti sontaom in sawe'um nee jipue . Juname betana , senuk jakun ne a' wee saao , aman weene . Senuku intok ket : “ A'abo weye ” , ti ne au jiao , neu weene . Juka' intok in nesaureota , jitat nee saweo , a' jojoa ― ti au jiiak .
Inika'a jikkajakai ju'u Jesus , a' suum eiyaaka a' uttiaka taawak . Intok jume' aamak katemmeu bitchuka : ― Tua lutu'uriapo , kia inim Ijra'el yoemrata nasuk juni'i , ne kee jabeta ju'uneiyaa , tua tu'isi Liojtat a yoem'eamta , inia o'outa benasi ― ti ameu jiiak .
Inime'e aman au bittuarim intok chukula jo'arau notteka , ju'u junama tekokamtau jaibu tu'iku yajak .
Inika'a bwanamta bichaka ju'u yo'owe Jesukrijto tua a' jiokolek intok aapo'iku : ― Kat bwaana ― ti au jiiak .
Junak ju'u Jesus au rukteka intok ju'u jitat ama a' weiyaawa'ut mamtek . Jume' a' weiyaa'um sep japtek . Intok ju'u Jesus ju'u mukiatau : ― Ju'ubwa yo'otume , ineponee eu junen jiia , yejte'e ― ti au jiiak .
Junako ini'i mukiatuka'u , yejteka intok nok taitek . Ju'u Jesus intok junak a' malabeu a' su'u tojak .
Inika'a junuen bichakai , si'ime majjaen . Intok juname'e , Liojta bem a' yo'oree'uta teuwaa japtek inen jiakai : ― Senu tua eiyaawatchika , Liojta betana ju'uneetuawaka nokame ito nasuk yeu machiala . Ket inime'e : ― Ju'u achai Lios a' yoemrabeu wawaatek ― ti jiian .
Ju'u Joan , si'ime inia betana a' ju'uneiyaak . Bwe'ituk jume' a' majtim au a' etejok . Junako juname betana wooim yeu pu'aka
Jume' Joanta betana aman bittuarim junuen Jesujtau ruktek intok : ― Ju'u Joan , ju'u yee babatoowame , a'abo itom bittuari , junuen tua lutu'uriapo enchi ju'u Krijto yebijneemetuka'po oo ta'abwik itom bo'o bitne'po betana itom eu nattemaine' betchi'bo ― ti au jiiak .
Inime'e ama yajako , junama lautipo Jesus juebenam bem ko'okoat intok si'ime ka tu'ikut am tu'utek . Intok bebeje'eri ka tu'i jiapsim betana am tu'utekai . Intok ket juebenam jume' ka bibichame emo ine'etetuak .
Junuen san ju'u Jesus inimmeu : ― Eme'e aman sajakai intok si'imeta juka' inim enchim bichaka'uta intok enchim jikkajaka'uta Joantau a' teuwaane . Jume' ka bibichame am bittuawa'po intok jume' lolo'im rejte'epo . Jume' sa'awam , lepra' teamtae ko'okoeme emo am ine'ete'po . Jume' ka jikkajame am jikkaja'po . Jume' intoko kokkokame , juchi jijiabijtetuawa'po . Intok jume' kaitae emo ania machika jiapsammeu , Liojta betana juka' tu'i nok lutu'uriata am majtawaa'uta a' etejorianee juka' Joanta ― ti ameu jiiak ― .
Intok ket , tu'ikut tua alleenee wa'a , inim net jiapseka jiba net a' yoem'ea'uta ka au tiutuakame ― ti ameu jiiak .
Junak jume' Joanta betana aman bittuarim sajako , Jesus ju'u Joan teamta betana ju'u yoemratau nok taitek : ― Aman bweka pa'ariau yeu sajaka , jitasa eme'e bitboka aman aanen . Ka eme'e bakata jekae naas bepwamta bitbaeka aman sajak .
Ka junuen tuko , jitasa eme'e bitboka aman sajak . Ka eme'e senuk tu'isi ujyoisi au a'anaalata bitbaekai aman sajak . Eme'esu ju'unea , jume' junuen ujyoisi emo a'anaarime intok inim ayukamtae jiba emo alleetuame , inime'e , jume' che'a si'imemmeu yo'o ya'arim jo'aaka'po jiba am ane'epo .
Junak su jitasa eme'e bitboka aman sajak . Seenuk Liojta betana ju'uneetuawaka yeteu nonokamta ja'ani . Jana'aka . Intok ini'i senuk Liojta betana chukula yeu weenemta teteuwaamta bepa che'a eiyaawatchikai .
Ini'i Joan jiba juna'a , wa'a , Liojta nok lutu'uriapo ae betana inen ji'ojtewakame : Inepone , juka' epat sikaa , yeteu nokneemta nee aman bittuane . Junuen inika'a , yoemratau nokaka , eewas juname'e bem emo jiapsi temaine' betchi'bo .
Jume' paiseom betana seenu , Jesujta a' ji'ibwa nunuk . Jesus intok inia jo'au yepsak intok junama'a mesau yejtekai .
Junak intok senu ka tu'i jamut , jiba junama ili bwe'u jo'arapo jo'aakame , Jesujta junae paiseota jo'au a' ji'ibwaseka'po ju'uneaka , ini'i , jita tosai tetae ya'aripo , ochokok tua win jubaka weiyaaka ama yepsak .
Inime'e intok ka a' beje'etuao , ju'u tomita am reuwaalame , ju'u bem a' wikiria'ut am jiokoek . Nee tejwaa , inime'e woim betana jabesa tua che'a a' nak machi ― ti a' temaek .
Junak ju'u Jesus juka' jamutta bitchuka , ju'u Simo' teamtau inen jiiak : ― Inia jamuttat mammatene . Inim em jo'apo nee yepsaka , empo intok ba'am in ammea wok baksianee'um ka neu tojak . Taa ini'i jamut a' opoammea in wokim baksiala intok a' chonimmea am wachakai .
Intok empo ka nee ibaktaka nee tebotuak . Taa ini'i , nee im yepsak naatekai in wokimmet tettente .
Junako ju'u jamuttau : ― Em ka tu'uwa ya'arimmet empo jiokoiri ― ti au jiiak .
Jume' aman nunurim junama'a aamak joka'um , bempo naas inen nau jiu japtek : ― Jabesa tua ini'i , yoemtaka , kia jume' ka tu'uwa ya'arim juni'i a jiokoekai .
Taa Jesus ju'u jamuttau : ― Ka tu'ik betana empo jinne'uri junuen em nee suale' betchi'bo . Kaachin eaka weene ― ti au jiiak .
Iniat chukula ju'u Jesus , juebena ili bwere jo'arammet intok jume' che'a ilitchi jo'arammet weyeka , Liojta yo'o nesaweka a' kateka'u betana juka' nok lutu'uriata yee a' majtakai . Jume' woj mamni ama woika a' majtim intok aamak kaaten .
Kechia waate jaamuchim , inime'e aapo'ik bebeje'eri ka tu'i jiapsim betana intok ko'okoat aapo'ik tu'uteka'um , aamak kaaten . Inime nasuk ju'u Maria Maareena' teame weyen . Ini'i , woo busan bebeje'eri ka tu'i jiapsim betana tu'ureakame .
Juebenaka junama ka mekka ili bwere jo'aram betana yeu sajak junuen juka' Jesujta bitbaekai . Intok junak juebenam junama nau yajako , aapo jita ta'abwiku a' tamachiaka ameu nookak , inen ameu jiakai :
Wate ju'u bachia ket , tetam nasuk wattek . Intok juna'a bachiata siwekai , sep waakek , ba'arik au be'e' betchi'bo .
Waate ju'u bachia ket , juya wichakamta nasuk wattek . Intok ju'u juya wichakame , aamak yo'otuka , ka a' yo'otu tuak .
Taa waate ju'u bachia , tu'i bwiapo wattek . Intok ini'i yo'otuka , junak tu'ika chupuk . Kia ju'u echimu wo'otawakame , we'epulaka , mamni takaam bachiaka chupukai . Inika'a teuwaasuka ju'u Jesus , tua kusisi nokaka : ― Eme'e a' jikkajibae'eteko , a' mammatene ― ti ameu jiiak .
Junako jume' a' majtim , inika'a jita ta'abwikut nokaka a' teuwaa'uta , ju'u a' teuwaabae'ut au nattemaek .
’ Ini'i juna'a , ju'u inia jita ta'abwiku a' tamachiawaka teuwaawamta a' teuwaa'u . Ju'u bachia , juka' Liojta betana nok lutu'uriata teuwaa .
Ju'u intoko wate bachia bo'ot luula wattekame , jume' a' jikkajame teuwaa . Taa ju'u bebeje'eri ameu yepsaka intok juka' nok lutu'uriata bem jikkajaka'uta , ae beas am kop koptitua junuen ka bem a' sualeka intok ka bem jinne'uimtune' betchi'bo .
Ju'u bachia , tetapo wattekame ket , jume'e , juka' Liojta nok lutu'uriata jikkajaka intok alleaka a' mabetakame teuwaa . Taa inime'e , tiikota ka yuma'isi a' nawaka'a benasi , jumak a' sualnee chuuba taewaimmeu tajtia . Taa jiokot bem emo bitnee'u a' yumako , inime'e , inika'a omola tawaane .
Intok ju'u wate bachia , juya wichaka'po wattekame , ini'i , jume' a' jikkajame teuwaa . Taa inime'e jiba benasi jiapsa . Intok ju'u bem aet jiapseka'ut intok yu'in tomipeewamtat intok inim chubala ae alleaka jiapsiwamtat jiba bem jiapseka , inime'e ka wepulsi Liojta betchi'bo jiapsa intok junuen Liojta betana weyeka , tu'ik ka a' joaka jiapsa .
Taa ju'u wate bachia , tu'i bwiapo wattekame , ini'i , jume' bem tu'u jiapsie intok tua junen jiaka , Liojta nok lutu'uriata a' nok jikkajame intok a' bo'o jooriaka jiapsame teuwaa . Inime'e bem mabetlaa'u ka koptaka intok Liojta betana weyeka , juka' tu'ik yu'in a' joaka jiapsa .
’ Kaabe , jita tachiriata tayaka intok inika'a junuen chukula jitae a' patta betchi'bo oo jum tottowa'abetuku a' mana' betchi'bo . Ala ini'i , jikat a' mana'anee junuen jume' ama anemmet a' tachiriane' betchi'bo .
Bwe'ituk kaita ju'u etbwa ya'arime oo etbwa teuwaari , ini'i ka ju'uneiyaatuneeme . Ala ju'unakkiachisi ju'uneiyaatune .
’ Junuen san eme'e tu'isi a' mammateka a' jikkajine . Bwe'ituk wa'a , juka' Liojta a' yoem eiyaame , ini'i che'a juni'i junaet anianaa . Taa wa'a , juka' Liojta ka a' yoem eiyaame , ini'i , kia juka' a aet au yoem'ea'ati a' ea'uta , a' u'aatune .
Junak intok ju'u Jesujta ae intok jume' aamak werim , inime'e , jum aapo'ik ane'u yajak . Taa ka a aman au rukten , tua juebenaka ama ane' betchi'bo .
Senu Jesujta tejwaak : ― Em ae intok jume' emak werim wa'am pa'aku aane , intok bempo enchi bitbae ― ti au jiakai .
Taa aapo inimmeu : ― Wame'e , juka' Liojta nok lutu'uriata jikkajaka intok a' nok jikkajaka jiapsame , inime'e inepo in ae intok jume' nemak werim benasi ne am eiyaane ― ti jiiak .
Sejtul wee'po ju'u Jesus jume' a' majtimmak , senu kuta kanoau ja'amuk . Intok inimmeu : ― Bwe'u bau ba'ata waitana bicha te katne ― ti ameu jiiak . Inime'e yeu sajak .
Intok ketun bempo'im ba'at bo'o joao su ju'u Jesus kochok . Junama bau ba'apo intok , jeeka , tua utte'aka seej chukti ameu yepsak . Ini'i intok juka' kuta kanoata ba'ae a' tapunia taitek , ko'om kimu maisi anekai .
Junak intok bempo , Jesujtau sajaka a' busak intok : ― Yee majtame , inim te abe ko'om kiimu ― ti au jiiak . Junak Jesus , yejteka intok ju'u jekatau intok ba'a ro'aktiammeu , yanti a' tawane' betchi'bo nookak . Intok si'ime yuma'isi yanti taawak .
Junak intok aapo a' majtimmeu : ― Jaksa ju'u enchim a nee suale'u ― ti ameu jiiak . Taa bempo , womtilamtaka suum ean . Intok naas nau nattemaen : ― Jabesa taka tua ini'i , jekata intok juka' ba'ata a au nooka . Ini'i intok a' teuwaa'po aman aane .
Junen su , inime'e bwiaraa Kalaara' tea'u yeu yajak . Kalilea' tea'abewit , bwe'u bau ba'ata beasi .
Juka' Jesujta junama'a bwiau ko'om a' chepteo , seenu , junama ili bwe'u jo'arapo joome au ruktek . Binwatun ini'i , jume' bebeje'eri ka tu'i jiapsim aet anekai . Ka tatajo'oren , intok kia ka jo'arapo jiapsan . Ala jum kokkoarim ma'aripo jiba aanen .
Ju'u Jesus : ― Jaisa empo teak ― ti au nattemaek . Aapo intok : ― Lejion , ti ne ta'eewa ― ti a' yoopnak . Inika teuwaak bwe'ituk tua unnaa juebenaekan jume' bebeje'eri ka tu'i jiapsim aet kimulamtuka'um .
Inime'e ka tu'i jiapsim Jesujtau nookak , junuen jum che'a mekka ko'om siba wojo'okun ka aman am bittuane' betchi'bo .
Junama kaupo intok koowim juebenam ama ji'ibwan . Jume' ka tu'i jiapsim au nookak , juname'e koowimmet am kimune' betchi'bo . Ju'u Jesus intok junaet am jikkajak .
Junak intok jume' ka tu'i jiapsim sep su junaet yeu sajaka intok juname kowimmet kiimuk . Inime'e intok si'ime , kau sibau ko'om tenneka intok bwe'u bau ba'au ko'om wattek , junama kokkokai .
Juname kowim suua'um , junaka'a yeu sikamta bichakai , tua suum eaka , sep junama yeu tennek , senu junama ka mekka bwe'u jo'arau , intok bem sajaka'ut intok wasampo jo'arammet a' etejokai .
Jume' junama jo'aakame , junama yeu sikamta bitbaeka aman sajak . Inime'e jum Jesujta ane'u yajakai , junaka'a bebeje'eri jiapsimmea koba'ita ama bichak , Jesujta wokiu katekamta , suaka intok tajo'orekamta . Intok inime'e aet ee majjaeka taawak .
Jume' intoko a' bichakame , junammeu a' etejok , juka' bebeje'eri ka tu'i jiapsimmea koba'isukamta jachin a' tu'ireaka'po .
Junako ju'u yoemrata si'ime ju'u junama'a bwiaraa Kalaara' tea'po jo'aakame , Jesujtau nok japtek junama'a yeu a' simne' betchi'bo . Bwe'ituk inime'e tua majjaen . Junuen san ju'u Jesus , jum bwe'u kuta kanoau ja'amuka ama yeu siika .
Juna'a bebeje'eri ka tu'i jiapsimmea koba'isukame au nookan , aapo'ik aamak a' weetuane' betchi'bo . Taa Jesus ama a' tawane' betchi'bo au nookak :
Juka' Jesujta juchi jum bwe'u bau ba'ata waitana a' notteko , ju'u yoemra alleaka a' mabetak . Bwe'ituk junama'a si'ime a' bo'o bichan .
Junak intok seenu , Jairo' teaka ama au yepsak . Ini'i , jum juriom nau emo totoja'po yo'o ya'aritakai . Ini'i Jesujtau tonommea kikteka bwiau ko'om cha'atuka intok a' jo'aau a' yebijne' betchi'bo au ujbwanak .
Intok inime nasuk senu jamut , woj mamni ama wooi wasuktiapo , ojbo aet yeu weyeka ko'okoekai . Intok ini'i , jume' jittoata ta'aammet si'imeta juka' a' jipue'uta wiutalatukan . Taa juname betana kaabe a' tu'ute machikai .
Ini'i , aapo ama tana Jesujtau rukteka intok a' supe mayoammet a' bwisekai , junama lautipo intok ju'u ojbo cha'atuk .
Junak intok ju'u Jesus : ― Jabesa net mamtek ― ti nattemaek . Si'imem junama'a : “ Kaabe ” , ti am jiao , ju'u Peeo intok jume' aamak rejteme : ― Yee majtame , ini'i yoemra bu'uukai inim aneme enchi nau pit pitta intok enchi naas yuu'a . Jaisaakai empo intok : “ Jabesa net mamtek ” , ti jiia ― ti au jiiak .
Taa ju'u Jesus : ― Senu net mamtek . Bwe'ituk ne machisi ju'uneak , nee betana in utte'ae , senuk a' tu'ureaka'po ― ti jiiak .
Ju'u jamut , a' ju'uneiyaawaka'po ju'uneakai , au yoaka , intok Jesujtau rukteka a' wokiu au tonommea kiktek . Junama'a si'imem bichapo a' teuwaak junuen aapo'ik aet a' mamteka'uta intok ket junama sep a' tu'ureaka'uta .
Iniau ju'u Jesus : ― In yoemia , junuen em nee sualeka' betchi'bo empo tu'ureak . Alleaka intok ka jain eaka weene ― ti au jiiak .
Juka' Jesujta ket a' nokao su , seenu , ju'u juriom nau emo totoja'po yo'o ya'ari , Jairo' teamta jo'aa betana ama yepsak intok Jairo' teamtau : ― Ju'u em mara muksuk . Kat intok naa buusti ju'u yee mamajtamta aet suati bittua ― ti au jiiak .
Taa Jesus , junaka'a jikkajaka : ― Ka majjaune , ka ta'abwisi eaka a' sualne , ju'u intok em maara sep tu'ine ― ti au jiiak .
Junaman jo'arau yepsakai , kaabeta intok aamak aman kimutuak taa juka' Peota juka' Jakoobota , juka' Joanta intok jume' junae usi jamutta yo'owawam jiba .
Taa inime'e a' atbwan bwe'ituk ju'unean a' mukiatuka'po .
Junak intok Jesus , mampo a' bwisek intok kusisi nokaka : ― Empo uusi , yejte'e ― ti au jiiak .
Intok aapo , jiapsi juchi au nottek . Intok ini'i sep su yejtek . Jesus intok a' ji'ibwatua nesaek .
Jume' a' yo'owawam intok alleerimmea ka ju'uneame benasi taawak . Taa Jesus inimmeu nookak , juka' junama yeu sikamta , tua kaabemmeu bem a' etejone' betchi'bo .
Ju'u Jesus , jume' woj mamni ama wooim a' majtimmeu nau chaaeka intok inime'e , si'ime ka nanau machika bebeje'eri ka tu'i jiapsim a yeu beep betchi'bo intok si'ime ko'okoata a bem tu'utene' betchi'bo yo'o'utte'ata amet autuak .
Inime'e ket , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'a betana juka' nok lutu'uriata am teuwaa betchi'bo intok jume' ko'okoeme bem emo am ine'etetua betchi'bo naas am bittuak .
Intok inen ameu jiiak : ― Bo'ot betchi'bo kaita eme'e weiyaane . Kia booniata enchim ama nu'unee'uta , bwa'aamta intok tomita juni'i ka weiyaane . Supem , ka wooim weiyaane .
Jak juni'i , jo'arapo enchim yajaka'u , junama'a enchim ama anbae'po tajtia ama annee .
Intok jum ka enchim mabetbaawa'po , bwe'u jo'arapo eme'e yeu katnee . Intok wokpo bwiata emot cha'atukamta , eme'e a' tattakne , bempo'im ka amma'ali aulatuka'uta junuen a' teuwaakai ― ti ameu jiiak .
Junuen inime'e yeu sajak , intok si'ime ili ka bwere jo'arammet sajak . Intok si'imekutchi Liojta nok lutu'uriata , yee jinne'umta a' teuwaaka intok jume' ko'okoeme tu'utekai .
Ju'u kobanaao Eroorej teame si'imeta juka' Jesujta joa'uta ju'uneiyaak , intok kaachin an machiakan . Bwe'ituk waate , juka' Joantuka'uta , kokkolam nasuk juchi jiabijtek , ti jiian .
Taa ju'u Eroores inen jiiak : ― Jiba inepo su ne a' koba chukta tebok juka' Joantuka'uta . Junak su , jabesa tua ini'i , inien machika tua juebenak joaka in jikkaja'u . Intok Eroores , inika'a ta'aabaeka ean .
Junak jume' aapo'ik majtim nottekai , juka' bem yaaka'uta , Jesujtau a' etejok . Junak intok aapo am nunuka , intok omot , kaabeta tua ane'u bicha sajak , bwe'u jo'ara Betsaira' tea'u jeela .
Taa ju'u yoemra am ju'une'eakai , aet cha'aka sajak . Intok ju'u Jesus , junaman , inime'e au am ruktituak . Intok aapo , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'a betana juka' lutu'uriata ameu teuwaak . Intok jume' ko'okoeka kateme am tu'utekai .
Junak junama kupti taiteko , jume' woj mamni ama wooi Jesujta majtim au rukteka : ― Inika'a yoemrata saka'atua'e , junuen sajaka , bem yum jo'eene' betchi'bo intok jum che'a ka mekka ili jo'arammeu , intok wasammet jo'arammeu sajaka , bem bwa'anee'uta bem jariune' betchi'bo bwe'ituk inim pa'aku itom ane'epo , tua kaak jita aayuk ― ti au jiiak .
Taa Jesus : ― Eme'e am ji'ibwatuane ― ti ammeu jiiak . Bempo : ― Kaita te jipue . Tua mamni paanim intok wooi kuchum jiba ― ti au jiiak ― . Kia itepo si'ime inia yoemrata betchi'bo bwa'amta ama jakun a' jinuk jiba ― ti au jiiak .
Bwe'ituk inime'e , jumak mamni miil o'owimtukan . Taa ju'u Jesus jume' a' majtimmeu : ― Woi taka ama woj mamamnisia , nattepola eme'e am jote'esaene ― ti ameu jiiak .
Junuen inime'e ayuka , si'ime jote'esuk .
Junak intok ju'u Jesus jume' mamni paanim intok jume' wooi kuchum nu'uka intok teekau jikau bitchuka , juname betchi'bo Liojta bai saek . Juname'e paanim rebektakai intok jume' kuchum na'ikimteka , jume' a' majtimmeu am bwisek junuen ju'u yoemratat bem am na'ikimtene' betchi'bo .
Inime'e si'ime ji'ibwaka intok tua yanti elaka taawak . Chukula intok woj mamni ama wooi bwere waarim , jume' yeu be'ekammea tapuniawak .
Sejtul , junak Jesujta omola , kaabeta ane'u , Liojtau bicha a' nokao , jume' a' majtim ket aamak aanen . Aapo : ― Ju'u yoemra , nee jabesa'ati jiia ― ti ameu nattemaek .
Bempo inen a' yoopnak : ― Waate , enchi ju'u yee babatoowame , Joan , ti jiia . Wate ket , enchi ju'u Eliias , ti jiia . Wate intok ket enchi , che'a bat naataka jiapsisuka , wate jume' Liojta betana yeteu noktuawakame , senuk a' jiabijtelame'e ti jiia ― ti au jiiak .
Junak intok aapo ameu nattemaek : ― Eme'esu , nee jabesa'a ti jiia . Ju'u Peeo intok : ― Empo juna'a ju'u Krijto , Liojta yeu pu'ari ― ti au jiiak .
Taa ju'u Jesus tua ameu ujbwanaka , inika'a , kaabetau bem a' teuwaane' betchi'bo .
Chukula si'imemmeu inen jiiak : ― Seenu , ju'u nemak eebaeme , ini'i , ka tu'ik a' tu'uree'uta a' koptane . Intok chikti ta'apo , nemak eaka jiapsine , jiokot au bichaka juni'i .
Lutu'uriapo ne inen emou jiia , jume' inim aneme betana , wate inim rejte , inime'e , juka' Liojta che'a yo'o nesaweka au a' jiapsa'uta , ka a' bichaka ka bem kokkone'po .
Chukula , woj naiki taewaim sika inika'a teuwaakai , Jesus senu kawiu siika , junaman Liojtau bicha nokbaekai . Juka' Peota intok juka' Jakoobota intok juka' Joanta inime'e ket aamak nunukai .
Juka' Jesujta intok ket , Liojtau bicha a' nokao su , ju'u a' pujbawa ta'abwisi bittuk . Ju'u intok a' tajo'oriwa tua tossaaisi intok beojkosi taawak .
Junak juname'e o'owim , Jesujta ama a' to'o sakao , ju'u Peeo inen au jiiak : ― Yee majtame , tu'isi te im aane . Itepo , baji ili juya karim te ya'ane , senuk ee betchi'bo , senuk Moiseejta betchi'bo intok senuk Eliajta betchi'bo ― ti jiakai . Taa ju'u Peeo tua ka ju'uneaka nookan .
Aapo'ik intok ketun a' nokao su , namu am pattak . Inime'e intok tua majjaen junuen namupo wajiwa emo bichakai .
Junak intok junama namupo betana jiawai jikkajituk : ― Ini'i juna'a ju'u in yoemia in nake'u . Aapo'ik eme'e a' nok jikkajine ― ti jiakai .
Chukula junaka'a jiawaita junuen a' noksuko , inime'e Jesujta aapolaik jiba ama bichak . Bempo intok kaita teuwaak intok juka' bem bichaka'uta kaabetau a' etejok .
Juchi yokoriapo bempo'im junae kau betana ko'om am yajako , yoemra juebenaka Jesujta nankika au kaaten .
Junak intok seenu , juname betana , tua kusisi au nokaka : ― Yee majtame , nee jiokoine , in usi nee bitria . Bwe'ituk tua nee inika'a jiba uusek ― ti au jiiak ― .
Intok senu bebeje'eri ka tu'i jiapsi a' kokkoba intok ini'i a' chatchaitua intok weettua , intok tenpo a' sommo'ochiatua . Intok jiokot au a' bittuaka intok ka a' su'u tottojibae .
Jume' em majtimmeu ne jaibu a' nokriasuk , juka' ka tu'i jiapsita betana bempo'im a' tu'utene' betchi'bo , taa inime'e ka au yuumak .
Jesus inime'e inen yoopnak : ― Uu eme'e , ka tu'i yoemra kaita sualeme . Jakwoo tajtisa ne inim emomak aneka inien emomak ino bitne . A'abo a' tojinee juka' em yoemiata ― ti jiakai .
Taa junak juka' usita weiyaawao , ju'u ka tu'i jiapsi junae ko'okoae juchi a' wettuak . Taa Jesus , ju'u ka tu'i jiapsitat nesaweka juka' usita tu'utek . Junak intok a' yo'owamak a' simtuak .
Taa inime'e , aapo'ik ameu teuwaa'ut ka ju'unean , bwe'ituk ka aet ju'unee i'awan . Intok inime'e , junae betana machisi a' teuwaane' betchi'bo , au nattemaineeka juni'i , majjaen .
Junak intok jume' a' majtim , bempo'im nasuk jabeta che'a a' eiyaatunee'u betana aet nau etejo japtek .
Taa Jesus inimmet ju'une'eak , jachin bem emo eetua'ut . Junak intok aapo , ili usita yeu pu'aka , ae naapo a' kechak .
Junak ju'u Joan inen au jiiak : ― Yee majtame , senuk te bitlaa , inika'a , em team teuwaaka jume' ka tu'i jiapsekamta tu'utemta . Itepo intok , ka itomak a' weama' betchi'bo , ka junuen junaka'a an saek .
Taa ju'u Jesus inimmeu : ― Kate'em au suuane , bwe'ituk ju'u ka itom beje'eka aneme , ini'i itomak ea ― ti jiiak .
Jume' a' majtim , Jakoobo intok Joan teame , inien a' ju'uneiyaakai , inime'e : ― Achai , jaisa tu'inee ja'ani , itepo a teeka betana tajita ko'om simtuaka junuen inime'e am lu'uta betchi'bo , juka' Liojta betana noktuawakamta Eliaj tuka'uta ayuka'a benasia ― ti au jiiak .
Junak ju'u Jesus am nok tejwaak : ― Eme'e ka ju'unea , iniat jitat enchim jiapseka'po ― ti ameu jiakai ― .
Bempo'im junuen bo'o joa'po , senu Jesujtau : ― Achai , jakun juni'i em yebijnee'u , ne emak weene ― ti au jiiak .
Junak ju'u Jesus iniau : ― Jume' kawisim bem bwia wojo'oriam jipue , intok jume' wikitchim totosak . Taa ju'u inim yoeme , jakun a' yebijnee'uta juni'i , ka jipue ― ti au jiiak .
Ju'u Jesus , senuku : ― Nemak weene ― ti au jiiak . Taa juna'a : ― Achai , nee bo'o bitne , in yo'owata muksuka nee a' ma'a'u tajtia ― ti au jiiak .
Jesus inen a' yoopnak : ― Kat aman weama . Ela'apo jume'e , Liojta bichapo ka jiapsame bebena , jume' bem kokkoarim ma'ane . Taa empo nemak eaka Liojta yo'otaka a' kateka'a betana juka' nok lutu'uriata teuwaa simne ― ti au jiakai .
Junak intok juchi senu inen au jiiak : ― Achai , emak ne weene , taa in jo'au jo'aakame bat nee aman tejwaatua ― ti au jiiak .
Taa ju'u Jesus inen au jiiak : ― Wa'a mo'iti taiteka intok chukula amau bitchukame , ini'i , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'a betana tekileu ka au yuma'ane .
Ket inen ameu jiiak : ― Lutu'uriapo jume' jinne'uimtuneeme , echita waksuka'a benasia machika , tua juebena . Taa jume' tekilta ya'aneeme tua ka juebena . Junuen san eme'e , ju'u iniau yo'otau bicha noknee , aapo'ik , jume' tekilta ya'aneeme a' tekileu am bittuane' betchi'bo .
Eme'e yeu katnee , enchim bwaaram benaka , jume' roobom ane'u bicha in enchim bittua'po ju'uneakai .
Enchim ama nu'uu sakanee'uta oo kia tomita ama enchim weiyaanee'uta intok kia bocham juni'i ka naa buusti weiyaane . Intok eme'e bo'ot kaabeta binwa tebotuaka etejobaane .
Eme'e , jak jo'arapo juni'i yajakai , che'a bat eme'e : “ Liojta betana tu'ika emo maktune ” , ti ameu jiune .
Intok junama'a wame'e jo'aakame , juka' Liojta betana tu'ik a' mabetbaao , junuen enchim ameu teboteka'uta ame betchi'botune . Taa ka emomak am eao , junuen enchim ameu teboteka'uta ka inime' betchi'botune .
Jak juni'i enchim yajaka'po , junama'a wepul jo'arapo jiba tawane . Intok juname'e bem jipue'uta bwa'ane . Bwe'ituk ju'u tekipanoame , tomita a' koba'anee'uta au lutu'uriak . Ka eme'e o'omot su yajine .
Jak senu ili bwe'u jo'arapo yajaka , enchim mabetwaka'po , junama emou tojiwamta bwa'ane .
Junama'a jume' ko'okoeme eme'e am tu'utene . Intok inimmeu : “ Liojta inim bwiapo a' nesaunee'u abe yuuma ” , ti ameu jiune .
Taa eme'e senu ili bwe'u jo'arau yajaka , junama ka mabetwako , eme'e junama'a jo'arapo amet naj katwa'ummet yeu sajaka intok inen jiunee :
Inepo ne inika'a inen emou teuwaa , Liojta yee aet ya'uraa bittuanee'u taewaita yumako , jume' junama'a bwe'u jo'arapo jo'aakame betchi'bo , che'a juni'i jiokot machine , jume' bwe'u jo'ara Sorooma' tea'po jo'aasukame bepa .
’ Tua jiokot emou machine , bwe'u jo'ara Korasin tea'po jiapsame . Tua jiokot emou machine , bwe'u jo'ara Betsaira' tea'po jiapsame . Bwe'ituk inika'a ka a jootu maisi machika , emo nasuk ya'ari , jum bwere jo'aram Tiiro intok Siroon tea'po ini'i ya'atuko , jume' junakriapo jiapsame a' bichako , jakwoo su emo temaisu ean intok chukuik atteateka intok kobat emo napojtuaka , bem sioka'uta teuwaakai .
Taa juka' taewaita yumako , junuen Liojta yee ya'uraa bittuaneeo , eme'e che'a juni'i jiokot emo bitne , jume' bwere jo'aram Tiiro intok Siroon tea'po jiapsaka'um bepa .
Eme'e intoko , bwe'u jo'ara Kapernaom tea'po jiapsame , jaisa eme'e teekau enchim yajinee'u , emo uttia machia ja'ani . Ala eme'e , jume' kokkoarim yaaja'u tajtia ko'om tojinaa .
’ Wa'a enchim jikkajineeme , nee junen ket jikkajilatune . Wa'a intok ka enchim eiyaaka ka enchim mabetakame , nee junen ket ka mabetlatune . Wa'a intok , ka nee eiyaaka ka nee mabetakame , Liojta juka' nee a'abo bittuakamta junuen ka mabetlatune .
Jesus inimmeu : ― Lutu'uria , bwe'ituk jiba ineponee a' bichak juka' bebeje'erita , teeka betana yuku be'oktiata benasi ko'om a' wecheko ― ti ameu jiiak ― .
Jiba inepo nee emot a' autuari , enchim au yuma'anee'u jume' bakotchimmet intok jume' machilimmet juni'i a enchim cheptine' betchi'bo , intok kia si'ime bebeje'eri utte'ata enchim a' koba'ane' betchi'bo , tua kaachin eme'e anekai .
Taa ka eme'e alleenee junuen jume' bebeje'eri ka tu'i jiapsim enchim teuwaa'uta bem a' joa' betchi'bo . Ala , teekau , Liojta jiapsa'u enchim lutu'uriaka'uta ju'uneiyaakai .
Junama lautipo ju'u Jesus , Liojta tu'u jiapsi betchi'bo tua alleaka inen jiiak : ― Enchi ne baisaeka enchi yo'ore in achai , bwiapo intok teekau yo'owe . Bwe'ituk empo , inika'a ee betana lutu'uriata , inime'e ili usim benam , ka emo che'ewaremmeu em am ju'uneiyaatuari betchi'bo . Intok jume' koba susuakame intok jitat ju'uneammeu em essoka'u . Jeewi in achai Lios , bwe'ituk empo su junuen a' tu'urekai .
’ Ju'u in achai Lios , kaita yeu be'eka , si'imeta in mampo su'u tojilaa . Kaabe ju'unea juka' usiwaita a' jabetuka'uta taa ju'u achaiwai , aapo jiba . Intok kaabe ju'unea juka' achaiwaita a' jabetuka'uta , taa ju'u usiwai jiba . Intok wame'e , inika'a usiwaita aapo'ik , junaka'a a' ta'aatuabae'um jiba .
Junak intok ju'u Jesus jume' a' majtimmeu bitchuka omola bempolaimmeu inen jiiak : ― Tua alleene , jiba inika'a i'an enchim bicha'uta , wame'e ket a' bichame .
Junak intok seenu , Moiseejta nesaurim yee majtame , ini'i junama Jesujtau ruktek junuen a' ji'optuabaekai . Intok ini'i inen au nattemaek : ― Yee maj majtame , jitasa tu'ik nee yaaka , juka' jiba yuu jiapsiwamta bitne ― ti au jiakai .
Jesus inen a' yoopnak : ― Jum Moiseejta nesauri ji'ojteimpo jaisa ji'ojtei ― ti jiakai .
Ju'u Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame inen a' yoopnak : ― “ Juka' em yo'owa Liojta , ka jiapsita bepa a' nak yo'orine , intok ket tua em tu'u eeriae intok alleaka em jiapsa'ue intok em a jita mammate'ue a' nak yo'orine . Intok empo , juka' ele benasi inim yoemta , em emo eiya'a benasia a' naknee ” ― ti au jiakai .
Junak ju'u Jesus iniau : ― Tua empo amma'ali jiia . Inika'a em teuwaa'uta ya'ane , intok empo jiba yuu jiapsine ― ti au jiiak .
Jesus ketun a' sika'u bicha bo'o joaka intok senu ili bwe'u jo'arau yeu yepsak . Junama'a intok senu jamut , Maata' teakai a' jo'apo a' mabetak .
Taa wepu'ulaika jiba aayuk ju'u lutu'uriapo obisi aet emo bit'eewame . Ini'i Maria inika'a che'a tu'ik yeu pu'ari . Intok inika'a , kaabe a' u'uraane ― ti au jiiak .
Sejtul juka' Jesujta ama jakun , Liojtau bicha a' nokaao , intok junako a' ansuko , a' majtim betana seenu : ― Achai , Liojtau bicha itom nokne' betchi'bo itom majtane , juka' Joanta jume' aapo'ik majtim a' majtaka'a benasia ― ti au jiiak .
Jesus inen ameu jiiak : ― Eme'e Liojtau bicha noka'ateko , inen eme'e jiunee : Itom yo'owa , teekau katekame , eu lutu'uriatunee si'imem betana em yo'orinaa'u . Che'a yo'otaka em nesawee'uta , inim tee a' bitne . Ju'u em joo i'a'uta inim bwiapo ya'atune , junuen jum teekau benasia .
Junuentaka juni'i , ini'i junuen yejteka , ka tua kia aapo'ik a' ta'a' betchi'bo jiba , ala junuen , ka naa buusti au a' suane' betchi'bo , si'imeta a' waata'uta a' mikne .
Junuen san inepo inen emou jiia , enchim waata'uta a'aune , ju'u Lios intok emou a' autuane . Juka' emou be'eemta jariune , intok eme'e a' bitne . Intok pueetata pona'ateko juni'i , eme'e a' etaporianaa .
’ Kaabe aane emo nasuku , yoemiaka , a' usiwa paanim a' a'awao , tetata a' mikbaaneeme . Oo kuchuta a' a'awao , bakotta a' mikbaaneeme .
Oo totoi kabata a' a'awao , machilta a' mikbaaneeme .
Eme'e junuen , ka tu'i yoememtaka juni'i intok jume' enchim yoemiam , tu'ik enchim am miknee'uta a' ta'a'ateko , jiba tua ju'u enchim achai Lios , teekau katekame , wame'e junuen aapo'iku bicha , juka' a' tu'u jiapsiwata a'awame , aapo tua lutu'uriapo amet a' jiapsituane .
Juka' Jesujta , senuk , inika'a , bebeje'eri ka tu'i jiapsi aet aneka , junae ka nokamta , aapo'ik a' tu'uteo , intok junak , inika'a bebeje'eri ka tu'i jiapsita yeu siiko , ju'u ka noka'u , a nookak . Ju'u bu'uura ama aneme , iniat a' uttiaka taawak .
Taa waate inen jiiak : ― Ini'i o'ou , jume' bebeje'eri ka tu'i jiapsim yeu beba o'oben , taa jiba ju'u , inimmeu yo'owe , Be'elsebuul teamta utte'ae , a jita a' joa'ue a' joakai ― ti jiiak .
Waate ket a' ji'optuabaeka , junuen teeka betana machilaata a' ju'unakte saen .
Taa ju'u Jesus , inime'e jachin bem emo eetua'po ju'uneakai inen ameu jiiak : ― Jitaa bwiaraapo juni'i , ju'u ama yoemratau yo'oora au na'ikimteka , emo beje'eka nau nassuakai , inime'e emo lu'utane . Intok kia jume' nau wewerika , senu jo'araapo jo'aakame , inime'e ka nau eakai , ka a nau jiapsine .
Junuen san ket , ju'u bebeje'eri , juka' aapo'ik sawe'uta bebeje'erita yeu beba'ateko , ini'i , aapo au beje'eka anne . Junuen san , ju'u a' nesawee'u kaachin binwatune . Inika'a ne teuwaa junuen , enchim , jume' bebeje'eri ka tu'i jiapsim , ju'u bebeje'erimmeu yo'ota , Be'elsebuul teamta utte'awae , yeu ne am beba'ati jia' betchi'bo .
Taa inientuko , jabesa , jume' waatem emomak eame , inime'e ka tu'i jiapsim yeu am bep betchi'bo , jabesa utte'a amet autua . Junuen san , jiba juname'e , enchim ji'oplatuka'uta a' teuwaa .
Taa inepo jiba ju'u Liojta utte'awaesan nee jume' bebeje'erita ka tu'i jiapsim yeu am beba . Ini'i intoko , Liojta che'a yo'otaka inim bwiapo a' nesaunee'u , inim a' yuma'aseka'uta a' teuwaa .
’ Yoemta seenuk , ousi au eiyaamta , inika'a , ju'u ae au a' anianee'uta jipueka , intok inika'a a' jo'arata a' suuao , junama'a ju'u a' suua'u , kaita au weene .
Taa inika'a beje'eka , senu che'a ae bepa utte'aka ama yepsaka intok a' yu'ukai , junak ini'i , ae a' nassuanee'um , si'imem a' u'aane . Intok si'imeta juka' a' jo'araapo a' nu'uka'uta , a' na'ikimtene .
’ Wa'a ka nemak eame , juna'a , nee beje'eka aane . Wa'a intok , ka nemak eaka , jume' jinne'uimtuneeme nau totojame , ini'i junuen , ka a am jinne'u tebo .
’ Ju'u bebeje'eri ka tu'i jiapsi , jabe senukut yeu siiko , junak ka anwa'abe'emu weamne , jak a' yebijnee'uta jaiwakai . Intok junuen , ka a' teakai , junak : “ Jumun in yeu sika'u ne nottibae ” , ti eene .
Junuen nottekai , junaka'a yoemta aet yeu a' sika'u , karita kaabeta ama ane'ebenak a' teune , ujyoika intok chi chikrita benak .
Junak intoko ini'i , sikaa , intok juchi woo busanim jume' bebeje'eri ka tu'i jiapsim , che'a juni'i ae bepa ka tuttu'im nu'upane . Intok juname'e si'ime , jiba junae o'outat tawabaeka aet kimune . Chukula intok ini'i , che'a juni'i , bat naataka bepa machika tawane .
Juka' Jesujta ketun inien weyemtat a' nokao su , ju'u bu'uuraata betana senu jamut chaaen : ― Tua alleewamta bitnee wa'a jamut , inim enchi yoemiaka intok enchi yo'oturiakame ― ti jiakai .
Taa aapo inen jiiak : ― Alla che'a tu'isi tua alleenee wame'e , Liojta noki jikkajaka intok a' teuwaa'uta joaka jiapsame ― ti jiiak .
Ju'u yoemra junama Jesujta ane'u , che'a juni'i bu'uuka au nau yajan . Aapo intok nokaka , inen ameu jiu taitek : ― Ju'u yoemra i'an jiapsame , ini'i ka tu'i yoemra . Intok ket , in a jita joa'ue aman machilaata bitbae . Taa inime'e , kaita intoko naa buusti machilaata bittuanaa . Taa kia juka' Jonaj teamta ju'u a' yaaka'u benak jiba bittuanaa .
Bwe'ituk juka' Joonajtuka'uta , bwe'u jo'ara Ninibe' tea'po jiapsaka'ummeu aapo'ik a' machilaatusuka'a benasia , ketchia junuen ju'u inim yoeme i'an yoemra inim jiapsammeu machilaatune .
Juka' taewaita , Liojta yee aet a' ya'uraa bittuanee'u yumako , juka' yoemrata a' ya'uraa bittuanaao , wa'a jamut ya'ut , sur betana joome ama annee . Intok ini'i , juka' yoemrata i'an jiapsamta , ka tu'isi a' tawaane . Bwe'ituk ini'i jamut , aapo junama'a che'a mekka a' bwiaraa betana juka' yo'o ya'ari Salomontuka'uta , tua a' koba suawaka'uta , jitat a' ju'unea'uta aet a' jikkajibaeka yepsak . I'an intok inimi'i , senu ju'u Salomontuka'uta bepa che'a eiyaawatchika aane .
Wame'e , bwe'u jo'ara Ninibe' tea'po jiapsisuka'um , inime'e , taewait Liojta yee ya'uraa bittuaneo ama anne . Intok junak juka' inim yoemrata ya'uraa bittuanao , inika'a , bempo ka tu'isi a' tawaa tebone . Bwe'ituk jume' junama jiapsisuka'um , juka' Jonaj tuka'uta , Liojta betana nok lutu'uriata ameu a' teuwaako , bempo , ka tu'ik betana emo temaek . I'an intok inim , ju'u Jonaj tuka'uta bepa senu che'a eiyaawatchika aane .
’ Kaabe , senu tachiriata tayaka intok inika'a , kobi'ikut a' mana'abaane . Intok kia senu jita ama e'eria betchi'bo ya'arita betuk juni'i . Ala ini'i , jikat a' mana'ane , junuen junama jume' kimummet a' tachiriane' betchi'bo .
Jume' puusim senuk betchi'bo , tachiriata benasi maachi . Junuen san ketchia , jume' em puusim tu'ireako , si'ime ee betchi'bo mamachine . Taa jume' em puusim ka tu'ireako , ketchia , si'ime ee betchi'bo ka mamachi benane .
Aet emo suuanee juka' Liojta betana weyeka em ju'uneiyaa'uta , inika'a ka ta'abwisi em a' nayyotene' betchi'bo .
Bwe'ituk empo junuen yuma'isi si'imeku Liojta lutu'uria weiyaaka jiapsakai , kaita ka tu'ik ta'abwisi joakai , junak si'imeku machisi empo ju'unakkiachisi a' ju'uneiyaane , junuen tachiriata tajpa'ala et a' machiaka'a benasia .
Juka' Jesujta a' noksuko , jume' paiseom teame betana senu a' jo'au a' ji'ibwa nunuk . Ju'u Jesus junama yepsaka , mesau yejtek .
Ju'u paiseo kaachin jiu machiakan , aapo'ik Jesujta ka bempo'im junuen au joiwalatuka'po aman , ji'ibwabaeka , ka junaen mam bajimaka ji'ibwakamta bichakai .
Taa ju'u yo'owe Jesukrijto iniau inen jiiak : ― Eme'e jume' paiseeom teame , juka' baasota intok juka' pu'atota pa'ariatana tu'isi am baksiane . Taa eme'e intok , wajiwa tana , jita etbwaka intok ka tu'ik yaaka enchim nu'ula'ue , junae tappuni .
Ka suawa'am , eme'e ju'unea , ju'u juka' takaata yaakamta , ket juka' jiapsita aet katekamta a' yaaka'po .
Junuen san eme'e , juka' watemmeu bicha enchim nana'ikia'uta , tua junen jiaka a' joonee intok junuen si'ime enchim joa'u , Liojta bichapo tu'ine .
’ Tua jiokot emou machinee eme'e paiseeom teame . Eme'e ju'u juya menta' teamta betana intok ju'u juya ruura' teamta betana intok si'ime jume' ji'um betana , juka' Liojtau bicha weyemta eme'e au a' na'ikia . Taa eme'e juka' si'imeku lutu'uriata bo'o jooriawamta ka a' chupa'ala intok juka' Liojta enchim nak yo'oree'uta eme'e kia beja a' bicha . Ini'i juna'a ju'u enchim joo'ea'u . Taa junae ju'u wateku mak nawi .
’ Tua jiokot emou machine , eme'e paiseeom teame , bwe'ituk eme'e jum te'opompo che'a bichau wajiwa , yo'owam jojoye'po enchim jojo i'a . Intok eme'e jum bwe'u jo'aapo amet naj katwa'po si'imem betana tua yo'orisi enchim am tetebotua i'a .
’ Tua jiokot emou machine , eme'e paiseeom teame , ka tu'u yoememtaka juni'i , emo tu'u joame . Bwe'ituk eme'e jum kokkoarim ama ma'aritaka ka ju'uneiyaawame bebena . Jume' intok naj rejteme ame bepa naj kateka juni'i , ka ju'unea .
Junak intok jume' Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame betana seenu : ― Yee majtame , inika'a empo teuwaaka , ket itom ka alleetua ― ti au jiiak .
Taa ju'u Jesus inen au jiiak : ― Tua jiokot emou machine , eme'e Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtammeu . Bwe'ituk eme'e unnaa bettek yee majtaka , juka' jeela juni'i ka a jootumta , intok eme'e , watem junaka'a joo i'a . Taa eme'e intoko kia ili juni'i ka a' bo'o jooriabae .
’ Tua jiokot emou machinee bwe'ituk eme'e , jume' bat naataka Liojta betana ju'uneetuawaka yeteu noktuawakame , jiba jume' bat naataka enchim yo'owasuka'um su'aka'um , eme'e jum bem ma'ari'po bepa jitae ujyooi karim benam am jooria .
’ Inia betchi'bo ju'u achai Lios , aapo'ik suawae a' nok lutu'uriapo inen jiiak : “ Inepone , jume' nee betana chukula yeu weenemta tetteuwaame intok jume' in yeu pu'arim ne emou bittuane . Inime'e betana intok eme'e , watem su'anee watem intok jiokot emo bittuane . ”
’ Tua jiokot emou machine , eme'e Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame , bwe'ituk eme'e Liojta betana nok lutu'uriata betana eme'e jiba a' ju'uneiyaaka a' eta'i bebena . Taa eme'e junae enchim jinne'uimtune' betchi'bo ka a emo ania . Intok kia jume' jinne'uim tubaeme eme'e ka a junuen am autua .
Juka' Jesujta inika'a weemta ameu a' teuwaasuko , jume' Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame intok jume' paiseeom teame , tua ka aamak alleaka taawak . Intok inime'e , tua juebena weemta au nattemaeka suati a' bit japtek .
Ket junuen a' weyeo su , ju'u yoemra junama'a , ka iliikika , juebena miiltaka ama au yajan . Junuen juebenaka kia ama nat chep chepteka juni'i . Intok ju'u Jesus , a' majtimmeu bat inen jiu taitek : ― Eme'e , jume' paiseeom teame betana , reberuatau a tamachiatuka , ka lutu'uriae bem emo tu'u joa'u betana emo suuane .
Bwe'ituk si'ime ju'u ka ju'uneiyaawaka bo'o jooriawame , chukula ju'uneiyaatune . Intok si'ime ju'u etbwa bo'o jooriawame ket chukula ju'uneiyaatune .
Inien san , si'imeta juka' ka machiku enchim teuwaaka'uta , juna'a , taewapo jikkajitune . Intok kaabeta ane'epo , oo karipo wajiwa ju'u enchim teuwaarita , ini'i , chukula kari jikat betana kusisi teuwaatune .
’ Emou , jume' tua in nak ta'aa'ummeu ne inen jiia , jume' inim itom takaam a su'ame , taa intok chukula inia bepa ka tu'ik kaita intok a joame , inime'e ka enchim majjaunee'uta ne emou teuwaa .
Taa jabeta ala enchim majjaunee'uta ne enchim tejwaabae . Juka' jiapsiwamta senuk u'aasuka , aet chukula , taji jiba yuu beete'po a yee tawaa betchi'bo utte'akamta ala eme'e majjaune .
’ Eme'e ju'unea , mamnim jume' ili wikitchim , inime'e wooi ili tomipo am nenenkiwa'po . Taa ju'u Lios , inime'e betana wepu'ulaik juni'i ka koptai .
Bwe'ituk kia jume' kobat enchim choonim juni su , si'imem we'epulaka na'ikiarim . Ka eme'e majjaunee bwe'ituk eme'e su , che'a juni'i tua juebena ili wikitchim bepa che'a eiyaawa .
’ Ineponee emou inen jiia , si'imem jume' inim yoemrata bichapo net eaka ne tana bem kate'uta junuen a' lutu'uriateme , inepo ju'u inim yoeme , ket in achai Liojta ankelesim bichapo inime'e nee betana am kate'epo junuen a' lutu'uriatene .
Taa wame'e intok , inim yoemrata bichapo ka nee tana emo kate'eti jiame , inime'e betana in achai Liojta ankelesim bichapo ket , ka bem nemak ea'uta ame tana teuwaanaa .
’ Intok jabetaka juni'i , inika'a inim yoemta beje'eka nokakame , ini'i a aet jiokoitune . Taa ju'u , juka' Liojta tu'u jiapsita beje'eka ka tu'ik teuwaakame , ka a aet jiokoitune .
’ Jum juriom te'opommeu oo jume' yetet nesaweme intok ju'u ya'uraata bichapo eme'e yeu tojiwako , eme'e ju'u enchim am yoopnaanee'u betana oo enchim teuwaanee'u betana ka jain eene .
Ketchia ju'u Jesus inen jiiak : ― Aet em bichaka , tu'isi aet emo suuanee si'ime ju'u jain juni'i jita waatiawamta betana . Bwe'ituk seenu , ka bu'uuk a' jipue' betchi'bo jiba jiapsine .
“ Junak nee jaibu a inen jiunee : I'an ala nee juebena wasuktiam betchi'bo ne tua yu'in jita jipue . I'an naateka , yum jo'eka , ji'ibwaka intok jita je'eka nee tua alleene , ti ne a jiune . ”
Taa iniau ju'u Lios : “ Empo ka suawa'aa , jiba inia tukaariat empo mukne . I'an su ju'u em nau tojiri , jabesa tua aamak tawaneekai ” , ti au jiiak .
Chukula ju'u Jesus jume' a' majtimmeu : ― Junuen san nee inen emou jiia , eme'e , juka' enchim bwa'eeka jiapsinee'u betchi'bo intok kia juka' enchim tajo'otenee'u betchi'bo juni'i , kaachin eene .
Bwe'ituk ju'u jiapsiwame , ju'u bwa'amta bepa che'a eiyaawatchi . Intok ju'u takaa , ju'u tajo'ota bepa che'a eiyaawatchi .
Jume' konim eme'e mammatene . Inime'e ka e'echa . Intok kia ka bachiata tobo tobokta . Intok kia jak bem a' e'erianee'uta juni'i ka jipue . Taa junuentaka juni'i , ju'u Lios am mimika . Eme'e , inime'e wikitchim bepa che'a juni'i eiyaawa .
Intok emo nasuk tua kaabe , ini'i , ju'u tua unnaa jachin au a' eetua' betchi'bo , junaen , senu batata nasuk'aman juni'i , juchi a' yo'otuneeme .
Junuen , eme'e ka jaikiku juni'i ka yumakai , jaisaaka eme'e wate weemtat emo temaeka emo au yuma'amachia .
’ Jume' juyam sesewame jachin bem yoyyo'otune'po eme'e am mammatene . Inime'e kaita joaka , ka jiji'ika . Taa inientaka juni'i , kia ju'u che'a yo'o ya'ari Salomontuka'u , yu'in ujyoik atteaka juni'i , ka inime'e watem benasia ujyoisi machiakan .
Junuen , ju'u achai Lios juka' i'an wajpo juyata , juka' chukula wakeka taya'atunemta , junuen ujyoisi a' joakai , aapo che'a juni san enchim tajo'onee'uta emou autuane , eme'e kaita a suale'am .
Junuen san beja eme'e ka jain emo eetuanee ju'u enchim bwa'anee'u betana intok enchim ji'inee'u betana .
Bwe'ituk jume'e , ka Liojta sual ta'aame , si'ime inia weemtat jiba jiapsek . Taa ju'u enchim achai Lios , si'imeta inika'a emou a' be'ee'uta ju'unea .
Taa eme'e emo betchi'bo Liojta betana weyeka enchim jiapsimmeu tu'i'eamtat aet emo temai sakanee intok si'imeta inika'a waatek chukula eme'e ket a' miknaa .
’ Bwalam benasi in eiyaa'um , ka eme'e majjaune . Tua eme'e iliiki o'oben , taa ju'u enchim achai Lios emo betana inien aapo'ikumak yo'otaka enchim annee'uta junuen a' waatak .
Juka' enchim jipue'uta eme'e nenkinee intok eme'e , jume' jiokot eame mikne . Intok junuen ayuka , si'imeta bepa eiyaawatchika , ka lu'utineemta intok ka moineemta , teekau junuen jipu'ubaekai . Junaman juka' jita e'etbwamta ka anne'ewi intok kia jume' yoeriam , kaita a momoiya'awi .
Tua alleenee jume' tetekokame , inime'e bem teko , ka kokochemmeu a' yebijnee'um . Tua lutu'uriapo ne inen ne emou jiia , jiba aapo ju'u bem teeko , mesau am joaka aet jiapseka , aapo am a'abojne .
Ela'po inika'a nasuk tukaapo oo abe matchuu a' yebijneeo juni'i , junuen ka kokochemmeu yepsakai , inime'e a' tekokame tua lutu'uriapo bem allea'u ameu aune .
Intok eme'e inika'a ju'uneiyaane , waka'a jo'aakamta , inika'a jak weyeo juka' jita nunu'emta a' yebijnee'uta a' ju'uneao , inika'a ka kot'ea'u , intok jum kariu jita etbwa betchi'bo , ka aman a' kibaktua'ea'u .
Eme su juni ketchia , jiba junaen yuma'isi , kaita emou be'eeka a' bo'o bitne . Bwe'ituk tua ka au waatiwao su yebijnee ju'u emo benasi yoeme .
Junak intok ju'u Peeo : ― Achai , inika'a ta'abwiku a' tamachiaka em teuwaaka'uta , jaisa empo ito betchi'bo jiba a' teuwaak , oo si'imem betchi'bo ja'ani ― ti au nattemaek .
Ju'u yo'owe Jesukrijto inen jiiak : ― Inile benasi mamachinee ju'u yo'ota tekilta a' jooriame . Ini'i suawaka intok ka ta'abwisi eame . Inika'a , ju'u a' tekowa a' jo'aapo jume' a' yoemiammeu a' to'o simnee'u , juname'e aapo'ik am ji'ibwaneeo , junak am ji'ibwatuane' betchi'bo .
Tua alleenee ju'u tekokame , ini'i , ju'u a' tekowa nottekai , junuen juka' tekilta a' joo'ea'uta , a' joaka teunaame .
Lutu'uriapo ne inen emou jiia , junaka'a , ju'u a' tekowa , si'imeta a' atteabeu , aapo'ik au yo'otaka a' kecha'ane .
Taa juna'a tekokame intok , juka' a' tekowa ka lauti a' nottine'eti eaka intok ini'i , jume' waate tekokame intok jume' jaamuchim ama tekipanoame , ka tu'isi am bichaka intok ji'ibwawamta intok nanaakowamta weetuaao ,
’ Ju'u tekokame juka' a' tekowata joo i'a'uta ju'uneiyaaka taa ini'i ka aet jiapseka a' koptaikai , intok kia ka a' nok jikkajakai , ini'i tua bettesi jiokot ya'atune .
Taa ju'u tekokame , juka' a' tekowata joo i'a'uta ka ju'uneiyaaka intok ini'i ka a' joo'ea'uta joakai , ini'i ka tua bettesi jiokot au weene . Bwe'ituk wa'a che'a yuma'isi Liojta betana weyemtat ju'uneaka a' mabetlame , ini'i junae betana au waatianaa . Ju'u intoko che'a yu'in a' ya'anee'uta maki , ini'i junae betana au waatianaa .
’ Ineponee bemelasi weyeka nok lutu'uriata , tajiu a tammachiatumta ne a'abo toji'isek . Intok inepo inika'a jaibu a' weetuapea .
Utte'a , ketun juka' unnaa jiokot in ino bitnee'ue in ji'obilaatune'po intok inika'a neu chupsu'u tajtia , tua ka in yanti ela'u neu aune .
Ju'u Jesus ket ju'u yoemratau inen jiiak : ― Eme'e , jume' naamum , ta'ata aman weeche'e betana jikau cha'atume bichakai , eme'e sep , i'an yukbae'eti jiia . Intok inien yeu weama .
Intok sur betana jekata buiteo , eme'e sep , i'an tattabae'eti jiune . Intok junuen tattae .
Ka tu'i yoememtaka emo tu'u joame , eme'e , juka' aniata oo teekata jachin a' machiaka'uta bichaka , taewaim ju'une'eiyaa . Taa eme'e inime'e taewaimmet enchim amet jiapsa'ummet weenemta juka' a' teuwaa'uta eme'e ka a aet ju'unea .
Senuk enchi a' beje'eeo intok enchi a' ya'uraa bittuaseko , ket aamak weyeka , aamak emo tu'utenee junuen ka ya'uttau bicha enchi a' su'u tojine' betchi'bo . Bwe'ituk junako ju'u ya'ut , jume' yee e'etammeu enchi su'u tojinee intok juname'e enchi eta'ane .
Ju'u Jesus intok inen ameu jiiak : ― Jaisa eme'e , inime'e bwiaraa Kalilea' tea'po joomem , inika'a ameu yeu sika' betchi'bo , si'ime jume' waate bem bwiaarapo joomem bepa che'a ka bem tu'i yoememtuka' betchi'bo junuen am ayuk ti ea ja'ani .
Junak intok ju'u Jesus , inika'a jita ta'abwiku a' tamachiaka ameu nookan : ― Seenu , a' waj bwiapo chuna'ouwota echiakan . Intok ini'i , junaka'a a' takasuk ja'ani ti eaka , aman a' bit betchi'bo siika . Taa junama junaet tua kaita teak .
Taa ju'u , junaka'a waj bwiata suuame inen a' yoopnak : “ Inia wasuktiat jiba inim a' su'u tojinee achai , bwiata nee a' bwalkoteriaka intok bwiata utte'ata maknemta nee au to'obae .
Taa ju'u junama'a juriom te'opopo yo'o ya'ari , ini'i o'omtek , juka' Jesujta junaka'a jamutta aet yum jo'e ta'apo a' tu'uteka' betchi'bo . Intok ini'i , jume' ama anemmeu inen jiiak : ― Busan taewaim aayuk amet tekipanoanaame . Juname'e taewaimmet eme'e tu'ibaeka a'abo katne . Intok ka ju'u aet yum jo'e ta'atchi .
Junak intok ju'u yo'owe Jesukrijto inika'a inen yoopnak : ― Ka tu'i yoemtaka juni'i emo tu'u joame . Jaisa emo betana kaabe ju'u a' wakajta oo a' buuru aet yum jo'e ta'apo a' woitaka , jakun a' ba'a ji'ituaneeme .
Inika'a jamutta intoko , ju'u Apra'am tuka'uta betana yoemiammet yeu simriata , inien ju'u bebeje'eri , iniae ko'okoae , woj mamni ama woj naiki wasuktiapo jiokot au a' bittuamta , jaisa ini'i aet yum jo'e ta'apo ka inia a' ko'okoa betana ka aet aniatu'eewan ja'ani ― ti jiakai .
Junak intok inen jiiak : ― Jita benasa intok jitausa nee a' tamachiane , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u betana ju'u nok lutu'uria .
Ini'i , seenuk inim yoemta , mojtaasa bachiata a' waj bwiapo a' echaka'abena . Intok ini'i junuen tua bwe'u juyata benasi yo'otuneeka , junuen tua bwe'uuka , kia jume' jekapo naj kateme juni'i a' nassa'akariampo a am tosate'e benasi weye .
Ketchia inen ameu jiiak ju'u Jesus : ― Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u betana ju'u nok lutu'uria , jitausa ne a' tamachiane .
Ini'i , senu jamutta ainam bajisi jitae yeu to'orim , iliikik reberuata junamemak nau a' kuutaka , junuen si'imek kittim a' boyotua'a benasi weye .
Sejtul , senu aet yum jo'e taewait inen yeu siika . Ju'u Jesus , seenu , paiseom teammeu ya'utta jo'au aapo ji'ibwaseko , jume' intoko waate paiseeom aapo'ik mammateka ama aanen .
Ju'u Jesus , junaman jume' nunurim , inime'e tua bat jum yo'owem mesau jojoyee'um yeu pu'aka ama joteme bichakai , inen am nok tejwaak :
Ketchia aapo junaman jo'arau a' nunukamtau inen jiiak : ― Empo jakwoo juni'i , taewapo oo kupteo , ji'ibwa tebo'oteko , ka jume' em nak ta'aa'um oo jume' emak werim oo jume' mekka jo'aaka em wawaimmeu oo kia jume' totomeka ee naapo jo'aakame juni'i , ka inime'e aman nunune . Bwe'ituk inime'e ket , chukula enchi ji'ibwa nunune , intok junuen empo , em ya'ari betchi'bo juchi a' mabetne .
Taa empo ala , alleewaka ji'ibwa tebo'oteko , empo , jume' jiokot eaka jiapsame , jume' ka emo taka yekame , jume' lolo'im intok jume' ka bichame , inime'e aman nunune .
Intok empo tua alleewamta bitne . Bwe'ituk inime'e kaachin a enchi a' beje'etuane . Taa ala empo chukula , jume' Liojta bichapo tu'isi tawalame kokkolamtaka am jiabijteo , junak empo juka' eu tu'ik si'imek bitne .
Inika'a jikkajakai , junama'a mesau jokame betana senu Jesujtau inen jiiak : ― Tua alleenee wa'a , junaman Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u aman aamak ji'ibwaneeme ― ti jiiak .
Iniau inen jiiak : ― Seenu , tukaapo tua bwe'uusi ji'ibwa teboka , intok ini'i tu'isi juebenam aman nunu tebok .
Intok tukaapo junama'a jaibu kupteka ji'ibwabaawao , ini'i , jume' nesauta a' jooriame betana senuk , jume' aman nunurimmeu : “ A'abo em kaate , bwe'ituk jaibu si'ime yuma'isi ama jipu'uwa ” , ti ameu a' jiune' betchi'bo , ameu a' bittuak .
Taa juname'e si'ime emo jiokoi tebosau japtek . Ju'u seenu , che'a bat nokakame inen jiiak : “ Ju'ubwa jeela nee waj bwiata jinuk intok utte'a in aman noitine'po a' bit betchi'bo . Nee aet jiokoine ” , ti jiiak .
Ju'u juchi seenu , nokaka inen jiiak : “ Boesim , mamni japteriam ammea mo'iti betchi'bo ne jinula . Inime'e intok ne aman ji'obilaabae . Eu ne ujbwana , nee jiokoine ” , ti jiiak .
Ju'u intok seenu , iniamak bajikai , ket inen jiiak : “ Ju'ubwa jiba ne pajkoka juube intok jiba inia betchi'bo ne ka a aman weene ” , ti jiiak .
Ju'u sawame , a'abo notteka , a' tekobeu inika'a si'imeta teuwaak . Junak intok ju'u tekowai , o'omteka intok ju'u a' sawe'u inen jiiak : “ Aman sikaa , lauti jum bwe'u jo'arapo amet naj katwa'ummet , si'imekut intok jume' kaitae emo ania machim intok jume' ka emo taka yekame intok jume' lolo'im , intok jume' ka bibichame a'abo am weiyaane ” , ti au jiiak .
Che'a chukula intok ju'u sawame : “ Achai , jaibu ne si'imeta juka' em teuwaaka'uta ne a' ya'asuk . Taa intok ketuni wate im be'ee ” , ti au jiiak .
Junak intok ju'u tekowai , ju'u a' sawe'u : “ Lauti aman yeu sikaa , jum naj katwa'apo intok bo'ommet juchi waatem , utte'apo juni'i , a'abo am nunune . Junuen inim jo'aapo am tapunne' betchi'bo ” , ti au jiiak .
’ Ju'u oona tua tu'i o'oben , taa ini'i a' cho'okoawata ta'aruko , kaachin intok a sawatune .
Si'ime jume' ya'uraata betana , tomita nau totojame , intok jume' tua ka tu'i yoemem , inime'e , Jesujta a' jikkajibaeka au ruk rukten .
Intok inia betchi'bo jume' paiseeom teame intok jume' Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame , inime'e aet nokaka : ― Ini'i yoeme , jume' tua ka tu'i yoemem au yaajitua , intok amemak jiji'ibwa ― ti jiian .
Intok ini'i , junaka'a teakai , a' jenommet a' tekaka , a' nuk simne , tua alleakai .
Ineponee inen emou jiia , jiba inile benasia , teekau jiapsame nasuk che'a alleewame aune , seenuk ka tu'ik joamta , ka tu'ik betana au a' temaeko , jume' naiki taka ama woj mamni ama batanika tu'i yoemem , inime'e kaita ka tu'ikut emo temaineeme bepa .
Inime'e betana intok ju'u che'a ka yo'owe , a' achaibeu : “ Achai , juka' chukula neu tawanee'uta , in au lutu'uriaka'uta , baat nee a' makne ” , ti au jiiak . Junak intok ju'u achaiwai , bem au lutu'urianee'uta amet na'ikimtek .
Ka jaiki taewaim simsuka , chukula , ju'u che'a ka yo'owe , usiwai , junama a' atteawa nenkak . Intok junae tomie , ini'i , mekka ta'abwi bwiaraau bicha siika . Junaman , ini'i , si'imeta ae au alleetuaka , ka tu'isi jiapsaka a' lu'utak .
Junak intok ini'i inen au eetua taitek : “ In achaimak a' tekipanoareeom , tua juebenaka bwa'aame , kaita be'eeka ameu aayuk . Inepo intok inim abe tebae muuke .
In achaibeu bichaa ne nottinee intok ne inen au jiunee : In yo'owa , Liojta beje'eka intok kia enchi beje'eka juni'i nee ka tu'ik ya'ala .
Junak intoko ini'i bo'o joo taitek . Intok junuen a' achaiwata jo'aau nottek . ’ Inika'a ketuni mekka a' weamao , ju'u a' achaiwa a' bichaka tua a' jiokolek . A' nankika au sikaa , intok a' ibaktaka intok aet tenteka , junuen a' mabetak .
Iniae ju'u tekowai ju'uneak , juka' ka tu'i yoemtaka , tekileu yo'ota , jita inile benak a' joonee'uta a' suawaeka'po . Bwe'ituk jume' inim bwiapo ayukamtat jiba jiapsekame , nau eaka jita bem nau a' joonee'ut , che'a tu'isi a' jooa , jume' Liojta yoemiam bepa .
’ Inepo ala nee , inim bwiapo tua ka tu'ik weye'po , juka' beje'eka ayukamta , inim watem junamemak eaka enchim am ta'aane' betchi'bo nee enchim a' sawaanee'uta enchim tejwaa . Junuen juka' beje'eka ayukamta emou a' lu'uteko , jum jiba yuu enchim annee'u , jume' junaman enchim mabetneeme anne' betchi'bo .
’ Ju'u , ka jaikika au su'u tojirimak , junaet a yoem'eiyaatukame , ketchia ini'i , juebenaka au su'u tojirimmak , junaet a yoem'eiyaatune . Ju'u intok , ka jaikika au su'u tojirimmak , junaet ka a yoem'eiyaatuka a' joame , ini'i , ju'u juebenaka au su'u tojirimmak juni'i , ka a yoem'eiyaatune .
’ Jabe juni'i tekipanoareotakai , kaibu wooim tekoka , nanancha a nesauta am jooriane . Bwe'ituk senuk omtaka , juka' senuk intok nakne . Oo juka' senuk che'a jikkajaka , juka' senuk intok ka a' eiyaane . Inien san kaabe , Liojta a' joo i'a'uta a' jooa intok ket junaewit yu'in tomibaane .
Jume' paiseeom teame , inime'e jiba tua yu'in bem tominee'uta eiyaame , si'imeta inika'a jikkajan . Intok Jesujta betana inime'e jaana nookan .
Jesus junak inimmeu : ― Eme'e , ka tu'i yoememtaka juni'i , yoemrata bichapo emo tu'u joame . Taa ju'u Lios emot ju'unea . Bwe'ituk inimi'i , ju'u jume' yoemem betchi'bo tua bem ae emo eiyaa tebo'uta , inika'a , ju'u Lios ka a' bibitpea ― ti ameu jiiak .
’ Juka' yee babatoowame , Joan teamta inim jiapsaka'po taewaimmeu tajtia , jume' Moiseejtuka'uta betana nesaurim intok jume' Liojta betana ju'uneetuawakame yee majtaka ji'ojteka'u , inim tu'ireakan . Taa junama naateka chukula bicha , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u betana juka' bemela tu'i nok lutu'uria yee majtawa . Junaman bicha intok , si'ime aman jiapsibaeka , emo utte'a jooria .
’ Teekapo chokim intok kia ini'i bwiia intok aet ayukame , che'a ka obiachi a' lu'utinee'u , Liojta nesauri ji'ojtei betana wepul nokita , kaita a' teuwa'a benasi a' tawanee'u bepa .
’ Seenu , ini'i a' jubiwa jimaaka intok ta'abwik jubekai , ini'i , Liojta bichapo ka tu'ik ya'arine . Intok ju'u jamut jimaarita a' jubekame , ket Liojta bichapo ka tu'ik ya'arine .
Junako ini'i : “ Itom yo'owa Apra'am , nee e'e jiokoe intok empo juka' Laasaro' teamta a'abo neu a' bittuane , junuen kia a' mam pusiawata juni'i , baisi ba'am a'abo tenpo net a' chaktane' betchi'bo . Bwe'ituk inim tajipo ne tua jiokot ino bicha ” , ti jiaka au chaaek .
Ju'u Jesus a' majtimmeu inen jiiak : ― Ju'u ka tu'uwa weyeme inim jiba aune . Taa tua jiokot au machine , ju'u yoemtawi , watem inile benak a' jootuamtawi .
Che'a au tu'i ean iniau , bwe'u teta ae tutujwamta , kutanaapo au a' suma'awaka , baweu a' jimaatunee'u , junuen inime'e , jume' illitchim nee sualeme , ka tu'ik a' jootuane'po bepa .
Eme'e emo suuane . ’ Seenuk , Krijtopo emak werik enchi beje'eka , Liojta bichapo ka tu'ik a' yaako , empo junaet a' sua tejwaane . Inika'a intok junaet au temaeka'ateko , empo a' jiokoine .
Inika'a intok , senu ta'apo juni'i , woo busanisi junuen enchi beje'eka ka tu'ik a' yaako , intok ket woo busanisi inika'a eu yepsakai : “ Kannee intok inika'a joone ” , ti eu a' jiao , em a' jiokoinee'u eu utte'a .
Junak ju'u yo'owe Jesukrijto inimmeu : ― Eme'e , kia ju'u mojtaasa bachiata beleekik juni'i , Liojta enchim a suale'uta a' ta'a'ateko , inia juya sikoomoro' teamtau a inen jiu ean : “ Inim , chikti nawamak yeu sikaa , intok aman baweu kiktene ” , ti jiakai , ini'i juya intok enchim a' teuwaaka'po aman au ean .
Eme'e juni'i ketchia , Liojta betana si'imeta juka' tekilta enchim joo i'awa'uta eme'e junaka'a a' ya'asukai , inen eme'e jiu ean : “ Tua itepo watem bepa tekoka itom tekil joa' betchi'bo tee ka tuttu'i . Bwe'ituk itepo kaita intok , tua juka' itom a' joo lutu'uriaka'uta jiba te ya'ari ” , ti eme'e jiu ean .
Bwe'u jo'arau Jerusalen tea'u bicha naa buusti ketun bo'o joakai ju'u Jesus , jume' bwiaraam Samaaria' tea'po intok Kalilea' tea'po aman siika .
Junaman ili jo'arammeu yebissusekai , woj mamnika o'owim , inime'e lepra' teamtae ko'okoekai au yeu sajak . Taa inime'e , mekka au ja'abweka taawak .
Jesus inime'e bichakai : ― Aman jume' te'opopo yo'owemmeu yajaka emo ju'uneiyaa tebone ― ti ameu jiiak . Inime'e intok junam bicha ket kateka su , ju'u bem ko'okoa betana tu'ireak .
Junak intok junae yoemtau : ― Kikteka intok baa weene . Junuen Liojta em a' sualeka' betchi'bo empo tu'ireak ― ti au jiiak .
Jume' paiseeom teame Jesujtau nattemaek , juka' Liojta inim a' nesaunee'u betana jak weyeo a' aune'eti jiakai . Aapo intok inime'e inen yoopnak : ― Liojta inim che'a a' nesaunee'u , ini'i , ka jitae a bittuka weene .
Junak intok a' majtimmeu inen jiiak : ― Taewai yuma'ane , junak enchim juka' inim emo benasi yoemta , sejtul ta'apo juni'i , emomak anemta enchim a' bitpeeneo , intok eme'e ka a' bitne .
Intok : “ Inim aane . ” Oo : “ Junaman aane ” , ti emou jiunaa . Taa eme'e ka am bicha katbaane . Intok kia inime'e , ka amet cha'aka rejtinee juni'i .
Taa ini'i , che'a bat naataka , utte'a inika'a tua jiokot au a' bitne'po . Intok jume' i'an inim jiapsame betana ka a' mabettune'po .
Juka' Noe'etuka'uta jiapsao yeu a' sika'a benasia ket jiba junaen yeu weene , juka' inim yoemta abe a'abo a' nottineeo .
Inime'e , ji'ibwaka , jita je'eeka , jujupwamta weetuan . Intok jume' bem maarawam am kukunatuan . Juka' Noe'etuka'uta jum bwe'u kuta kari kanoau a' kibakeo taewaita yuma'u tajtia . Inim intok , ba'ae subimneeka intok si'ime kokkok .
Juka' Loot tuka'uta jiapsao yeu a' sika'a benasia , ket jiba junaen yeu weene . Inime'e , ji'ibwawamta weetuaka intok jita je'een . Jita jinuwaka , jita nenkiwame weyen . Echaka intok karim joowan .
Taa juka' Loot teamta junama bwe'u jo'ara Sorooma' tea'a betana yeu a' siiko , teeka betana , taji asupre'ebeetemtamak kuraik ama ko'om yukuk . Intok juname'e si'imem su'aak .
Ket inimmeu yeu a' sika'a benasia yeu weene , taewait juka' inim yoemta a'abo aniau yeu a' machiako .
’ Junae taewait , senu kari jikat aneka , ini'i , wajiwa jita jipuekai , ka ko'om cheptaka a' nu'ubaane . Senu intok , wajpo anekai juni'i , ini'i ka a' jo'aau nottibaeka'eene .
Ju'u Loot tuka'uta jubibeu yeu sikamtau eme'e au waatine .
Ju'u Jesus intok inimmeu junuen inime'e , ka a' rojiktaka jiba Liojtau bicha bem yee nokrianee'uta am majtabaeka , jita ta'abwikut nokaka inika'a ameu teuwaak .
Ju'u Lios intok juni'i ket jiba tua ame betchi'botune , jume' aapo'ik yeu pu'arim , tukaariat intok taewait naa bujtia au bicha emo nokriame . Jaisa am bo'o bittuanee ja'ani .
Ju'u Jesus juchi inika'a jita ta'abwiku a' tamachiaka , waatem , jume' che'a si'imeku tu'isi emo jiapsa'ati eaka , watem intok kia jak wa'am bichame betchi'bo a' teuwaakai . Aapo intok inen jiiak :
Ju'u paiseeo , weyeka , Liojtau bicha nokaka , inen jiian : “ Empo Lios , tua ne enchi baisae , ka jume' watem benasi in machiaka' betchi'bo . Inime'e jita nunu'ee , ka tu'isi jiapsaka intok ka tu'i jaamuchimmak emo tu'uritua . Intok ne kia inia ya'uraapo tekilekamta benasi juni'i ne ka maachi .
Inepo semaanapo woisi ka ji'ibwalataka ne Liojta yoyo'ore . Intok inepo , si'ime ju'u in koba'u betana , jum woj mamnisi na'ikiaripo , wepu'ulaik ne ama eu bicha a' nana'ikia . ”
Taa ju'u senu intok , ya'uraapo tekilekame , ini'i amau mekka taawak . Ini'i intok kia teekau bicha juni'i ka jikau bitchubaekai , ala taupo au chonaka intok : “ Oo empo , achai Lios , nee jiokole , ka tu'i yoemta ” , ti au jiiak .
Ineponee inen emou jiia , ju'u ya'uraapo tekilekame , aapo a' jo'awau notteka , ini'i jaibu tua junama wa'am Liojtamak au tu'utelatakai yepsak . Taa ju'u paiseeo , ka junuen ayukai . Bwe'ituk , ju'u che'a au yo'o joame , ini'i chukula che'a ka eiyaawaka bitnaa . Taa ju'u ka au che'ewareme , juna'a chukula che'a eiyaawaka bitnaa .
Ketchia jume' ili uusim ju'u Jesujtau tojiwan , junaen aapo'ik amet mamtene' betchi'bo . Taa jume' Jesujta majtim inika'a bichakai , jume' aman au am tojame am nok beje'e japtek .
Taa ju'u Jesus jume' a' majtimmeu chaaeka inen ameu jiiak : ― Ake'em am su'u toja . Ela'pom neu katnee jume' ili uusim . Kate'em ammeas jajapte . Bwe'ituk ju'u Liojta aman che'a yo'otaka a' kateka'u , jume' inime'e benasi emo eetuame betchi'bo .
Lutu'uriapo ne inen emou jiia , ju'u , ka ili usim benasi au eetuaka , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u betana juka' nok lutu'uriata a' mabetakame , juna'a kaibu aman jiapsine .
Junama'a jume' yoemratau yo'owem betana senu Jesujtau nattemaek : ― Tu'i yoeme , a yee majtame . Jitasa utte'a in ya'anee'u inepo junae juka' jiba yuu jiapsiwamta a' bitne ― ti au nattemaek .
Iniau intok inen jiiak ju'u Jesus : ― Jaisaaka empo nee tu'u yoeme ti jiia . Kaabe intoko tu'i yoeme . Wepulai jiba . Ini'i intok aapo ju'u Lios juna'a ― ti au jiiak ― .
Empo Liojta betana nesauri ji'ojteimmet ju'unea : “ Ta'abwi jamutta , ka a' jubeka , ka aamak emo tu'urine . Ka yee sussu'ane . Ka jita e'etbwane . Ka aa noki'ichiata yetet nonokne . Em achai intok em ae yo'orine ” ― ti au jiiak .
Ini'i yoeme intok : ― Inika'a si'imeta , in ili usituka'po naateka nee a' ya'ari ― ti jiiak .
Inika'a ju'u Jesus jikkajakai : ― Ketuni senu weeme eu be'ee ― ti au jiiak ― . Si'imeta juka' em jipue'uta nenkaka , inika'a , jume' jiokot jiapsammet a' na'ikimtene . Intok junak empo teekau , Liojta mak , juka' che'a eiyaawatchik bitne . Chukula intok nemak weene ― ti au jiiak .
Taa juna'a , inika'a jikkajakai tu'isi au sioktuak . Bwe'ituk aapo unnaa yu'in jita atteakan .
Junuen siokaka tawakamta a' bichakai , ju'u Jesus : ― Tua obiachi , jume' yu'in jita atteakame betchi'bo , inime'e , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u bem jiapsinee'u ― ti jiiak ― .
Junako jume' a' jikkajakame : ― Junuentuko , jabesa tua a jinne'uitune ― ti au nattemaek .
Ju'u Jesus inen ameu jiiak : ― Inim jume' jiapsame , ju'u obiachika , bem ka a joa'uta , ju'u Lios ala junaka'a a jooa ― ti ameu jiiak .
Ju'u Peeo : ― Achai , itepote si'imeta juka' itom atteasuka'uta tee a' to'o saka'i emak eaka emak rejtibaekai ― ti au jiiak .
Junak aapo inen am yoopnak : ― Tua lutu'uriapo nee inen emou jiia , jabeta juni'i , a' jo'ara oo a' yo'owawam oo jume' tua aamak wewerim oo a' jubiarita oo jume' a' yoemiawam , Liojta che'a yo'otaka a' kateka'u betana juka' nok lutu'uriata a' eiya' betchi'bo , inime'e ju'u am to'o sikame ,
Ju'u Jesus intok jume' woj mamni ama wooim yeu a' pu'arim , bempola , omola nunuka : ― Itepote bwe'u jo'ara Jerusalen tea'u bicha tee bo'o joa . Junaman intok si'imeta juka'a , jume' Liojta betana ju'uneetuawaka , ju'u inim yoemta betana nokaka bem ji'ojteka'uta , junaman a' chupne'po .
Taa bempo inia betana ka a' jajamek . Intok kia ka ju'unean jitat ameu a' teuwaa'po . Bwe'ituk ini'i weyeme ame betchi'bo aet ju'uneepo ameu obiachiakan .
Juka' Jesujta , bwe'u jo'ara Jeriko' tea'u jeela a' yebijsuseeo , senu lipti bo'o mayoat kateka , watem betana jita a' mik bo'o bichan .
Ini'i , junama'a yoemrata juebenak ama wa'am katemta jikkajakai , ini'i ka bichame , ju'u ama weye'ut , watemmeu nattemaek .
Ini'i intok , juka' Jesujta , Nasaret tea'po jometa ama wa'am a' weye'u tejwaawak .
Junak intok ini'i : ― Achai Jesus , Labiituka'uta betana yoemratat yeu simria , empo nee jiokole ― ti au chaaek .
Jume' aman bat kateme , juname'e a' yaatine' betchi'bo au nookan . Taa aapo che'a juni'i : ― Achai , Labiituka'uta betana yoemratat yeu simria , empo nee jiokole ― ti chaaek .
Junak intok ju'u Jesus , junama kikteka , au a' toji nesaek . Au a' tojiwako , ju'u Jesus inen au nattemaek :
Ju'u Jesus intok : ― Juchi bitne ― ti au jiiak ― . Empo junuen em nee sualeka' betchi'bo , tu'ireaka'e ― ti au jiiak .
Junama lautipo sep bichak ju'u lipti . Intok Jesujta mak yeu siika , Liojta a' bai sae'uta teuwaakai . Intok ket ju'u yoemra si'ime inika'a bichakame , ket Liojtau bicha bem allea'uta a' teuwaan .
Inika'a bichakai , si'ime Jesujtat nok japtek , aapo'ik senuk ka tu'i yoemta jo'aapo a' tawabaeka ama a' yepsak , ti jiakai .
Junak ju'u Sakeeo , kikteka intok ju'u yo'owe Jesukrijtotau : ― A' bitnee achai . Si'imeta juka' tu'ik in jipue'uta , nasuk'aman nee jume' jiokot jiapsammet nee a' na'ikimtene . Intok inepo jabeta bai ta'aaka , jita a' etbwarialatuko , junae betana , naikisi che'a bepa nee a' nottane ― ti au jiiak .
Taa junae a' bwiaraapo joome , ju'u yoemra ka a' waatan . Intok inime'e jum a' sika'u bicha : “ Itepo inika'a o'outa te ka itou a' yo'otu i'a ” , ti bem jiune' betchi'bo , aman am bittuak .
Taa ini'i , jiba junama che'a yo'otaka yeu pu'atuka , intok a' bwiaraau bicha nottek . Juna'abo ini'i nottekai , jume' tekilta a' jooriaka , tomita amet a' na'ikimteka'ummeu chaai tebok . Ini'i , juname'e , we'epulaim , jaikik am koba'iaka'ut ju'uneebaekai .
Ju'u seenu , bat au yepsaka : “ Achai , ju'u em tomi , woj mamnisi naa buustia au bu'uurialaa ” , ti au jiiak .
Ju'u yo'o ya'ari inen a' yoopnak : “ Tua su tu'i , empo tu'i yoemtaka a tekilta jojooa . Ka jaikikut juni'i , tu'isi yuma'isi em yeu sika' betchi'bo , woj mamni bwere jo'arammeu ne i'an enchi yo'o ya'ane ” , ti au jiiak .
Juchi senu au yepsaka intok : “ Achai , ju'u em tomi , mamnisia naa buustia au bu'uurialaa ” , ti au jiiak .
Inika'a ket aapo inen yoopnak : “ Empo , mamni bwere jo'arammeu'e yo'otune ” , ti au jiakai .
Junak intok juchi senu au yepsaka , ini'i : “ Achai , ju'u em tomi inim aayuk . Paayumpo nee a' jipueka a' e'erialatukan ” , ti jiiak .
Junak ini'i yo'o ya'ari inen au jiiak : “ Empo , ka tu'ika ka a tekilta jooa . Jiba ju'u em teuwaa'ue su nee ka tu'isi enchi tawaane . Empo , yeteu bettek in jiapseka'po intok kaita in jo'aripo jita in nunu'ee'po intok ka in echaka'po in jitchupa'po ju'uneakai ,
junako empo juka' in tomita , jume' tomita tekipanoammeu a' reu tebo ean . Intok junuen inepo nottesukai , juka' in tomita intok au a' kobaka'uta kia naa buusti a' mabet ean ” , ti au jiiak .
Ini'i intok , jume' ama anemmeu inen jiiak : “ Eme'e , juka' tomita em a' u'aa intok ika'a , jume' woj mamnim jipuemta a' makne ” , ti ameu jiiak .
Ju'u yo'o ya'ari inen am yoopnak : “ I'an ne inen emou jiia , wa'a tu'ik weyemtat che'a juni'i jiapsekame , ini'i junuen , Liojta betana che'a juni'i a' miktune . Taa wa'a inien tu'ikut ka aet jiapsekame , ini'i kia ju'u ilikikut aet a' jiapseka'ut juni'i ae beaj koptituanaa .
Jume' intoko nee beje'eka aneka , inime'e ka nee ameu yo'otu i'a'um betana intoko , a'abo am tojinee intok inime'e eme'e nee bichapo am su'ane ” , ti jiiak .
Chukula inika'a teuwaasukai ju'u Jesus ketuni bwe'u jo'ara Jerusalen tea'u bicha bo'o joobaeka yeu siika .
Junak aapo jume' ili bwere jo'aram Betpaake' tea'u intok Betaania' tea'u aman jeela yepsakai , jum Oliibo kawi' tea'u jeela , ju'u Jesus , wooi jume' a' majtim aman bittuak .
Senuk intok : “ Jaisaaka eme'e a' woita ” , ti emou a' jiao , eme'e : “ Ju'u itom achai a' sawabae ” , ti eme'e au jiune .
Inime'e a' majtim aman sajaka intok bempo si'imeta Jesujta ameu a' teuwaaka'a benasi ama a' teak .
Junuen inime'e , Jesujtau aman a' tojaka intok tajo'orim bempo'immet cha'aka'um ju'u buutat to'aaka , Jesujta aet ja'amutuak .
Aapo'ik Jesujta intok ket a' weye'ut luula , bempo , bem tajo'ori amet cha'aka'um aawas am to'o sakan .
Aapo'ik junama Oliibo kawi' tea'po betukun bo'ot ko'om a' yebisuseo , si'ime jume' a' sualeka ama aamak kate'um , inime'e si'imeta juka' Liojta a jita joa'apo aman , suum watchisi machik bem bitlaa'u betchi'bo , alleerimmea chai japtek . Intok Liojtau bicha bem a' bai sae'uta a' teuwaakai .
Inime'e inen jiakai : ― A' alleetuawaka a' yo'orinaa'u au lutu'uriatune , ju'u che'a yo'o ya'ari , achai Liojta betana lutu'uriaka a'abo weyemtawi . Teekau jiapsammeu yuma'isi ka jain eewame aune . Intok che'a bepa Liojta a' yo'orinaa'u jiba au aune ― ti jiakai .
Junak intok waate paiseeom , inime'e ama bu'uurata nasuk kate'um : ― Yee majtame , inime'e emak eaka inim kateme , am nok yaatituane ― ti Jesujtau jiiak .
Taa ju'u Jesus inime'e yoopnak : ― Ineponee emou inen jiia , inime'e junuen yaateko , jume' tetam chaaine ― ti jiiak .
Junak aapo , bwe'u jo'ara Jerusalen tea'u jeela yepsakai , junaka'a bwe'u jo'arata bichakai , ju'u Jesus a' jiokoleka ae betchi'bo bwaanak .
Inen jiakai : ― Kia inia taewait juni'i nee enchim ju'uneetuapea , jita tua juka' yanti jiapsiwamta emot a' autuamta . Taa i'ani ini'i tua ka a ju'uneiyaatu . Intok eme'e ka a' ju'uneiyaane .
Chikti ta'apo ju'u Jesus jum te'opopo aneka yee majtan . Taa jume' jum te'opopo tekiakammeu yo'owem intok jume'e , Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame intok kia jume' junama yoemratau che'a yo'owem , inime'e nau eaka , Jesujta jachin bem a' me'e tebonee'ut aet tekipanoan .
Sejtul , senu ta'apo juka' Jesujta jum te'opopo aneka intok juka' yoemrata majtaka , intok Liojta betana nok lutu'uriata juka' yee jinne'umta ameu a' majtao , jume' jum te'opopo tekiakammeu yo'owem intok jume' Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame , intok jume' juriommeu yo'owe ama au yajak .
Intok inime'e inen au nattemaek : ― Itom tejwaane , jita ya'uraata betana lutu'uriaka empo inika'a jooa . Oo jabesa inika'a em nesaunee'ut et a' autuak ― ti jiakai .
Junak Jesus inimmeu : ― Ineponee ket junaen senu weemta emou nattemaibae , nee tejwaane .
Taa inime'e bempo naas emo tetemai japtek inen jiakai : ― Jaisa te jiune . Itepo : “ Junaka'a , Liojta a'abo a' bittuak ” , ti itom jiao , junak aapo : “ Jaisaakai eme'e ka a' sualek ” , ti itou nattemaine .
Taa intok : “ Inim jume' yoemem betana ” , ti itom jiao , ju'u yoemra si'ime itom mamaasukai itom su'ane . Bwe'ituk inime'e , juka' Joantuka'uta , Liojta betana ju'uneetuawaka a' noktuawaka'uta tua junuen a' suale ― ti jiian .
Bempo intok ka emo ju'unea'a ti jiaka a' yoopnak .
Junak intok ju'u Jesus : ― Junuentuko , inepo juni'i ket nee ka enchim tejwaanee jabeta betana utte'aka inika'a in a' joa'apo ― ti ameu jiiak .
Chukula ju'u Jesus ju'u yoemratau nok taitek intok jita ta'abwiku a' tamachiaka ameu nookan : ― Seenu , a' wajpo , pa'asi ouwom juebenam ja'abwak . Chukula intok wate tekipanoareommeu a' reu tebok . Intok ini'i , junama'a omot bicha sikaa , aman binwatuk .
Juname'e pa'asim chuktawao taewaita yumako , ini'i , tekilta a' jooriamta , juname'e tekipanoareommeu a' bittuak , junama'a echipo , aapo'iku bicha a' lutu'uriatuka'po aman a' a'aune' betchi'bo . Taa juname'e , ko'okosi a' yaak intok kaita a' makaka a' simtuak .
Junak intok ju'u , junaka'a wajta atteakame , tekilta a' jooriamta juchi senuk aman bittuak . Taa inika'a ketchia , bempo ka a' yo'oreka au nokaka , ko'okosi a' yaaka intok kaita a' makaka a' simtuak .
Ju'u wajta atteakame iniat cha'aka , juchi senuk aman bittuak . Taa inime'e tekipanoareeom ket inika'a juni'i , ko'okosi a' yaak intok pa'akun yeu a' tojak .
’ Si'imemmet che'a chukula juna'a wajta atteakame : “ Jaisa tua nee aune ” , ti au eetuak . “ Jiba nee juka' in yoemiata , tua in nake'uta nee aman bittuane . Inika'a bicha'ateko jumak juni'i inime'e a' yo'orine ” , ti jiakai .
Taa jume' tekipanoareeom inika'a ameu yepsamta bichakai , inen emo tejwaak : “ Ini'i juna'a ju'u chukula inika'a atteaneeme . Ate a' me'ene , junuen juka' bem at teamak itepo tawa betchi'bo ” , ti jiakai .
Junak intok inime'e a' bwiseka , junama'a wajpo yeu a' nuk sajaka a' me'aak . Ju'u Jesus intok junak inen jiiak : ― Juna'a wajta atteakame , jaisa tua inime'emak aune .
Junaman sika intok ini'i , juname'e tekipanoareeom su'ane . Juka' bwiata intok tatta'abwim a' makne ― ti jiiak . Jume' aman aneme inika'a jikkajaka : ― Lios ka bat junen jiune ― ti jiiak .
Taa ju'u Jesus inime'e bitchukai inen jiiak : ― Junak su , jum Liojta nok lutu'uriapo ju'u ji'ojtei inen jiame , jitasa teuwaabae : Wa'a teta , jume' kakaateme yeu tawaaka'u , Chukula ini'i teta , che'a bat naataka ama nawataka yeu siika , ti jiame .
Junako inime'e , bempo jume' aet mammateneeme , watem yo'oriwame benasi emo ya'arikai aman bittuak . Inime'e , jita juni'i a' teuwaatuaka , junuen junaet ju'u kobanaotau a bem yeu a' tojine' betchi'bo .
Jiba inia betchi'bo inime'e inen au nattemaek : ― Yee majtame , ju'uneate juka' em teuwaa'uta intok juka' em yee majta'uta , tua a' lutu'uriatuka'po . Intok ka empo inim jume' watem emo am uju'u'uta amet che'a ta'aaka am bicha . Ala empo , Liojta betana nok lutu'uriata ka ta'abwisia , tua a' lutu'uriatuka'po aman empo yee a' majta .
Taa ju'u Jesus inimmet ju'une'eak , ka tu'ik au bicha bem ea'po intok inen ameu jiiak : ― Jaisaaka eme'e inile benakue nee ji'optuabae ― ti ameu jiiak ― .
Junak intok aapo : ― Junuen san eme'e , ju'u inim si'imem bepa che'a yo'o ya'ariu bicha weyemta , au bicha a' na'ikiane . Intok Liojtau bicha weyemta ket eme'e , Liojtau bicha a' na'ikiane ― ti ameu jiiak .
Intok inime'e junuen , ju'u yoemrata bichapo , kaitat a' ji'optuak . Alla inime'e ju'u aapo'ik am yoopnaka'u betana , tua suum eaka ka montek .
Iniat chukula , waate jume' sauseeompo ta'eewame betana , Jesujtau aman noitek . Inime'e , jume' kokkokame ka am jijiabijte'eti jiia . Junuen san inime'e Jesujtau inen jiiak :
Ket junuen san , woo busanika nau wewerika jiapsan . Ju'u che'a bat weyeme juubek . Taa ka yoemiaka muukuk .
Intok inime'e si'imemmet chukula , ju'u jamut juni'i ket muukuk .
Junak su , jume' kokkoarim am jiabijteneeo , inime betana jabesa a' jubeka tawane . Junuen jume' woo busanika a' jubekantakai ― ti au jiiak .
Junak ju'u Jesus inen am yoopnak : ― I'an jume' inim bwiapo jiapsame , jume' o'owim intok jume' jaamuchim emo jujube .
Taa wame'e kokkoarim nasuk jijiabijtineeka intok aman chukula jiapsinaa'u lutu'uriaka aman yajineeme , junaman inime'e ka jujupne . Intok kia jume' marakame , inime'e , bem maram juni'i , ka am kukunatuane .
Kia aapo ju'u Moiseejtuka'u juni'i , jum Liojta nok lutu'uriapo , aman jum ju'u juya beete'utat a' noka'apo , ini'i , jume' kokkolam am jijiabijte'ut a itom aet ju'uneetua . Junama san juka' Liojta , juka' Apra'am teamta , waka'a Isaak teamta intok juka' Jakoop teamta bempo'im a' Lios yo'owaka'u ama a' teuwaakai .
Taa ju'u Lios , ka jume' jiba betchi'bo kokkolammeu Lios . Ala , jume' jiba yuu jiapsame betchi'bo . Bwe'ituk aapo'ik betchi'bo si'ime jiapsa .
Ju'u Jesus inen ameu jiiak : ― Junak su , jaisaaka ju'u Krijto' teame , ju'u Labiituka'uta yoemiammet yeu simria , ti jiuwaa .
Si'ime ju'u yoemra ama aneme a' jikkajan , juka' Jesujta a' majtimmeu inen a' jiako :
Intok inime'e ket , jume' jaamut jokoptuim , jume' bem karim bem attea , emo am attea mamaka . Chukula intok inia betana bem aet jiawitenee'uta jaiwakai , Liojta yo'ori ta'aa ti jiuna' betchi'bo , binwaa ja'abweka , Liojtau bicha emo nonoktua . Inime'e juname'e jume'e , chukula che'a bepaa jiokot emo bittuanaame .
Jum Liojta te'opopo ju'u Jesus , wame'e tua yu'in totomeka , tomita Liojtau bicha weyemta , jum a' jojoawaa'po ama tojame bichak .
Junama'a ket , tua kaitae au ania machika , senuk jamut jokoptuita , wooi ili kopre tomim ama joakamta bichak .
Waate junae bwe'u te'opot bem bicha'ut nau etejon . Intok junama'a tua ujyooika tetammet intok si'imeta junama'a , Liojtau bicha na'ikiaritaka aman tojirita betana . Junak intok ju'u Jesus inen jiiak :
Junak intok au nattemaiwak : ― Yee majtame , ini'i jakwoosa yeu weeneekai . Jitaa machilaasa aunee inika'a weyemta jaibu chupneeo ― ti jiakai .
Ju'u Jesus inen jiiak : ― Tua tu'isi eme'e emo suuane . Intok kaabeta eme'e enchim bai ta'aatuane . Bwe'ituk juebenaka nee betana emo kate'eti jiaka yajine . Inime'e : “ Ineponee juna'a ju'u Krijto ” , ti jiune . Intok ket : “ Inime'e taewaim juname'e , a' nottineeo ” , ti jiune . Taa eme'e ka amemak eene .
Intok junak eme'e aman jakun nassuawa ti jiuwao , intok ya'uraata emo beje'eka nassuamta jikkajakai , eme'e ka majjaune . Bwe'ituk utte'a inika'a bat weenee'u . Taa iniamak kee lu'utinee ju'u ania ― ti jiiak .
Junak intok ket inen jiiak : ― Ju'u senu yoemra , juka' ket senuk yoemrata beje'eka nassuane . Senu bwiaraapo yoemra ket , juka' senuk bwiaraapo yoemrata beje'eka nassuane .
Jak chukti bwia au yoaka , ko'om kibakne . Tebaatune . Intok ko'okoa o'omot su weene . Intok teekapo tua suum watchisi machika aune . Intok jita teuwaaka , machilaa yu'in weenee ti jiiak .
’ Taa si'imeta inika'a kee yeu weyeo , eme'e bwijnaa intok emou suuanaa . Juriom nau emo totoja'po eme'e yeu tottojiwaka , ya'uraa bittuanaa . Intok eme'e e'etanaa . Intok jume' che'a yo'o ya'arim bichapo intok jume' kobanaaom bichapo , enchim nemak ea' betchi'bo eme'e yeu totojinaa .
Junuen san eme'e a' ju'uneiyaane , junuen chukula junama enchim emo nokriaka enchim teuwaanee'uta , ka bat naataka aet enchim ju'uneenee'u betana .
Taa eme'e , kia jume' enchim yo'owawam betana intok jume' tua emo mak werim betana intok kia jume' enchim nakeka enchim ta'aa'um betana eme'e yeu bwijtune . Emo betana intok waate su'atune .
Intok enchim nemak ea' betchi'bo , si'imem betana eme'e omtanaa .
Taa enchim kobat , kia wepul chooni juni'i , ka ta'aruitune .
Intok inien a' machiak juni'i , eme'e enchim suale'ut ka ta'abwisi eaka jiapsa'ateko , eme'e , jiba yuu jiapsiwamta bitne .
’ Jum bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po eme'e , sontaaom ka iliikim nau a' kontalame eme'e am bicha'ateko , junak junuen eme'e ju'uneene , inika'a lauti a' tataptune'po .
Intok tua jiokot ameu machine , wame'e jaamuchimmeu juname'e taewaimmet jume' abe usibaemmewi oo illitchika che'eeme asoakammewi . Bwe'ituk junakriapo inim bwiapo tua weenee ju'u unnaa jiokot emo bitwame . Intok inia yoemrata betchi'bo , tua ka jiokoliwaka amet jiokot emo bitwametune .
Waate jum nassuawa'u su'anaa . Wate intok bwijrimtaka , si'ime aniat tatta'abwi yoemratau naas nuk saka'anaa . Intok jume' ka inim joomem , jum bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po , inime'e jume' wasuktiam junuen bem ama an i'awa'um simsu'u tajtia ama nesaweka a' nayyotene .
’ Junak intok ta'atchi , intok ju'u mechachi , intok jume' chokimmetchi juni'i , machilaa aune . Intok jume' inim bwiapo jo'aakame , a' jita tuka'po ka a ju'uneene . Intok inime'e , tua jantiachika jum bawepo jume' ba'a biaktiam jiame jikkajaka , majjaune .
Inim si'ime aniat , juka' yeu weenemta ju'uneiyaaka , ju'u yoemra tua majjaeka kia wattine . Bwe'ituk kia jume' teekapo ka bittaka jume' utte'aka nesaweme juni'i , emo yoone .
Intok junako inime'e , juka' inim yoemta teeka betana , namupo , nesaweka intok tua yo'orisi machika a'abo weyemta a' bitne .
Inika'a weyemta yeu machi taiteko , eme'e ka ko'om eene . Intok a' bo'o bichaka , jikau bitchune . Bwe'ituk tua lauti eme'e inim jinne'uitune .
Ketchia inika'a jita ta'abwiku a' tamachiaka ameu nookak : ― Eme'e , juka' chuna'ouwota mammatene , oo kia jita juyataka juni'i ,
Jiba junaen su ketchia , si'imeta inika'a eme'e a' bicha'ateko , eme'e jaibu su ju'uneene , Liojta a'abo bwiau yo'otaka a' nesaunee'u abe a' yuma'apo .
’ Lutu'uriapo ne inen emou jiia , si'ime ini'i yeu weene , i'an inim juka' yoemrata kee a' kokkou su .
Ju'u teeka intok ini'i ju'u bwia , inime'e lu'utine . Taa ju'u in teuwaari , ini'i , ka lu'uteka , jiba yuu tawane .
Ka eme'e emo koptaika jiapsibaane . Intok eme'e , Liojtau bicha enchim emo nokrianee'uta ka koptane , junuen si'imeta inika'a yeu weenemta betana a enchim ama yo'eene' betchi'bo . Intok ju'u inim yoemta bichapo tu'isi enchim mabetrimtune' betchi'bo .
Ju'u Jesus , taewapo jum te'opopo yee maj majtan . Tukaapo intok , kawi oliibo' tea'po tawabaeka , am bicha sisimen .
Jaibu yuma'asekan ju'u pajko taewai , jume' paanim ka reberuakame bwa'anaao , ju'u , bwaram aet jissu'awame pajkopo ta'eewame .
Jume' te'opopo tekiakammeu yo'owe intok jume' Moiseejtuka'uta nesaurim yee majtame , inime'e , juka' Jesujta , jachin ayuka bem a' me'enee'uta jaiwan . Bwe'ituk bempo juka' yoemrata majjaen .
Junak intok ju'u bebeje'eri , ju'u Juraj teamtat kibakek . Ini'i ket ju'u Ijkariootimmea ta'eewame . Ket jume' woj mamni ama wooim mak na'ikiatuka'u .
Ini'i intok , jume' te'opopo tekiakammeu yo'owemmeu intok jume' ama nesawemmeu siika , intok inime mak etejok , jachin ayuka aapo'ik juka' Jesujta ameu a' su'u tojinee'u betana .
Inime'e intok tua alleak . Intok nau eaka , tomita a' mak rokak .
Junak yuumak ju'u taewai , paanim ka reberuaka aet bwabwa'awaao , inim junak , bwalata wasuktemta junaet a' meme'ewaao .
Jesus intok , juka' Peota intok juka' Joanta sawek : ― Eme'e aman sajaka , kupteo , pajkot itom bwa'anee'uta , itoas a' yaaka ama a' jipu'une ― ti ameu jiakai .
Bempo intok : ― Jakunsa empo junaka'a itom a' yaa i'a ― ti au nattemaek .
Jesus inen am yoopnak : ― Junaman bwe'u jo'arau eme'e yajako , seenuk , bwe'u babu soto'ipo ba'am weiyaamta eme'e bitne . Inika'a eme'e , jo'arau a' yepsa'u tajtia eme'e aamak aman yajine .
Junak intok aapo , junama'a karipo , juchi senu bwe'u kari , bepa katekamta enchim tejwaane . Inika'a jaibu tu'uteita . Junama'a eme'e a' ya'anee juka' itom bwa'anee'uta ― ti ameu jiiak .
Bempo intok aman sajaka intok si'imeta juka' Jesujta tua junuen ameu a' teuwaari benasi ama a' bichak . Intok junama'a , inime'e pajkot tukaapo bwa'anaamta ama a' yaak .
Junama'a junak ka machiao yumakai , ju'u Jesus intok jume' aapo'ik yeu pu'arim , mesau ruktek .
Junak intok , pa'asi ba'awata ama auka'uta nu'uka , Liojta bai saeka intok : ― Inika'a em nu'uka , si'ime nau a' ji'ine ― ti ameu jiiak ― .
Chukula ket jume' paanim nu'uka , Liojta bai saeka junak intok juname'e am rebektaka , bempo'immeu am bwisek inen jiakai : ― Ini'i in taka o'oben , emou tu'ineeka , jiokot ya'atuka me'etuneeme . Inika'a eme'e , neu waati betchi'bo a' joone ― ti ameu jiiak .
’ Taa ne ju'unea , juka' nee yeu bwijneemta , inim itom ji'ibwa'po , nemak a' ane'epo .
Junak intok bempo naas nau nattemai japtek , jabeta tua junen yeu a' bwijne'po betana .
Chukula inime'e , bempo'im nasuk , jabeta ama che'a ameu a' yo'otunemta au a' lutu'uriatunee'u betana aet nau etejok .
Taa ju'u Jesus inen ameu jiiak : ― Jume' inim bwere yoemratau che'a yo'o ya'arim , junaka'a yoemrata am tekoka'a benasia a am kuakta . Intok ketchia inime nasuk jume' che'a yo'owe , inime'e , tu'ik si'imem jooriame ti ta'eewa .
Taa emo nasuk ka junuen weene . Ala emo nasuk ju'u che'a eiyaawame , ini'i , si'imem bepa che'a chukula a' weye'e benasia au eiyaane . Ju'u intoko nesaweme , ini'i , jume' waatem nesauta a' jooria'a benasia au eiyaane .
Bwe'ituk inime'e betana , jabesa juna'a ju'u che'a eiyaawame , ju'u mesau rukteka ji'ibwaneeme , oo ju'u , bwa'amta iniau totojame . Ju'u mesau yejteka ji'ibwaneeme juna'a o'oben . Taa inepo , nee inim emo nasuk aneka , jabeta nesauta a' joa'a benasia nee jiapsa ― ti ameu jiiak .
Ket inen jiiak ju'u Jesukrijto : ― Empo Simoo , a' ju'uneiyaane , juka' bebeje'erita emou suuaka , kia tiikota , jekae naas a' beba'a benasia enchim a' ji'optuabae' betchi'bo , Liojtau bicha a' noklatuka'po .
Taa inepo , nee jaibu Liojtau bicha enchi nokriasula , junuen , jiba Liojtat eaka em a' suale'uta , ka em a' koptane' betchi'bo . Intok empo aet chukula , inia betana tu'isi yeu simlatakai , junak jume' Krijtopo emak werim inime'e Liojta bem suale'u betana , ka ta'abwisi intok bem eene' betchi'bo am aniane .
Ju'u Simo'o teame intok : ― Achai , emak eta'anaaka juni'i , intok kia ne emak me'etuneeka juni'i , jiba ne emak weene ― ti au jiiak .
Taa ju'u Jesus : ― Inen ne eu jiia Peeo , jiba i'ani , juka' totoi o'owiata kee a' kukuseeo , bajisi empo nee betana temaiwaka , ka nee emo ta'a'a ti jiune .
Junak intok ju'u Jesus inen ameu nattemaek : ― Sejtul , junak nee enchim naas saweko , enchim ama nu'u sakanee'uta oo tomi boosata intok kia bocham juni'i ka enchim weiyaane'eti jiakai , jaisa junak jita emou be'eka ja'ani ― ti ameu nattemaek . Bempo intok : ― Tua kaita ― ti au jiiak .
Junak intok aapo inen jiiak : ― Taa i'ani , wa'a ama a' nu'unee'uta oo tomi boosata a' jipueme , ini'i a' weiyaane . Ju'u intoko ka tebe sisi'iwook kuchi'im jipueme , ini'i jume' a' bepa supewam nenkaka junae tomie am jinune .
Bwe'ituk inepo nee a' lutu'uriatune'eti jiia , inika'a , jum Liojta nok lutu'uriapo inen ji'ojteita junuen neu a' chupne'po : “ Intok ini'i , jume' ka tu'i yoememmak na'ikiatuk ” , ti jiamta . Bwe'ituk si'ime ju'u Liojta nok lutu'uriapo nee betana ji'ojtei , utte'a junuen a' chupnee'u ― ti ameu jiiak .
Junak intok ju'u Jesus junama yeu sikaa , jiba aapo'ik aman yeepsa'a benasia , oliibo'okawi' tea'u bicha siika . Jume' a' majtim intok aamak yeu sajak .
Junak , jum a' sika'u yepsakai , inen ameu jiiak : ― Liojtau bicha eme'e emo nokriane , junuen ka tu'ik enchim ya'anee'ut ka enchim ji'opne' betchi'bo ― ti ameu jiiak .
Chukula sep ju'u Jesus , junama'a am ane'epo , che'a bichau jeela siika , senuk tetata a' mekka a' jimmaala'abe'emu . Junama intok Liojtau bicha nok betchi'bo tonommea kiktek .
Junak intok teeka betana senu Liojta ankeles junama au yeu machiak , ini'i junuen utte'ata aet autuasekai .
Intok aapo junuen tua jiokot bettesi au bichakai , che'a juni'i bepa Liojtau bicha au nokria simen . Ju'u intok a' tata bujtiawa , kia bwere ojbo chaktiam benasi bwiau ko'om yojten .
Junama'a Liojtau bicha a' noka'apo kikteka , jume' a' majtim tawala'u bicha siika . Inime'e intok siokrimmea yumiataka , kokocheme teak .
Junak intok : ― Jaisaaka eme'e kokoche . Jote'em intok Liojtau bicha emo nokrianee junuen ka tu'ikut , ka enchim ji'opne' betchi'bo ― ti ameu jiiak .
Juka' Jesujta junama'a ketuni a' nokao su , waate juebenaka ama au yajak . Ju'u Juuraj ti teaka'u , ini'i jiba jume' woj mamni ama wooika Jesujta yeu pu'arimmak na'ikiatuka'u , juname bepat weyen . Intok ini'i Jesujtau ruktek a' pujbawat aet tente betchi'bo .
Jume' Jesujtamak rejteme , juka' ama weyemta bichakai aapo'iku : ― Achai , jaisa tua itepo inime'e tettebe sisi'iwook kuchi'immea nassuanee ja'ani ― ti au nattemaek .
Jume' Jesujta mak rejteme betana , seenu , ju'u te'opopo tekiakammeu yo'ota sawee'uta , batatana naka chukti a' beebak .
Taa ju'u Jesus : ― Kate'em ameu suua , ini'i jibatune ― ti jiiak . Junak intok ju'u Jesus , junaka'a ya'uraapo sawamta nakammet mamteka , a' tu'utek .
Junama sep , te'opopo tekiakammeu yo'owemmeu intok jume' te'opopo nesaweme intok ju'u yoemratau yo'owemmeu , jume' a' weiyaabaeka aman au yajilammeu : ― Eme'e tettebem kukuche'ekai intok kukutakai , nee jita etbwareo tuka'a benasia eme'e a'abo neu yeu sajak ― ti ameu jiiak ― .
Junako chikti ta'apo jum te'opopo nee emo nasuk aneeo , eme'e kia juni'i ka neu suuak . Taa i'an ka machiku emou tu'i , juka' bebeje'erita utte'ata emot ayuka a' weyeo .
Junak intok inime'e , juka' Jesujta bwiseka , ju'u te'opopo tekiakammeu che'a yo'ota kariu aman wajiwa a' tojak . Ju'u Peeo intok mekka aet cha'aka weyen .
Junama'a wajiwa , waate jum bwe'u tebat nasuku nayaka intok junama ameu jootek . Ju'u Peeo intok ket amemak ama yejtek .
Junak intok senu jamut , junama sawame , aapo'ik junama tajiu katekamta bichakai , tua a' bitchuka , intok : ― Ini'i o'ou ket Jesujtamak weaman ― ti jiiak .
Taa ju'u Peeo , ka a' lutu'uria'ati jiubaeka : ― Kannee a' ta'aa ― ti jiiak .
Che'a chukula intok juchi senu a' bichaka : ― Empo ket juname betana weye ― ti au jiiak . Taa ju'u Peeo : ― E'e , kannee juna'a ― ti jiiak .
Che'a chukula , jumak senu orata weyekai , juchi senu ket : ― Tua lutu'uriapo ini'i yoeme aamak weaman bwe'ituk Kalilea bwiaarapo joome ― ti jiiak .
Junak intok ju'u Peeo inen jiiak : ― Empo achai , tua kannee ju'unea jitat em etejoo'ut ― ti jiiak . Jiba junama lautipo juka' Peota ketuni a' nokao su , totoi o'owia kukussuk .
Junak intok ju'u yo'owe Jesukrijto au bicha kuakteka junama'a Peotat remtek . Ju'u Peeo intok , ju'u yo'owe Jesukrijtota au teuwaala'u wawaatek : “ I'an empo , totoi o'owiata kee kuseo , bajisi empo ka nee emo ta'a'ati jiulatune ” , ti au a' jiaka'ubewi .
Jume' Jesujta a' suuatuawame , ka a' yo'oreka au nookan intok ko'okosi a' jooan .
Intok a' puj pattaika , pujbat a' chonaka au nattemaek : ― Ka ju'uneaka itom tejwaa , jabeta enchi chochonak ― ti jiakai .
Intok ket wate juebenak au teuwaan junuen ka a' yo'oribaekai .
Yokotuko taewapo , jume' junama jurio yoemratau yo'owe intok jume' te'opopo tekiakammeu yo'owe intok jume' Moiseej tuka'uta nesaurim yee majtame , inime'e emo nau tojak . Intok juka' Jesujta si'ime ju'u ama ya'uraatau yeu a' tojak . Junama bempo :
Intok kia nee emou nattemaeo juni'i , eme'e kaibu nee tejwaane . Intok kia eme'e ka nee su'u tojinee juni'i .
Junako sep juname'e si'ime : ― Junak su , jaisa empo juna'a ja'ani ju'u Liojta u'usi ― ti au nattemaek . Ju'u Jesus intok : ― Jeewi , inepo nee juna'a , jiba enchim a' teuwaari benasia ― ti ameu jiiak .
Junak bempo inen jiiak : ― Kaabe intok waatiatune , ju'u a' beje'eka a' na'atejoneeme . Jiba itepo te a' teuwaarita aet a' jikkajila .
Junak intok junama si'ime japteka , intok aapo'ik Jesujta ju'u kobanaao Pilaato'oti teakamtau a' tojak .
Junak ju'u Pilaato inen au nattemaek : ― Jaisa empo juna'a ja'ani , ju'u , jume' juriommeu che'a yo'o ya'ari ― ti jiiak . Jesus intok : ― Ineponee juna'a , jiba em a' teuwaari benasi ― ti a' yoopnak .
Junak intok ju'u Pilaato , jume' te'opopo tekiakammeu yo'owemmeu intok ju'u junama'a yoemratau : ― Tua ne kaita ka tu'ik inia yoemtat a' bicha ― ti ameu jiiak .
Taa inime'e che'a juni'i jiian : ― Ini'i , yee a' majta'ue inim jurea bwiaraapo , si'ime yoemrata ka yanti eltua . Kalilea bwiaraa' tea'po naateka intok i'an inim ket junaen a' weetua ― ti jiian .
Ju'u kobanaao Pilaato inika'a jikkajaka , juka' yoemta , bwiaraa Kalilea' tea'po a' jometuka'uta nattemaek .
Intok junak junaman a' jometuka'u tejwaawakai , ju'u Kalilea bwiaraa' tea'po kobanaao , Eroorej teamtau a' bittuak . Bwe'ituk ini'i ket juname'e taewaimmet , bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po anekai .
Ini'i Eroorej teame , Jesujta bichakai , tua alleak . Bwe'ituk binwatuk naateka a' bitpeaka ean . Bwe'ituk aapo'ik betana etejowamta jikkajilatukan . Intok ket jita a' joa'uta , machilaata aet bitbaeka ean .
Jiba junae taewait ju'u Pilaato intok ju'u Eroorej teame emo nau tu'uteka emo eiyaa japtek . Bwe'ituk bat naataka bempo emo bejje'een .
Junama'a juka' Jesujta , kuuset a' popontunee'u bicha a' weiyaawa'po , juname'e , senu yoemta , bwe'u jo'ara Sireene' tea'a betana jometa , Simon teaka , waj betana weyemta nankeka , au nookak intok inika'a , juka' kuujta a' pu'aktatuaka , Jesujtat cha'aka a' weiyaatuan .
Yoemra bu'uuka aet cha'aka kaaten . Intok juebena jaamuchim inime'e , aapo'ik betchi'bo tua ka bem allea'uta teuwaakai bwaanan .
Taa ju'u Jesus inime'e bitchukai , inen ameu jiiak : ― Eme'e jaamuchim Jerusalenpo joomem , kate'em nee betchi'bo bwaana . Ala eme'e emo bwanriane , intok jume' enchim yoemiam .
Junak intok ju'u yoemra , jume' kawimmeu nokaka : “ Itot wattine ” , ti jiu japtene . Intok jume' ili bwia kawimmeu : “ Itom essone ” , ti jiune .
Bwe'ituk , nee , tu'ik joamta juni'i inien jiokot joakai , eme'e , ka inien jiapsame , chukula che'a juni'i jiokot joonaa ― ti jiiak .
Ketchia aamak woika jume' tua ka tu'ika ya'arika weiyaawan , jum Jesujta mak nau su'abaawakai .
Junak bempo jum Mukia koba' tea'u yajakai , junama'a juka' Jesujta kuuset poponak . Intok ketchia jume' woika ka tu'ik ya'arika aamake . Senu a' batatana , senu intok a' miko'otana .
Juka' Jesujta , jaibu kuuset a' poponwao : ― Achai , am jiokoine , bwe'ituk inime'e ka ju'uneaka juka' bem joa'uta a' jooa ― ti jiiak . Intok jume' sontaaom , aapo'ik Jesujta tajo'orita nat na'ikimte betchi'bo , amet nau ja'atek .
Ju'u yoemra junama aneka a' bitchun . Intok kia junama'a ju'u yoemratau yo'oora juni'i , ama aneka , ka a' yo'oreka nookan inen jiakai : ― Aapo watem jinne'uk . I'an ela'po aapo , aapola au jinne'une , lutu'uriapo aapo ju'u Krijto' teame , Liojta betana yeu pu'arituko ― ti jiian .
Jume' sontaaom juni'i ket junaen ka a' yo'oreka au nookan , intok au rukteka chibusi cho'okok ba'ata a' ji'ituabaekai .
Aapo'ik a' koba bepa intok ji'ojtei chaya'atukan , ini'i rieeko nokpo intok latin nokpo intok ebreo nokpo ji'ojteitukan : “ Ini'i juna'a ju'u juriommeu che'a yo'o ya'ari ” , ti jiakai .
Ju'u Jesus iniau : ― Lutu'uriapo ne eu inen jiia , tua i'ani , jum Liojta yoemiam che'a bat yaaja'u , em nemak ama annee'u ― ti au jiiak .
Junama jumak jaibu luula yejten . Junak intok si'imekut junama'a ka machika taawak . Ini'i junuen kupteo , bajim jia'u tajtia ka machikai .
Junak ju'u Romapo betana , junama sontaaommeu ya'ut , si'imeta juka' ama yeu sikamta a' bitchukai , Liojta yo'orek inen jiakai : ― Lutula wee'po , ini'i yoeme , kaita ka tu'ik ya'ariakan .
Si'ime ju'u yoemra ama ane'u , juka' junama yeu sikamta jaibu bitchukai , tua bem a' juiwa'uta teuwaaka , taupo emo chonaka , junama yeu sajak .
Chukula junama'a kuuset ko'om a' teksukai , aapo , bwe'u tosai tajo'orimpo a' biijtak . Intok inika'a , tetapo yee ma'a betchi'bo wojo'oriata ya'aripo , kee jabeta ma'awa'po , junama a' teekak .
Inim junak yokoriapo aet yum jo'e taewaituka' betchi'bo , junaet a' yuma' betchi'bo si'ime tu'utewan . Juna'a taewai jaibu abe naatekai .
Jume' jaamuchim , Kalilea bwiaraa' tea'a betana naateka , ju'u Jesujta mak aman yajilamtuka'um , inime'e junaman a' ma'awaka'u bicha sajaka a' bichak . Intok juka' takaata jachin a' tekwaka'ut a' mammatek .
Intok inime'e jaibu bem jo'arau nottisukai , bempo juka' ba'ata intok ochokok tua win jubak a' ya'ariak . Junak intok Moiseej tuka'uta junuen a' nesaweka'po aman , ju'u aet yum jo'e taewait bempo junuen yum jo'ekai .
Semaanata aet naate'u yeu matchukai , inime'e jaamuchim , tua ketwoo junaman tetapo wojo'oriata ya'ariu bicha nottek , juka' win jubak intok ochokok bem tu'uteka'uta weiyaakai . Waate jaamuchim intok ket amemak kaaten .
Junaman bempo yajakai , juka' bwe'u tetata wojo'oriata ae pattita , omola biaktita teak .
Intok junama wajiwa bempo kiimuk . Taa juka' yo'owe Jesukrijtota a' takaawata ka ama a' teak .
Inime'e bempo womtilamtukan , kaachin an machikai . Seej chukti intok wooi o'owim , tua tojsasaalaik tajo'oreka ameu ja'abwekame teak .
Bempo'im intok junuen ketun tua majjaeka , tonommea ja'abweka , bwiau ko'om am cha'ako , juname'e o'owim : ― Jaisaaka eme'e inim kokkolam nasuk juka' jiapsamta jaiwa ― ti ameu jiiak ― .
Kaabe inimi'i bwe'ituk kokkoarim nasuk juchi jiabijtela . Au waatine , aapo'ik ketuni Kalilea bwiaraa' tea'po aneka , inien emou a' jiaka'po .
Junako bempo , aapo'ik Jesujta teuwaaka'ubeu wawaatek ,
Jiba junae taewaitchi , jume' majtim betana woika , ili jo'ara Ema'uj tea'u bicha kaaten . Ini'i , jum bwe'u jo'ara Jerusalen tea'u betana woj mamni ama wepul kiloometrom jiba .
Inime'e , si'imeta juka' ama yeu simlata nau etejo sakan .
Intok ketuni nau am etejoka intok emo am tettemaeo su , jiba aapo ju'u Jesus , ameu rukteka intok amemak wee taitek .
Taa inime'e intok , kia a' bichaka juni'i , aapo'ik a' jabe tuka'ut san ka aet ju'uneetuawan .
Junak intok ju'u Jesus : ― Jitasa eme'e nau etejo saka bo'o joakai . Jaisaaka eme'e tua sioka ― ti ameu nattemaek .
Inime'e betana seenu , ju'u Kleopaaj ti teame inen jiiak : ― Si'imekut ju'uneewa inime'e taewaimmet , jum bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po yeu sikamta betana . Jaisa empo junama kateka juni'i , inika'a ka ju'uneiyaa ja'ani ― ti au jiiak .
Aapo junak : ― Jitasa ama yeu siika ― ti ameu nattemaek . Bempo intok : ― Ju'u Jesus , jum Nasaret tea'po jometau yeu sikame . Ini'i , chukula yeu weenemta a' tetteuwaa'u . Aapo , Liojta bichapo intok yoemrata bichapo juni'i , juka' a' joa'uta intok yee a' majta'uta tua machisi utte'aka a' weetuan .
Intok inika'a , jume' te'opopo tekiakammeu yo'owe intok jume' inim itom yoemratau yo'ooraata , aapo'ik kuuset popontuka a' mukne' betchi'bo , bempo'im aet nesaweka'uta .
Junak ju'u Jesus inimmeu : ― Tua eme'e ka suawaka , kaita a mammate . Intok si'imeta juka'a , jume' Liojta betana ju'uneetuawaka , bem teuwaaka'uta , a' sual betchi'bo tua bibinwatu ― ti ameu jiiak ― .
Jaisa emo betchi'bo jum ji'ojteimpo ka ju'unakkiachi ja'ani , juka' Krijto'o teamta , teekau kee che'a yo'otaka a' yejteeo , junuen tua jiokot au a' bitnee'uta , au a' utte'atuka'u ― ti ameu jiiak .
Junak intok aapo , jum Liojta nok lutu'uriapo , jum Moiseejtuka'uta ji'osia ji'ojteim betana naateka , intok ket si'ime jume' Liojta betana ju'uneetuawaka nokaka bem ji'ojteim betana , juka' aapo'ik betana ama ji'ojteita , jachin a' jiubae'po , machisi ameu a' teuwaakai .
Jum ili jo'arau , Ema'uj ti tea'u jeela bempo yajibokai , ju'u Jesus , naa buustia weebaemta benaekan .
Intok aapo jaibu mesau amemak katekai , aapo , jume' paanim nu'uka , ame betchi'bo Liojtau bicha noksukai , junak am rebektaka intok ameu am bwisek .
Junama lautipo sep bempo aet ju'uneetuawak , intok aapo'ik a' jabetuka'uta a' ta'aak . Taa junak aapo seej chukti ama kaabetuk .
Junak bempo inen nau jiian : ― I'an te ju'unea , jum bo'ot itomak a' etejo simeka intok juka' Liojta nok lutu'uriapo ji'ojteita ju'unakkiachisia itou a' teuwaao , aapo'ik betchi'bo juka' jiapsipo itom siok'allea'uta itom a' ine'aka'po ― ti nau jiian .
Junak bempo , ka intok bo'o bichaka juchi yeu sajak . Intok bwe'u jo'ara Jerusalen tea'u nottek . Junaman bempo , jume' woj mamni ama wepu'ulaika , Jesujta yeu pu'arim , intok jume' waate amemak rejteme nau emo tojilammeu yajak .
Inime'e nau aneme intok : ― Lutu'uriapo jiabijtek ju'u yo'owe Jesukrijto . Ju'u Simoo' teame intok a' bichak ― ti ameu jiiak .
Junak intok ket inime'e , jum bo'ot bem bichaka'uta , intok Jesujta , aapo'ik junuen jume' paanim rebektaka ameu am bwiseko bempo'im aet ju'uneetuawaka'uta ameu a' etejok .
Bempo'im inia weyemtat ketuni nau am etejoo su , junak ju'u Jesus bempo'im nasuk kiktek intok ameu tebotek : ― Yanti elwame emou aune ― ti jiakai .
Bempo tua womtilataka intok tua majjaeka , senuk ka jiapsamta emo bicha'a ti eakai .
Taa ju'u Jesus inimmeu : ― Jaisaakai eme'e womtilaa . Jaisa betchi'bo eme'e inia betana ka inien a' lutu'uria'ati ea ― ti ameu jiiak ― .
Mampo intok wokpo em nee bicha , jiba ne inepo juna'a . Net em mamma intok junuen em ju'uneene . Bwe'ituk inien takaakamta enchim nee bicha'a benasi , ju'u ka jiapsame , ka takaak ― ti ameu jiiak .
Inien ameu jiupat intok a' mamam intok a' wokiwam am bittuak .
Junak intok bempo kuchuta soba'ita rebbeik intok muumum ba'awakame au tojak .
Junama sepia aapo inimmeu : ― Ju'u neu yeu sikame , jiba wa'a ketuni emomak aneka ju'u in emou teuwaaka'u . Ini'i , jum Moiseejtuka'uta ji'osia ji'ojteipo intok jume' Liojta betana ju'uneetuawakame nokaka bem ji'ojteipo intok jume' bwikim benaka salmom tea'po , ju'u neu chupne'eti jiaka , si'ime wa'a nee betana ama ji'ojtei juna'a ― ti ameu jiiak .
Junak aapo , inime'e , Liojta betana ji'osia ji'ojteimmet , machisi amet am ju'uneetuak .
Intok inen ameu jiakai : ― Junuen ji'ojtei , juka' Krijto' teamta , a' utte'atuka'u a' me'etunee'uta , taa intok ket , baji taewaita weyeka , kokkoarim nasuk a' jiabijtenee'uta ― ti jiakai ― .
Eme'e intok , inia betana si'imeta bitlamtaka , a' teuwaa saka .
Intok a' ju'uneiyaane . Inepone , juka' in achai Liojta betana emou a' chupne'eti jiaka emou na'ikiarita , ineponee emou a' bittuane . Taa inim bwe'u jo'ara Jerusalen tea'po eme'e tawane , Liojta betana weyeka , juka' utte'ata emot a' autuawa'po tajtia ― ti ameu jiiak .
Junak intok ju'u Jesus , junama bwe'u jo'arapo yeu am nuk siika , ili jo'ara Betaania' tea'u tajtia . Junama intok ame bepa jikau mamteka Liojtau bicha ameu tu'ik am a'auriak .
