Hona hemen nola hasi zen Mesias eta Jainkoaren Seme den Jesusen berri ona .
Egun haietako batean , Jesus etorri zen Galileako Nazaretetik , eta Joanek bataiatu egin zuen Jordanen .
Jesusek , uretatik ateratzerakoan , zerua urratzen ikusi zuen eta Espiritua , uso-tankeran , beregana jaisten .
Eta mintzo hau etorri zen zerutik : « Zu zaitut neure Semea , neure maitea , zu zaitut atsegin » .
Jesusek , Galileako aintzira-bazterrean zehar zihoala , Simon eta honen anaia Andres ikusi zituen sareak uretara botatzen , arrantzaleak baitziren .
Jesusek esan zien : « Zatozte nirekin eta giza arrantzale egingo zaituztet » .
Haiek , besterik gabe , sareak utzi eta jarraitu egin zioten .
Aurreraxeago , Santiago eta Joan anaiak , Zebedeoren semeak , ikusi zituen ; sare-konponketan ari ziren beren ontzian .
Kafarnaumen sartu ziren . Eta , larunbatean sinagogara joanik , irakasten hasi zen Jesus .
Haren irakaspenaz txunditurik zegoen jende guztia , nagusitasunez irakasten baitzien eta ez lege-maisuek bezala .
Bazen , hain zuzen , sinagoga hartan espiritu gaiztoaren menpe zegoen gizon bat . Eta oihuka ekin zion :
Jesusek gogor eraso zion : — Isil hadi eta irten horrengandik !
Espiritu gaiztoak astinaldi gogorra eman zion eta , garrasi handia eginez , atera egin zen harengandik .
Guztiz ikaraturik gelditu ziren denak , elkarri galdezka : « Zer dugu hau ? Irakaspen berria , eta nolako nagusitasunez emana gainera ! Espiritu gaiztoei ere agintzen die eta hauek esana egiten ! »
Laster zabaldu zen Jesusen entzutea Galilea aldeko bazter guztietara .
Jesus sinagogatik atera eta Simonen eta Andresen etxera joan zen zuzenean , Santiago eta Joanekin .
Simonen amaginarreba oheratua zegoen sukarrez ; berehala , hartaz hitz egin zioten Jesusi .
Joan zitzaion ondora , eskutik hartu eta jaikiarazi egin zuen . Sukarrak alde egin zion , eta zerbitzatzen hasi zitzaien .
Goizean goiz , oraindik ilun zegoela , Jesus herritik irten eta bazter bakarti batera joan zen ; han otoitzean ari zen .
Simon eta lagunak haren bila hasi ziren ;
aurkitzean , esan zioten : — Jende guztia zure bila dabil .
Hark , ordea , erantzun : — Goazen beste norabait , inguruko auzoetara , horietan ere berri ona hots egitera , horretarako atera bainaiz .
Eta Galilea guztian barrena ibili zen , hango sinagogetan berri ona hots egiten eta deabruak botatzen .
Legendun bat etorri zitzaion erreguka , eta belauniko esan zion : — Nahi baduzu , garbi nazakezu .
Errukiturik , Jesusek eskua luzatu eta ukitu egin zuen , esanez : — Nahi dut , izan zaitez garbi .
Berehala alde egin zion legenak , eta garbi gelditu zen .
Hura , ordea , irten orduko , gertatu berria goraki hots egiten eta zabaltzen hasi zen . Eta harrezkero , ezin zen Jesus inongo herritan agerian sartu , eta kanpoan gelditzen zen , bazterretan . Hala ere , edonondik zetorkion jendea .
Zenbait egunen buruan , berriro Kafarnaumen sartu zen Jesus . Eta etxean zegoeneko berria zabaldu zen .
Hartan , elbarri bat ekarri zioten lau lagunen artean .
Baina jendetzagatik ezin zuten eraman Jesusenganaino . Orduan , bera zegoen parean etxe gaina zulatu eta zulotik behera eraitsi zuten elbarria , etzana zegoen ohatilan .
Jesusek , haien sinesmena ikusirik , esan zion elbarriari : — Seme , barkatuak dituzu bekatuak .
Bazen han eserita zenbait lege-maisu , eta hau zioten beren baitan :
Baina Jesusek bere barruan haien gogoetak igarri eta esan zien : — Zergatik dituzue gogoeta horiek zeuen baitan ?
Orain ikusiko duzue , bada , Gizonaren Semeak baduela mundu honetan bekatuak barkatzeko ahalmena . Eta esan zion elbarriari :
Berehala jaiki , ohatila hartu eta guztien aurrean atera zen . Harriturik gelditu ziren denak , eta Jainkoa goresten zuten , esanez : « Ez dugu sekula horrelakorik ikusi » .
Jesus berriro aintzira aldera atera zen . Jende guztia berarengana zetorren eta irakasten hasi zitzaien .
Bidez zihoala , Lebi Alfeorena ikusi zuen zerga biltzeko mahaian eseria , eta esan zion : — Jarraitu niri . Lebik zutitu eta jarraitu egin zion .
Geroago , Lebiren etxean zegoen Jesus mahaian ; bazen beste zergalari eta bekatari asko ere Jesusekin eta honen ikasleekin mahaian ; izan ere , asko zihoazkion ondoren .
Fariseu lege-maisu batzuek , bekatari eta zergalariekin jaten ari zela ikusirik , esan zieten ikasleei : — Nolatan jaten du zergalari eta bekatariekin ?
Jesusek entzun eta esan zien : — Ez dute osasundunek behar sendagilea , gaixoek baizik ; ez naiz zintzoei dei egitera etorri , bekatariei baizik .
Behin batean , Joanen ikasleek eta fariseuek barau-eguna zuten . Jesusengana joan eta esan zioten : — Nola egiten dugu barau Joanen ikasleok eta fariseuok , eta zure ikasleek ez ?
Jesusek erantzun zien : — Ezteietara deituek egin ote dezakete barau senar berria berekin dutelarik ? Senar berria berekin duten bitartean , ezin dezakete baraurik egin .
Etorriko zaie , bai , senar berria kenduko dieten eguna ; orduan , egun hartan , egingo dute barau .
« Inork ez dio jantzi zaharrari oihal gordinezko adabakirik josten ; bestela , adabaki berriak jantzi zaharra behartu eta zarratada handiagoa egingo luke .
Behin batean , larunbatez , gari-soro batean zehar zihoan Jesus . Eta ikasleak , bidenabar , galburuak hartzen hasi ziren .
Fariseuek esan zioten Jesusi : — Nola ari dira egiten , larunbatez zilegi ez dena ?
Hark erantzun : — Ez al duzue inoiz irakurri zer egin zuen Davidek beharraldi batean , bera eta bere lagunak goseak aurkitu zirenean ?
Eta , gainera , esan zien : — Larunbata gizakiaren onerako egin zuen Jainkoak eta ez gizakia larunbataren onerako .
Beraz , larunbataren beraren nagusi da Gizonaren Semea .
Beste behin , Jesus sinagogara joan zen . Bazen han besoa elbarri zeukan gizon bat .
Zelatan zegozkion ea larunbatez sendatzen ote zuen , zertan salatuko baitzebiltzan .
Jesusek beso-elbarriari esan zion : — Jaiki eta zatoz hona erdira .
Eta besteei , berriz : — Larunbatez zer dugu legezko , on egitea ala gaitz egitea , bizia salbatzea ala kentzea ? Haiek , ordea , isilik .
Jesusek , inguruko guztiei haserre begiraturik eta beraien setakeriaz mindurik , honela esan zion gizonari : — Luzatu beso hori . Hark luzatu , eta sendatu egin zitzaion .
Handik atera orduko , fariseuek Herodesen alderdikoekin elkar hartu zuten Jesusen kontra , nola hilko .
Hark txalupa prest edukitzeko agindu zien ikasleei , hainbeste jenderen artean zapal ez zezaten .
Espiritu gaiztoek , ikusten zuteneko , haren oinetara jausi eta ozenki esaten zioten : « Jainkoaren Semea zara zu » .
Hark , ordea , zorrotz agintzen zien , ez zezatela ezagutzera eman .
Gero , mendira igo zen , eta berak nahi zituenei dei egin zien . Eta haiek hurbildu egin zitzaizkion .
Jesusen senitartekoak , jakin zutenean , hartu eta eramateko asmotan etorri ziren , burutik egina zegoela uste baitzuten .
Jerusalemdik jaitsitako lege-maisuek , berriz , zera zioten : « Beeltzebul dauka honek barruan » , eta « Deabruen buruzagiaren indarrez botatzen ditu deabruak » .
Etorrarazi zituen Jesusek , eta parabola hauen bidez mintzatu zitzaien : « Nola dezake Satanasek Satanas bota ?
Bere baitan zatiturik dagoen erreinuak ezin du iraun .
Bere baitan zatiturik dagoen familiak ezin du iraun .
Era berean Satanasek ere , bere buruaren aurka jaiki eta zatiturik badago , ezin du iraun ; harenak egin du .
Ez daiteke inor indartsu baten etxera lapurretara joan , aldez aurretik hura lotzen ez badu ; orduan bai , harrapa ditzake haren etxeko ondasunak .
Benetan diotsuet : Dena barkatuko die Jainkoak gizakiei , bekatuak eta egin litzaketen birao guztiak ;
Jesusen ama eta anai-arrebak iritsi ziren . Kanpoan gelditurik , deiarazi egin zuten .
Hark erantzun : — Nor dira nire ama eta nire anai-arrebak ?
Jainkoaren nahia egiten duena , horixe dut nik anaia , arreba eta ama .
Beste batean , irakasten hasi zen Jesus aintzira-ertzean . Eta hainbeste jende bildu baitzitzaion ondora , uretan zegoen txalupa batera igo eta bertan eseri zen . Jende-taldea , berriz , lehorrean zegoen , aintzira ondoan .
Ereitean , zenbait ale bide-bazterrean erori zen ; eta txoriek etorri eta jan egin zuten .
Beste zenbait harri artean erori zen , lur handirik ez zen tokian ; eta , axaleko lurra izanik , berehala erne zen ;
Beste zenbait ale sasi artean erori zen : sasiek , haztean , ito egin zuten hazia eta ez zuen fruiturik eman .
Gainerakoak lur onean erori ziren ; erne , hazi eta fruitua eman zuten : bateko hogeita hamar edo hirurogei edo ehun » .
Eta ohar hau egin zien Jesusek : « Ulertzeko gauza denak uler beza » .
Bakarrik gelditu zirenean , Hamabiekin batera Jesusekin zebiltzanek parabolen esanahiaz galdegin zioten .
Eta hark esan zien : — Zuei eman zaizue Jainkoaren erregetzaren misterioa ezagutzea ; kanpokoei , ordea , dena parabola bidez ematen zaie .
Jesusek esan zien : « Parabola hau ez duzuela ulertzen ? Nola ulertuko dituzue , bada , beste parabola guztiak ?
Beste batzuk “ harri-artea ” bezala dira : mezua entzutean , berehala pozik onartzen dute ;
Beste batzuk , berriz , “ sasi-artea ” bezala dira : entzuten dute mezua ,
Eta hona nor diren “ lur ona ” bezalakoak : mezua entzun , onartu eta fruitua ematen dutenak : bateko hogeita hamar edo hirurogei edo ehun » .
Beste hau ere esan zien : « Ontzipean edo ohepean jartzeko pizten ote da gero kriseilua ? Ez ote argimutilaren gainean jartzeko ?
Inork ulertu ahal badu , uler beza » .
Esan zien ere : « Kontu izan nola entzuten duzuen ! Zuek zein neurritan entzun , neurri berean emango dizue Jainkoak , eta gehiago ere bai .
Beste hau ere esan zien : « Zeren antzeko dela esango genuke Jainkoaren erregetza ? Zein parabolaren bidez adieraz genezake ?
Mostaza-haziaren antzekoa da : lurrean ereitean , hazi guztietan txikiena da ;
Horrelako parabola askoren bidez , Jesusek mezua iragartzen zien , beraiek ulertzeko eran .
Egun berean , ilunabarrez , Jesusek bere ikasleei esan zien : « Goazen aintziraz beste aldera » .
Hortan , haize-bolada zakarra atera zuen , eta uhinek txalupa jotzen zuten , ia urez betetzeraino .
Jesus , berriz , txopan lo , buruko baten gainean . Esnarazi eta esan zioten : — Maisu , ez al dizu axola gu galtzeak ?
Hark , esnaturik , haserre egin zion haizeari , eta aintzirari esan : — Hago isilik ! Geldi ! Gelditu zen haizea eta barealdi handia egin zen .
Aintziraz beste aldera iritsi ziren , gerasatarren lurraldera .
Ontzitik jaitsi orduko , espiritu gaiztoen menpe zegoen gizon bat atera zitzaion Jesusi hilobi artetik bidera .
Orduan , galdetu zion : — Nola duk izena ? Hark erantzun : — Taldea , asko gara eta .
Eta otoi eta otoi eskatzen zion ez zitzala lurralde hartatik kanpora bidal .
Txerri-talde handia zebilen mendi inguru hartan , uxarrean .
Hark baimena eman zien . Espiritu gaiztoak gizonarengandik atera eta txerrietan sartu ziren ; eta txerri-taldea ezpondan behera aintzirara amildu zen ; bi milaren bat txerri ito ziren .
Txerrizainek ihes egin eta gertatuaren berri zabaldu zuten auzoetan eta herrian . Eta zer gertatu ote zen ikustera joan zen jendea .
Jesusen ondora iristean , han ikusi zuten deabruduna , eserita , jantzirik eta bere onean , lehen deabru-taldearen menpe zegoen huraxe bera , eta biziki izutu ziren .
Ikusi zutenek deabrudunari gertatua eta txerriena kontatu zieten .
Orduan , beren lur-mugetatik alde egiteko eskatu zioten Jesusi .
Ontzira igotzean , deabrudun izanak arren eskatzen zion berarekin ibiltzen uzteko ,
baina ez zion utzi ; zera esan zion , ordea : « Zoaz etxera , zeure senitartera , eta jakinarazi Jaunak , zutaz errukiturik , egin dizun guztia » .
Joan zen , bada , eta Dekapolisko lurraldean hots egiten hasi zen Jesusek egin zion guztia . Denak harriturik gelditzen ziren .
Jesus aintziraren beste bazterrera itzuli zenean , jende-talde handia bildu zitzaion ondora . Oraindik aintzira ondoan zegoela ,
sinagogako buruzagietako bat etorri zen , Jairo zeritzana ; Jesus ikustean , honen oinetan ahuspezturik ,
Harekin abiatu zen Jesus . Jende asko zihoakion ondoren , estuka eta bultzaka .
Bazen han emakume bat , hamabi urte hartan odoljarioz zegoena .
Hamaika sendagileren eskutan jasatekoak jasana zen , eta bere ondasun guztiak ere horretan emanak zituen ; baina sendatu beharrean , gero eta okerrago zihoan .
Une berean odoljarioa gelditu egin zitzaion , eta gaitza sendatua zuela sumatu zuen bere gorputzean .
Berehala antzeman zion Jesusek bere baitatik halako indar bat atera zitzaiola eta , jendartean itzulirik , galdetu zuen : — Nork ukitu dit jantzia ?
Bere ikasleek erantzun zioten : — Hainbeste jendek estutzen zaituela ikusi eta nork ukitu zaituen galdetzen duzu ?
Baina Jesus ingurura begira zegoen , nork egin ote zion hori .
Orduan , emakumeak , beldurrez dar-dar — ondo baitzekien zer gertatu zitzaion— , oinetara erori eta egia osoa aitortu zion .
Jesus honela mintzatu zitzaion : « Ene alaba , zeure sinesmenak sendatu zaitu ; zoaz bakean , eta sendatua bekizu gaitza » .
Oraindik hizketan ari zela , sinagogako buruzagiaren etxetik etorri ziren , esatera : « Hil zaizu alaba . Zertarako eman neke gehiago Maisuari ? »
Baina Jesusek , hitz hauei kasurik egin gabe , sinagogako buruzagiari esan zion : « Ez izan beldurrik ; zuk sinetsi » .
Ez zion inori ere berarekin joaten utzi , Pedro , Santiago eta honen anaia Joani izan ezik .
Sinagogako buruzagiaren etxera heltzean , ikusi zuen Jesusek hango istilua , jendea negarrez eta garrasika .
Sartu eta esan zien : « Zer dela-eta horrenbeste istilu eta negar ? Neskatxa ez dago hilda , lo dago » .
Haiek barre egiten zioten . Baina Jesusek guztiak kanpora bidali zituen eta , neskaren aita-amak eta berarekin etorriak harturik , neska zegoen tokira sartu zen .
Eskutik heldu eta esan zion : « Talitha kum » ( hau da : « Neskatxa , zuri diotsut : Jaiki zaitez » ) .
Berehala zutitu eta ibiltzen hasi zen , hamabi urte bazituen eta . Jende guztia harri eta zur gelditu zen .
Handik alde egin eta bere herrira joan zen Jesus , bere ikasleak ondoren zituela .
Hurrengo larunbatean , sinagogan irakasten hasi zen . Entzule askok honela zioen harriturik : « Nondik honek hori guztia ? Zer da eman zaion jakinduria hori ? Eta honen eskuz gertatzen diren mirari horiek ?
Jesusek esan zien : « Profeta bati edonon ematen zaio ohore , bere herri , senitarte eta etxean izan ezik » .
Eta ezin izan zuen han miraririk egin ; hala ere , gaixo bakar batzuk sendatu zituen eskuak ezarriz .
Eta harriturik zegoen haien sinesmenik ezaz . Jesus inguruko auzoetan barrena ibili zen irakasten .
Hamabiei dei egin eta binaka bidaltzen hasi zen , espiritu gaiztoak botatzeko ahalmena ematen ziela .
Joan ziren , bada , haiek eta berri ona hots egin zuten bihozberri zitezen .
Deabru asko botatzen zuten eta gaixo asko sendatzen , olioz igurtziz .
Jakin zuen Herodes erregeak Jesusen berri , honen izena oso entzuna baitzen . Batzuek zioten : « Joan Bataiatzailea hildakoen artetik piztu da ; horregatik du mirariak egiteko ahalmen hori » .
Behin batean , fariseuak eta Jerusalemdik etorritako zenbait lege-maisu hurbildu zitzaizkion Jesusi ,
Horrela bada , galdera hau egin zioten fariseuek eta lege-maisuek Jesusi : — Zergatik ez dute zure ikasleek zaharren ohiturari dagokionez jokatzen ? Nolatan jaten dute esku kutsatuekin ?
Jesusek erantzun zien : — Itxurazaleok halakook ! Ederki asko esan zuen zuetaz Isaias profetak , honako hau idatzi zuenean :
Jendearengandik alde egin eta etxeratu zenean , hitz horien esanahiaz galdetu zioten ikasleek .
Eta erantsi zuen : — Gizakiaren barrutik irteten denak , horrek bai egiten duela gizakia zikin !
Handik , Tiro aldera joan zen Jesus . Etxe batean sartu zen , eta ez zuen inork jakiterik nahi ; baina ezin izan zen ezkutuan egon .
Alaba espiritu gaiztoak hartua zeukan emakume bat , Jesusen berri jakin zuenekoxe , etorri eta oinetan ahuspeztu zitzaion .
Jesusek erantzun : — Utzi lehenik seme-alabak asetzen ; ez dago ongi seme-alabei ogia kendu eta txakurrei botatzea .
Emakumeak erantzun zion : — Bai , Jauna , halaxe da ; baina txakurrek ere jan ohi dituzte seme-alaben ogi-apurrak mahai azpian .
Orduan , Jesusek : — Ederra erantzuna ! Zoaz , bada ; atera da deabrua zure alabagandik .
Itzuli zen etxera eta ohean etzana aurkitu zuen alaba ; alde egina zen deabrua .
Utzi zuen Jesusek Tiro aldea eta , Sidonen barrena , Galileako aintzirara iritsi zen berriro , Dekapolisko lurraldean zehar .
Gizon gor bat eraman zioten , hizmotela gainera , eta eskua ezartzeko eskatu zioten .
Jesusek , jendearengandik aparte harturik , hatzak belarrietan sartu zizkion eta listuz mihia ukitu .
Gero , zerura begiratuz , hasperen egin eta esan zion : « Effata ! » ( hau da , « Ireki ! » ) .
Eta une berean , ireki egin zitzaizkion belarriak , mihia askatu eta garbi hitz egiten hasi zen .
Gertatua inori ez aipatzeko agindu zien Jesusek ; baina zenbat eta gehiago agindu , orduan eta areago zabaltzen zuten .
Eta biziki harrituta , honela zioten : « Ongi egin du dena : gorrei entzunarazi eta mutuei hitz eragin » .
Egun haietan , berriro jendetza oso ugaria izanik eta jatekorik ez , Jesusek bere ikasleei dei egin eta esan zien :
Etxera baraurik bidaltzen baditut , ahuleziak joko ditu bidean , urrutitik etorriak ere badira eta .
Ikasleek esan zioten : — Baina nork atera bakardade honetan hauek asetzeko adina ogi ?
Hark galdetu zien : — Zenbat ogi dituzue ? — Zazpi — erantzun zioten .
Orduan , jendeari lurrean esertzeko agindu zion . Gero , zazpi ogiak hartu eta , Jainkoari esker oneko otoitza egin ondoren , zatitu eta bere ikasleei eman zizkien , bana zitzaten . Haiek jendeari eskaini zizkioten .
Bazituzten arraintxo banaka batzuk ere ; Jesusek bedeinkazioa esan , eta haiek ere banatzeko agindu zien .
Asetzeraino jan zuten , eta zazpi otarre bete zituzten hondarrekin .
Fariseuak etorri eta Jesusekin eztabaidan hasi ziren : Jainkoarengandiko seinale bat eskatzen zioten azpikeriaz , bera nola harrapatuko .
Jesusek , barrutik hasperen eginez , esan zien : « Zer dela-eta ari da gizaldi hau seinale eske ? Benetan diotsuet : Gizaldi honi ez zaio seinalerik emango » .
Eta , haiek bertan utzirik , txalupara igo zen eta beste aldera abiatu .
Ikasleei ogia hartzea ahaztu zitzaien , eta bat bakarra zeukaten ontzian .
Jesusek oharpen hau egin zien : « Begira gero ! Ibili kontuz fariseuen eta Herodesen legamiarekin ! »
Haiek , berriz , elkarren artean honela ari ziren : « Ogirik ez dugulako ari zaiguk » .
Konturatu zen Jesus eta esan zien : — Zer ari zarete ogirik ez daukazuela eta ? Oraindik ez al duzue ulertzeko adimenik ? Hain burugogorrak al zarete ?
Begiak eduki , eta ez duzue ikusten ? Belarriak eduki , eta entzuten ez ? Ez al duzue gogoan ,
— Eta lau mila gizonen artean zazpi ogiak banatu nituenean , zenbat otarre bete zenituzten hondarrekin ? Haiek erantzun : — Zazpi .
Orduan , esan zien : — Eta oraindik ez duzue ulertzen ?
Jesusek itsuari eskutik heldu eta herritik kanpora eraman zuen . Begiak listuz igurtzi ondoren , eskuak ezarri zizkion eta galdetu : — Ikusten al duzu ezer ?
Gero , Feliperen Zesarea inguruko auzoetarantz abiatu zen Jesus bere ikasleekin . Bidean galdera hau egin zien : — Ni nor naizela dio jendeak ?
Haiek erantzun zioten : — Batzuek Joan Bataiatzailea zarela ; beste batzuek Elias ; besteek profetaren bat .
Eta Jesusek inori ere ez esateko agindu zien zorrotz .
Orduan , irakasten hasi zitzaien , Gizonaren Semeak asko sufritu behar zuela ; zahar , apaizburu eta lege-maisuek gaitzetsi egingo zutela eta hil ; eta hiru egunen buruan piztu egingo zela .
Argi eta garbi mintzatzen zitzaien honetaz . Pedro , Jesus aparte harturik , gogor egiten hasi zitzaion .
Baina Jesusek , itzuli eta ikasleei begira , gogor eraso zion Pedrori , esanez : — Alde nire ondotik , Satanas ! Hire asmoak ez dituk Jainkoarenak , gizakiarenak baizik .
Gero , jendeari eta ikasleei dei eginik , esan zien Jesusek : « Nire ondoren etorri nahi duenak uko egin biezaio bere buruari , bere gurutzea hartu eta jarrai biezat .
Handik sei egunera , Jesusek Pedro , Santiago eta Joan hartu eta mendi garai batera eraman zituen aparte . Eta antzaldatu egin zen haien aurrean :
jantziak distiratsu bihurtu zitzaizkion , zuri-zuri , munduan inork jar litzakeen baino zuriago .
Eta Elias eta Moises agertu zitzaizkien Jesusekin hizketan .
Pedrok esan zion Jesusi : « Maisu , zein ederki gauden hemen ! Zergatik ez egin hiru etxola : bata zuretzat , bestea Moisesentzat eta bestea Eliasentzat ? »
Orduan , hodei batek estali zituen eta mintzo hau izan zen hodeitik : « Hauxe dut neure Seme maitea . Entzun berari ! »
Eta hartan , inguruan begiratu eta Jesus bakarrik ikusi zuten berekin , eta besterik inor ez .
Menditik beherakoan , ikusitakoa inori ez aipatzeko agindu zien , harik eta Gizonaren Semea hildakoen artetik piztu arte .
Agindu hau bete zuten , baina « hildakoen artetik pizte » horrekin zer adierazi nahi ote zien ziharduten beren artean .
Eta galdetu zioten : — Zergatik diote lege-maisuek lehenbizi Eliasek etorri behar duela ?
Jesusek erantzun : — Lehenbizi Eliasek etorri eta dena Jaunak nahi bezala eraberritu behar baldin badu , nolatan diote Liburu Santuek Gizonaren Semeak asko sufritu behar duela eta arbuiatua izan ?
Beste ikasleengana itzuli zirenean , jendetza handia ikusi zuten haien inguruan , eta lege-maisu batzuk haiekin eztabaidan .
Jendea harriturik gelditu zen Jesus ikustean eta lasterka joan zitzaizkion agurtzera .
Jesusek galdetu zien : — Zer zenuten horiekin eztabaidan ?
Jendarteko batek erantzun zion : — Maisu , hemen ekarri dizut neure seme hau : hitzik egiten uzten ez dion espiritua dauka .
Non edo han espiritua jabetzen zaionean , lurrera botatzen du , eta mutikoa , lerdea dariola eta hortz-karraska , gogor-gogor gelditzen da . Zure ikasleei eskatu diet espiritua botatzeko , baina ezin izan dute .
Jesusek esan zien : — Hau gizaldi sinesgogorra ! Noiz arte egon behar ote dut zuen artean ? Noiz arte jasan behar ote zaituztet ? Ekarri mutila .
Eraman egin zioten . Jesus ikusteaz batera , espirituak gogor astindu zuen mutikoa , eta lurrean iraulka eta lerdea zeriola utzi .
Jesusek mutilaren aitari galdetu zion : — Noiztik dago horrela ? Hark erantzun : — Umetandik .
Askotan bota izan du sutara eta uretara ere , hilarazteko . Ezer egin ahal baduzu , erruki zaitez gutaz eta lagun iezaguzu .
Jesusek esan zion : — Ahal dudan diozu ? Dena ahal du sinesten duenak .
Orduan , mutilaren aitak deiadarka : — Sinetsi nahi dut ! Lagundu sinesgabe honi .
Jesusek , jendea pilatzen ari zela ikusirik , mehatxu egin zion espiritu gaiztoari : — Espiritu gor eta mutua , neuk agintzen diat : irten hadi mutil honengandik eta ez sartu gehiago .
Garrasika eta berebiziko astindua emanez , atera zen espiritu gaiztoa . Mutikoa hilik bezala gelditu zen . Ia denek hila zegoela zioten ;
baina Jesusek eskutik hartu eta altxarazi egin zuen , eta mutikoa zutitu egin zen .
Jesus etxeratu zenean , ikasleek bakarrean galdetu zioten : — Eta guk , zergatik ezin izan dugu bota espiritu hori ?
Erantzun zien : — Gisa honetako espirituak botatzeko bide bakarra otoitza da .
Handik atera eta Galilean zehar zebiltzan . Jesusek ez zuen inork jakiterik nahi ,
Haiek , ordea , ez zuten ulertzen zer ari zitzaien ; galdetzera , berriz , ez ziren ausartzen .
Kafarnaumera iritsi ziren . Eta , etxean , Jesusek galdera hau egin zien : — Zer eztabaida izan duzue bidean ?
Eseri zen Jesus eta , Hamabiei dei eginik , esan zien : — Lehena izan nahi duena izan bedi denetan azkena eta denen zerbitzaria .
Eta gero , haur bat hartu , haien aurrera ekarri eta , magalean zuela , esan zien :
Joanek esan zion : — Maisu , gizon bat ikusi dugu zure izenean deabruak botatzen , eta eragotzi egin nahi izan diogu , ez baita gure taldekoa .
Baina Jesusek erantzun : — Ez eragotzi ; ez baita inor nire izenean mirari bat egin eta gero nitaz gaizki-esaka jardungo duenik .
« Sinesten duten txiki hauetakoren baten sinesmena galbidean jartzen duenak , hobe luke errotarri bat lepotik lotu eta itsasora amilduko balute .
Zeure eskuak galbidean jartzen bazaitu , moztu ; hobe duzu eskumotz betiko bizitzan sartu , bi eskuekin infernura , itzalezineko sutara , erori baino . (
han ez da barruko harra hiltzen , ez eta sua itzaltzen .
« Izan ere , suaz gazitu behar dira denak .
Gauza ona da gatza ; baina gatza gezatuko balitz , nola gazitu berriro ? Eduki gatza zeuen baitan eta zaudete elkarrekin bakean » .
Jesus , handik irtenik , Judeako mugetan sartu zen , Jordan ibaiaz beste aldera igaroz . Berriro jende-multzo handiak bildu zitzaizkion ondora eta bera , ohi zuen bezala , irakasten hasi zitzaien .
Fariseu batzuek hurbildu eta , zertan harrapatuko , gizonak bere emaztea uztea zilegi ote zuen galdetu zioten .
Hark erantzun zien : — Zer agindu zizuen horretaz Moisesek ?
Eta haiek : — Moisesek , dibortzio-agiria idatzi eta emaztea uzteko baimena eman zigun .
Jesusek esan zien : — Jainkoaren gauzetan itsu zaretelako eman zizuen lege hori Moisesek .
Baina , munduaren hasieratik , Jainkoak gizaseme eta emakume egin zituen ;
horregatik , gizasemeak bere aita-amak utziko ditu eta emazteari elkartuko zaio ,
Horrela bada , Jainkoak uztartu duena ez beza gizakiak aska .
Gero , etxean , arazo berari buruz galdegin zioten ikasleek .
Jesusek esan zien : — Bere emaztea utzi eta beste bat hartzen duenak adulterio egiten du lehenengoaren aurka ;
eta bere senarra utzi eta beste bat hartzen duen emakumeak adulterio egiten du era berean .
Beste batean , haurrak eraman zizkioten Jesusi , uki zitzan ; ikasleek , berriz , haserre egiten zieten .
Hori ikustean , Jesus haserretu egin zen eta esan zien : « Utzi haurrei niregana etortzen , ez galarazi , horrelakoek baitute Jainkoa errege .
Benetan diotsuet : Jainkoaren erreinua haur batek bezala onartzen ez duena ez da inola ere bertan sartuko » .
Eta haurtxoak magalean hartu eta bedeinkatu egiten zituen , eskuak ezarriz .
Bidean abiatzera zihoala , gizon bat etorri zitzaion lasterka eta , aurrean belaunikaturik , galdetu zion : — Maisu ona , zer egin behar dut betiko bizia ondaretzat jasotzeko ?
Jesusek erantzun zion : — Zergatik esaten didazu ona ? Inor ez da ona Jainkoa besterik .
Badakizkizu aginduak : Ez hil inor , ez egin adulteriorik , ez ostu , ez egin gezurrezko testigantzarik , ez egin kalterik , ohoratu aita-amak .
Hark , orduan : — Maisu , gazte-gaztetandik bete izan dut hori guztia .
Jesus maitasunez begira jarri zitzaion eta esan zion : — Gauza bat falta zaizu bakarrik : zoaz , saldu daukazun guztia eta eman behartsuei , zeure aberastasuna zeruan izan dezazun ; gero , zatoz eta jarraitu niri .
Hitz hauek entzutean , ilun jarri zen gizona eta atsekabez joan , ondasun handien jabe baitzen .
Inguruan begiratuz , Jesusek esan zien bere ikasleei : — Bai nekez sartuko direla aberatsak Jainkoaren erreinuan !
Harriturik utzi zituen ikasleak esaldi honek . Baina Jesusek , berriro ere : — Ene semeok , zaila da benetan Jainkoaren erreinuan sartzea .
Ikasleek , gero eta nahasiago , honela zioten beren artean : — Nor salba daiteke , orduan ?
Jesusek begira-begira jarri eta esan zien : — Gizakientzat bai ezinezko , baina Jainkoarentzat ez , dena baitezake Jainkoak .
Orduan , Pedrok esan zion Jesusi : — Hara , guk dena utzi dugu zuri jarraitzeko .
Jesusek erantzun : — Benetan diotsuet : Niregatik eta berri onagatik etxea , senideak , ama , aita , seme-alabak eta lurrak uzten dituenak ,
Orain lehenengo diren asko azkeneko izango dira orduan , eta orain azkeneko direnak lehenengo .
Jerusalemerako bidean gora zihoazen , eta Jesus aurretik . Txunditurik zeuden ; jarraitzen ziotenak beldurrez zihoazen . Berriro Hamabiak beregana bildu , eta zer gertatuko zitzaion adierazten hasi zitzaien :
hauek iseka egingo diote eta listua botako , zigortu eta hil egingo ; baina handik hiru egunera piztu egingo da » .
Santiago eta Joanek , Zebedeoren semeek , Jesusengana hurbildu eta esan zioten : — Maisu , eskatuko dizuguna zuk ematea nahi genuke .
Jesusek galdetu zien : — Zer nahi duzue , bada , niregandik ?
Eta haiek : — Zu zeure aintzara heltzean , bata zure eskuinean eta bestea ezkerrean jar gaitezela .
Jesusek esan zien : — Ez dakizue zer eskatzen ari zareten . Gauza al zarete nik edan behar dudan edari saminetik edateko , edo nik murgildu behar dudan uretan murgiltzeko ?
— Bai , gauza gara — esan zioten . Jesusek , orduan : — Nik edan behar dudan edari saminetik , bai , edango duzue , baita nik murgildu behar dudan uretan murgilduko ere ;
Beste hamarrak , hori entzutean , Santiago eta Joanen aurka haserre jarri ziren .
Jesusek dei egin eta esan zien : « Dakizuenez , herrien buruzagi direnek menpean hartzen dituzte herriak , eta handi-mandiek beren agintea ezartzen diete .
Zuen artean , ordea , ez du horrela izan behar . Zuen artean handien izan nahi duena izan bedi zuen zerbitzari .
Zeren Gizonaren Semea ere ez da etorri zerbitzatua izatera , zerbitzari izatera baizik , bere bizia guztien alde ordainsaritzat ematera » .
Jerikora iritsi ziren . Eta Jesus bere ikasleekin eta jendetza handiarekin hiritik irteterakoan , Bartimeo itsua , Timeoren semea , eskean zegoen bide-ertzean eserita .
Jesus Nazaretarra zela jakitean , oihuka hasi zen : — Daviden Semea , Jesus , erruki zakizkit !
Askok gogor egiten zioten , isilarazteko ; baina hark areago oihu : — Daviden Semea , erruki zakizkit !
Jesusek gelditu eta hari dei egiteko agindu zuen . Dei egin zioten itsuari , esanez : — Izan bihotz ! Jaiki , deika ari zaik .
Bere soingainekoa jaurtiz , salto batean zutitu eta Jesusengana joan zen .
Jesusek galdegin zion : — Zer nahi duzu niregandik ? Itsuak erantzun : — Berriro ikustea , Jauna .
Jesusek esan zion : — Zoaz , zeure sinesmenak sendatu zaitu . Une berean ikusmena etorri zitzaion berriro , eta Jesusen ondoren zihoan bidean .
Jerusalemera hurbildu zirenean , Oliamendi inguruko Betfage eta Betania herrixketara iritsirik , bere ikasleetako bi bidali zituen Jesusek ,
Norbaitek zer ari zareten galdetuko balizue , erantzun : “ Jaunak behar du , baina berehala itzuliko du ” » .
Joan ziren , bada , eta han aurkitu zuten astakumea ate ondo batean kanpotik lotuta , eta askatzen hasi ziren .
Jesusek esandakoa erantzun zieten , eta haiek astakumea utzi .
Jesusi eramanik , beren jantziak astakumeari bizkarrean ezarri zizkioten , eta Jesus gainean eseri zen .
Askok jantziak zabaltzen zituzten bidean ; beste batzuek , berriz , bazterretan bildutako adar-hostoak .
Aurretik eta atzetik zihoazenek honela zioten oihuka : « Hosanna ! Bedeinkatua Jaunaren izenean datorrena !
Bedeinkatua datorren erreinua , gure aita Daviden erreinua . Gora Jainko gorena ! »
Jerusalemen , Jesus tenplura joan zen . Eta inguru guztiak ikusi ondoren , ordurako berandu baitzen , Betaniarantz atera zen Hamabiekin .
Biharamunean , Betaniatik irten zirenean , Jesus gosetu egin zen .
Orduan , pikondoari esan zion : « Ez dezala gehiago inork hiregandik fruiturik jan ! » Bere ikasleek ere entzun zioten .
Heldu ziren Jerusalemera . Tenpluan sarturik , bertan salerosketan ari zirenak kanpora botatzen hasi zen Jesus eta diru-trukatzaileen eta uso-saltzaileen mahaiak irauli egin zituen .
Eta ez zion inori uzten tenpluan barrena ezer eramaten .
Gero , irakasten hasi zitzaien , esanez : « Ez al dio Liburu Santuak : Nire etxea otoitz-etxe izango da herri guztientzat ? Zuek , berriz , lapur-zulo egina duzue » .
Apaizburuak eta lege-maisuak , hori jakin zutenean , Jesus nola hilko hasi ziren ; baina beldur zioten , jende guztia haren irakatsiaz harriturik baitzegoen .
Iluntzean , hiritik atera ziren Jesus eta ikasleak .
Hurrengo goizean goiz , handik igarotzean , pikondoa sustraietaraino ihartua ikusi zuten .
Oroitu zen Pedro , eta Jesusi esan zion : — Maisu , begira , zuk madarikatutako pikondoa dena ihartu da .
Jesusek erantzun : — Izan sinesmen Jainkoarengan !
Horregatik diotsuet : Otoitzean eskatzen duzuen edozer gauza , sinetsi lortu duzuela , eta emango dizue Jainkoak .
Eta otoitzean ari zaretela , barkatu inoren kontra ezer baduzue , zeruko Aitak ere zeuen hutsegiteak barka diezazkizuen . (
Jerusalemera iritsi ziren . Jesus tenpluan zebilela , apaizburuak , lege-maisuak eta zaharrak hurbildu zitzaizkion ,
Jesusek erantzun zien : — Nik ere gauza bat galdetuko dizuet ; erantzun zuek , eta nik ere esango dizuet zein aginpidez jokatzen dudan horrela .
Haiek honela zioten beren artean : « Jainkoaren aginduz ari zela esaten badiogu , zergatik ez genion sinetsi erantzungo digu .
Baina , nola esan giza aginduz ari zela ? » Honetarako , jendearen beldur ziren , guztiek profetatzat baitzeukaten Joan .
Beraz , erantzun zioten : — Ez dakigu . Jesusek , orduan : — Ba , nik ere ez dizuet esango zein aginpidez jokatzen dudan horrela .
Jesus parabola bidez hitz egiten hasi zitzaien : « Gizon batek mahastia landatu zuen eta harresiz inguratu ; lurrean dolarea egin eta mahastizainaren dorrea eraiki zuen . Gero , nekazari batzuei errentan utzirik , urrutira joan zen .
Bere garaian , morroi bat bidali zien nekazariei , mahastiaren fruitutik zegokion partea jasotzera .
Baina haiek morroia hartu , jo eta esku-hutsik bidali zuten .
Berriro beste morroi bat bidali zien ; hau ere buruan zauritu eta irainez bete zuten .
Beste bat ere bidali zien geroago , eta hil egin zuten . Ondoren , beste asko , eta batzuk jo eta besteak hil egin zituzten .
Bazuen oraindik beste norbait , bere seme maitea ; eta huraxe bidali zien azkena , honela pentsatuz : “ Neure semeari bederen izango diote begirune ” .
Nekazariek , ordea , esan zuten beren artean : “ Oinordekoa duk ! Hil dezagun eta mahastiaren jabe izango gaituk ! ”
Hartu , hil eta mahastitik kanpora bota zuten .
« Zer egingo ote du mahasti-jabeak ? Joan eta garbitu egingo ditu langile horiek , eta mahastia beste batzuen esku utziko .
Ez al duzue irakurri Liburu Santuetako hura :
Gero , fariseu eta Herodesen alderdiko batzuk bidali zizkioten Jesusi , hitzen batean harrapatzeko asmoz .
Etorri eta esan zioten : — Maisu , badakigu egiazale zarena eta ez dizuna axolarik inoren zeresanak ; zuk , gizakiaren itxurari begiratu gabe , Jainkoaren bidea behar bezala irakasten duzu . Zilegi al da Zesarri zerga ordaintzea , bai ala ez ? Ordaindu behar al diogu , bai ala ez ?
Baina Jesusek , haien azpikeriaz oharturik , esan zien : — Zergatik zatozkidate zirika ? Ekarri txanpon bat , ikusteko .
Ekarri zioten , eta Jesusek galdegin zien : — Norenak dira irudi eta izen hauek ? Haiek erantzun : — Zesarrenak .
Jesusek , orduan : — Eman Zesarrena Zesarri eta Jainkoarena Jainkoari . Txunditurik utzi zituen erantzun honekin .
Ondoren , saduzear batzuk etorri zitzaizkion Jesusi . Hauek ez dute sinesten hildakoak pizten direnik . Eta honela galdegin zioten :
Behin batean , baziren zazpi anaia . Zaharrena ezkondu eta seme-alabarik gabe hil zen .
Piztuerakoan , hildakoak piztuko omen direnean , noren emazte izango da , zazpiek izan baitzuten emazte ?
Jesusek erantzun zien : — Ez ote zabiltzate oker , eta oker , hain zuzen , Liburu Santuetan esana eta Jainkoaren ahalmena ezagutzen ez dituzuelako ?
Izan ere , hildakoak piztean , ez da inor ezkonduko : zeruko aingeruak bezalakoak izango dira denak .
Gainera , hildakoen piztueraz , ez al duzue irakurri Moisesen liburuan , sutan zegoen sasiaren pasartean , nola esaten dion Jainkoak berak : Ni Abrahamen , Isaaken eta Jakoben Jainkoa naiz ?
Ondoren , aurreko eztabaida entzundako lege-maisu bat aurreratu zitzaion . Jesusek zein jator erantzun zien ikusirik , galdera bat egin zion : — Zein da agindu guztietan nagusiena ?
Jesusek erantzun : — Hona hemen nagusiena : Entzun , Israel : Jauna da gure Jainkoa , Jauna bat bakarra da !
Maita ezazu Jauna , zeure Jainkoa , bihotz-bihotzez , gogo osoz , adimen guztiz eta indar guztiz .
Eta hona hemen bigarrena : Maitatu lagun hurkoa zeure burua bezala . Ez da agindu hauek baino handiagorik .
Lege-maisuak , orduan : — Ederki , Maisu ; egia diozu Jainkoa bakarra dela eta ez dela besterik esatean .
Bera bihotz-bihotzez , gogo osoz eta indar guztiz maitatzea , eta lagun hurkoa nork bere burua bezala maitatzea , erre-opari eta sakrifizio guztiak baino hobea da .
Eta Jesusek , zuhurki erantzun ziola ikusirik , esan zion : — Ez zaude Jainkoaren erreinutik urruti . Eta harrezkero , ez zen inor galderarik egitera ausartzen .
Tenpluan irakasten ari zela , galdera hau egin zuen Jesusek : « Nola esan dezakete lege-maisuek Mesias Daviden ondorengo dela ?
Hona zer dioen Davidek berak Espiritu Santuaren argiz :
Bere irakastaldian , beste hau ere esan zien : « Zabiltzate kontuz lege-maisuekin ! Gogoko baitute harro-harro jantzita ibiltzea eta plazetan jendeak agur egitea ;
Eta , azkengabeko otoitzen aitzakiaz , alargunen ondasunak irensten dituzte . Epairik zorrotzena izango dute horrelako horiek » .
Jesus tenpluko dirutegiaren aurrean eseria zegoen , jendeak kutxetara dirua nola botatzen zuen begira . Aberats askok ugari ematen zuen .
Etorri zen emakume alargun behartsu bat , eta bi sos bota zituen , huskeria bat .
Jesusek bere ikasleei dei egin eta esan zien : « Benetan diotsuet : Alargun behartsu honek beste guztiek baino gehiago bota du kutxara .
Izan ere , beste guztiek sobera dutenetik eman dute ; honek , ordea , bere eskasian , zeukan guztia , bizitzeko behar zuena , eman du » .
Jesus tenplutik ateratzean , bere ikasleetako batek esan zion : — Maisu , begira nolako harriak eta nolako eraikinak !
Jesusek esan zion : — Harri-lan ikusgarriak benetan ! Baina horra , ez da harririk harri gainean geldituko : dena suntsituko dute .
Gero , Oliamendin , tenpluaren aurrez aurre eserita zegoela , Pedro , Santiago , Joan eta Andresek bakarrean galdetu zioten :
Honela mintzatu zitzaien , orduan , Jesus : « Kontuz ! Ez zaitzatela inork engaina .
Gerra-hots eta zurrumurruak entzutean , ez izutu : gertatu beharrekoa da hori guztia ; baina oraindik ez da azkena .
Izan ere , nazioa nazioaren kontra eta erreinua erreinuaren kontra altxatuko dira ; han eta hemen lurrikarak eta goseteak izango dira . Hori guztia erdiminen hasiera da .
« Kontu izan zeuen buruarekin ! Auzitegi eta sinagogetara eramango zaituztete eta zigortu egingo ; agintari eta erregeen aurrean jarriko zaituztete niregatik , eta aitorpen egingo duzue haien aurrean .
Zeren eta , azkena baino lehen , herri guztiei hots egina izan behar baitu berri onak .
« Auzitegira zaramatzatela , ez egon zer esango duzuen kezkatan ; une hartan bertan Jainkoak adieraziko dizuena , esan huraxe , ez baitzarete zuek mintzatuko , Espiritu Santua baizik .
Anaiak anaia emango du heriotzara , eta aitak semea ; seme-alabak gurasoen kontra altxatuko dira eta hil egingo dituzte .
Mundu guztiak gorroto izango dizue niregatik ; baina azkeneraino sendo irauten duena , horixe izango da salbatua .
« Profanatzaile higuingarria behar ez den tokian ezarria ikusiko duzuenean — irakurleak uler beza— , orduan , Judean daudenek ihes egin bezate mendietara ;
etxe gainean dagoena ez bedi jaits etxetik ezer hartzera ,
eta soroan dena ez bedi itzul soingaineko bila .
Dohakabeak egun haietan haurdun daudenak eta bularreko haurrak dituztenak !
Eskatu Jainkoari , hori guztia neguan gerta ez dadin .
Zeren egun haiek egun larriak izango baitira ; ez da horrelako larrialdirik izan Jainkoak sortu zuen mundu honen hasieratik orain arte , ezta izango ere .
Eta Jaunak aldi hori laburtuko ez balu , ez litzateke inortxo ere bizirik aterako ; baina , berak hautatu dituen aukeratuak direla eta , laburtu egingo ditu egun horiek .
« Orduan , norbaitek “ Hona hemen Mesias ! Hara han ! ” esango balizue , ez sinetsi .
Izan ere , gezurrezko mesiasak eta sasiprofetak agertuko dira eta aukeratuak berak ere , ahal balitz , engainatzeko moduko mirariak eta egintza harrigarriak egingo dituzte .
Zuek , beraz , kontu izan ! Jakinaren gainean jarri zaituztet aldez aurretik .
« Egun haietan , larrialdi horren ondoren , eguzkia ilunduko da , ilargiak ez du argirik egingo ,
Orduan , Gizonaren Semea hodei artean ahalmen eta aintzaz beterik etortzen ikusiko dute .
Orduan , aingeruak bidali eta bere aukeratuak bilduko ditu lau haizeetatik , lur-muga batetik besteraino .
« Ikasi pikondoaren irudi honetatik : kimua berritzen eta hostoa zabaltzen zaioneko , badakizue uda hurbil dela .
Benetan diotsuet : Gizaldi honetakoak hil baino lehen gertatuko dira gauza guztiok .
Zeru-lurrak igaroko dira , baina nire hitzak ez dira bete gabe igaroko .
Baina zein egunetan edo ordutan gertatuko den , ez daki inork , ez zeruko aingeruek , ez Semeak , Aitak baizik .
« Kontuz , bada ! Egon erne ! Ez baitakizue ordua noiz den .
Gizon bat urrutira doanean bezala da : morroien gain uzten du bere etxea , bakoitzari bere lana emanez , eta zain egoteko agintzen dio atezainari .
« Egon zain , beraz , ez baitakizue etxeko jauna noiz etorriko den : arratsean , gauerdian , oilarrak jotzean ala goizean .
Zuei esaten dizuedan hau , denentzat esaten dut : Egon zain ! »
Handik bi egunera , Pazko-jaia eta Legamia gabeko Ogien Jaia ospatzen ziren . Apaizburu eta lege-maisuak Jesus maltzurkeriaz nola atxilotuko zebiltzan , hiltzeko .
Jesus Betanian zen , Simon legendunaren etxean . Mahaian zegoela , emakume bat etorri zen , hartzurizko ontzian nardozko ukendu garbi eta garestia zekarrela . Ontzia hautsi eta Jesusi burura isuri zion .
Batzuek , haserre , honela ziotsoten elkarri : — Zergatik horrela alferrik galdu ukendu hori ?
Baina Jesusek esan zien : — Utzi bakean honi ; zergatik gogaitarazten duzue ? Egintza ona egin du nirekin .
Izan ere , behartsuak beti dituzue zeuen artean , eta nahi duzuenean egin diezaiekezue on . Baina ni ez nauzue betiko zuekin .
Ahal zuena egin du : nire gorputza ukenduz igurtzi du aldez aurretik hilobirako .
Benetan diotsuet : Mundu guztian barrena , berri ona hots egingo den edonon aipatuko dira emakume hau eta beronek egina .
Judas Iskariote , Hamabietako bat , apaizburuengana joan zen , Jesus beraiei eskuetara emateko asmotan .
Entzutean , poztu egin ziren haiek eta dirua agindu zioten . Jesus haien eskuetara emateko egokiera bila hasi zen Judas .
Legamia gabeko Ogien Jaiko lehen eguna zen , Pazko-bildotsa hiltzen zeneko eguna . Ikasleek esan zioten Jesusi : — Non egin behar ditugu Pazko-afarirako prestaketak ?
Hark ikasleetako bi bidali zituen , esanez : — Zoazte hirira , eta ur-suila daraman gizon batekin egingo duzue topo . Jarraitu berari ,
eta sartuko den etxeko nagusiari esan : « Maisuak galdetzen du non duen ikasleekin Pazko-bildotsa jateko tokia » .
Berak gela zabal bat erakutsiko dizue goian , jantzirik eta atondua ; prestatu hantxe behar ditugunak .
Joan ziren ikasleak eta , hirira iristean , dena Jesusek esan bezala gertatu zitzaien , eta Pazko-afaria prestatu zuten .
Ilunabarrean , joan zen Jesus Hamabiekin
eta , mahaian afaltzen ari zirelarik , Jesusek esan zuen : — Benetan diotsuet : Zuetako batek saldu egingo nau , nirekin jaten ari den batek .
Haiek , goibeldurik , galdezka hasi zitzaizkion bata bestearen ondoren : — Nik ote ?
Jesusek erantzun : — Hamabiotako batek , nirekin plater beretik jaten ari denak .
Gizonaren Semea badoa , bai , Liburu Santuek hartaz dioten bezala ; baina dohakabea Gizonaren Semea salduko duena ! Hobe zukeen jaio izan ez balitz !
Afaltzen ari zirela , ogia hartu zuen Jesusek eta , bedeinkazioa esan ondoren , zatitu eta eman egin zien , esanez : « Hartzazue , hau nire gorputza da » .
Gero , kopa hartu eta , esker oneko otoitza egin ondoren , eman egin zien eta denek edan zuten .
Eta esan zien : « Hau nire odola da , Jainkoarekiko ituna berrituko duena , guztiengatik isuria .
Benetan diotsuet : Ez dut gehiago ardorik edango , Jainkoaren erreinuan ardo berria edan arte » .
Gorazarreak kantatu ondoren , Oliamendira abiatu ziren .
Jesusek esan zien : « Zuen sinesmenak huts egingo du , honela baitago idatzia Liburu Santuetan : Joko dut artzaina eta ardiak sakabanatu egingo dira .
Getsemani izeneko landa batera iritsi ziren , eta Jesusek esan zien bere ikasleei : « Zaudete hemen , nik otoitz egin bitartean » .
Pedro , Santiago eta Joan eraman zituen berekin . Ikara eta larria sentitzen hasi zen ,
eta esan zien : « Hiltzeko zorian nago tristuraz . Gelditu hemen eta zaudete erne » .
Ikasleengana joan eta lotan aurkitu zituen . Pedrori esan zion : « Simon , lotan ? Ordubete ere ezin izan zara erne egon ?
Zaudete erne eta egizue otoitz , tentaldian ez erortzeko : gogoz kartsu izan arren , ahula baita gizakia » .
Berriro aldendu eta otoitz egin zuen , lehengo hitz berak esanez .
Berriro itzulirik , lo aurkitu zituen , begiak astun baitzituzten ; haiek ez zekiten zer esan .
Joan zitzaien hirugarren aldiz eta esan zien : « Egin lo eta hartu atseden ! Kito ! Iritsi da ordua : hona Gizonaren Semea bekatarien eskuetara emana .
Jaiki , goazen , hemen da salduko nauena ! »
Jesus hizketan ari zela , han agertu zen Judas , Hamabietako bat ; gizon-multzo bat zetorren harekin , ezpata eta makilak eskuetan , apaizburu , lege-maisu eta zaharrek bidalirik .
Saltzaileak seinale hau jarria zien : « Nik musu emango diodana , horixe da ; atxilotu eta eraman arduraz » .
Besteek heldu eta atxilotu egin zuten .
Han zegoen batek ezpata atera , apaiz nagusiaren morroia jo eta belarria moztu zion .
Jesusek esan zien : « Ezpataz eta makilaz etorri zarete , lapur baten bila bezala , ni harrapatzera !
Egunero zuen artean nengoen tenpluan irakasten , eta ez ninduzuen atxilotu . Baina hala behar du , Liburu Santuetan idatzia bete dadin » .
Ikasleek Jesus utzi eta ihes egin zuten .
Gazte bat ondoren zihoakion , soinean oihal bat besterik ez zuela . Heldu zioten ,
Apaiz nagusiaren etxera eraman zuten Jesus eta han bildu ziren apaizburu , zahar eta lege-maisu guztiak .
Apaizburuak eta Biltzar Nagusi * osoa Jesusen kontrako lekukotasun bila zebiltzan , heriotzara kondenatzeko , baina ezin zuten aurkitu ;
askok haren kontra gezurrezko testigantzak egiten bazituzten ere , haien lekukotasunak ez zetozen bat .
Baina honetan ere ez zetozen bat beren esanetan .
Orduan , apaiz nagusiak , biltzarraren erdian zutik , galdetu zion Jesusi : — Ez al diezu deus ere erantzun behar zure kontra ateratzen dituztenei ?
Baina Jesus isilik zegoen , eta ez zuen ezer erantzuten . Apaiz nagusiak berriro galdetu zion : — Zu al zara Mesias , Jainko bedeinkatuaren Semea ?
Jesusek erantzun : — Bai , neu naiz , eta Gizonaren Semea Ahalguztidunaren eskuinean eserita eta zeruko hodei artean etortzen ikusiko duzue .
Apaiz nagusiak bere jantziak urratu zituen eta esan : — Ba ote dugu lekuko beharrik ?
Batzuk listuka hasi zitzaizkion eta , aurpegia estalirik , ukabilkadak ematen zizkioten , esanez : « Asma ezak , profeta ! » Guardiek ere masailekoka zerabilten .
Pedro beheko patioan zegoela , apaiz nagusiaren neskame bat etorri zen .
Baina hark ukatu , esanez : — Ez zekinat zer dionan ere , ez dinat ulertzen . Atarira irten zen , eta oilarrak jo zuen .
Ikusi zuen neskameak eta han zeudenei ere honela hasi zitzaien : — Hau ere haietakoa diagu .
Pedrok berriro ukatu zuen . Geroxeago , ingurukoek ere esan zioten : — Bai , haietakoa haiz , noski , galilearra haiz eta .
Orduan , Pedro biraoka eta maldizioka hasi zen : — Ez dut ezagutzen zuek diozuen hori .
Une hartan , bigarren aldiz jo zuen oilarrak . Gogoratu zitzaion Pedrori Jesusek esana : « Oilarrak bitan jo baino lehen , zuk hirutan ukatuko nauzu » , eta negarrari eman zion .
Eguna argitu bezain laster , apaizburu , zahar eta lege-maisuak bildu ziren — Biltzar Nagusi osoa— , eta , erabakia hartu ondoren , Jesus lotuta eraman zuten eta Pilatoren eskuetara eman .
Pilatok galdetu zion : — Zu al zara juduen erregea ? Jesusek erantzun zion : — Zeuk diozu .
Apaizburuek salaketa asko egiten zituzten haren kontra .
Pilatok esan zion : — Ez al duzu ezer erantzun behar ? Begira zenbat gauzaz salatzen zaituzten .
Baina Jesusek ez baitzion gehiago erantzun , harriturik gelditu zen Pilato .
Pazko-jaiero preso bat askatu ohi zuen Pilatok , herriak eskatzen zuena .
Berriro mintzatu zitzaien Pilato : — Eta zer egin behar dut juduen errege deitzen duzuen honekin ?
Jendeak , orduan , oihu : — Gurutzera hori !
Eta Pilatok : — Zer oker egin du , bada ? Haiek , are eta oihu handiagoz : — Gurutzera hori !
Orduan , Pilatok , jendeari poz emateagatik , Barrabas askatu zien eta Jesus , zigorkarazi ondoren , haien eskuetara eman zuen , gurutziltza zezaten .
Soldaduek gobernariaren jauregira sartu zuten Jesus , eta gudari-taldeko denak bildu zituzten .
Purpurazko jantzia ipini zioten soinean eta arantzaz egindako koroa buruan .
Eta agurka hasi zitzaizkion : « Agur , juduen erregea ! »
Kanabera batez jotzen zuten buruan , listua botatzen zioten eta , belaunikatuz , aurrean ahuspez jartzen zitzaizkion .
Nahikoa iseka egin ondoren , purpurazko jantzia erantzi eta bere soinekoak jarri zizkioten . Gero , atera eta gurutzean josteko eraman zuten .
Sorotik etxerakoan handik zihoan bat , Simon Zirenekoa ( Alexandro eta Ruforen aita ) , Jesusen gurutzea eramatera behartu zuten .
Golgota izeneko tokira eraman zuten Jesus ( Golgotak « Burezur » esan nahi du ) .
Mirraz nahasiriko ardoa eskaini zioten , baina ez zuen hartu .
Josi zuten gurutzean , eta haren jantziak banatu egin zituzten , zer zeinentzat zotz eginez .
Jesusekin batera , bi lapur gurutziltzatu zituzten , bata eskuinean eta bestea ezkerrean . (
Handik igarotzen zirenek irain egiten zioten Jesusi , buruari eragin eta esanez : « Hara , santutegia desegin eta hiru egunetan eraikitzen omen duena !
Era berean , apaizburu eta lege-maisuek ere irri egiten zioten , elkarri esanez : « Besteak salbatu ditik , eta bere burua ezin .
Mesias omen duk hori , Israelgo erregea ; jaits dadila orain gurutzetik , ikus eta sinets dezagun » . Berarekin gurutzean josiak zeudenek ere irain egiten zioten .
Eguerdian , ilundu egin zuen lurbira osoan hirurak arte .
Hiruretan , Jesusek oihu handiz esan zuen : « Eloi , Eloi , lema sabaktani ? » ( Hau da : « Ene Jainko , ene Jainko , zergatik utzi nauzu ? » ) .
Hau entzutean , bertan zeuden batzuek esan zuten : « Eliasi deika ari duk » .
Orduan , batek , lasterka joan , belaki bat ozpinetan busti eta , kanabera bati muturrean erantsiz , edatera eman zion , esanez : « Egon , ea datorkion Elias gurutzetik eraistera » .
Baina Jesusek , deiadar handia eginez , azken arnasa eman zuen .
Orduan , santutegiko oihala erdiz erdi urratu zen , goitik behera .
Aurrean zegoen erromatar ehuntariak , nola hil zen ikustean , esan zuen : « Zinez , gizon hau Jainkoaren Semea zen » .
Baziren han emakume batzuk ere , urrutitik begira ; haien artean , Magdalako Maria , Santiago gaztearen eta Joseren ama Maria , eta Salome .
Harritu zen Pilato ordurako hila izateaz , eta ehuntariari dei egin eta galdetu zion ea egia zen hilda zegoela .
Honek izara bat erosi eta , Jesus gurutzetik eraitsirik , izaran bildu zuen eta haitzean zulaturiko hilobi batean ezarri . Gero , harri bat irauliz , hilobiko sarrera itxi zuen .
Magdalako Maria eta Maria , Joseren ama , non ezartzen zuten begira zeuden .
Larunbata igaro zenean , Magdalako Mariak , Maria Santiagoren amak eta Salomek usain gozoko ukenduak erosi zituzten , Jesusen gorpua gantzutzeko .
Eta asteko lehen egunean , goizean goiz , eguzkia atera orduko , hilobira joan ziren .
Hilobian sarturik , gazte bat ikusi zuten eskuinaldean eseria , soineko zuriz jantzia , eta erabat izutu ziren .
Baina hark esan zien : « Ez izutu ! Nazareteko Jesus gurutziltzatuaren bila zabiltzate . Piztua da , ez dago hemen . Ikusi jarri zuteneko tokia .
Zoazte , bada , haren ikasleei , eta Pedrori bereziki , esatera : “ Zuen aurretik joango da Galileara ; han ikusiko duzue , berak esan bezala ” » .
Emakumeek hilobitik ihesi alde egin zuten , sartu zitzaien izu eta ikaraz ; eta , beldurraren beldurrez , ez zioten inori ezer esan .
Asteko lehen egunaren goizean pizturik , Jesus lehenik Magdalako Mariari agertu zitzaion , zeinengandik zazpi deabru bota baitzituen .
Hura Jesusekin bizi izan zirenei berri ematera joan zen , nahigabez eta negarrez baitzeuden .
Gero , beraietako biri agertu zitzaien , beste itxura batez , auzo batera bidean zihoazela .
Hauek ere besteei berri ematera itzuli ziren ; baina ez zieten sinetsi .
Azkenik , Hamaikei agertu zitzaien , mahaian eserita zeudela , eta aurpegira bota zien beren sinesgabetasuna eta burugogorkeria , pizturik ikusi zutenei sinetsi ez zietelako .
Eta esan zien : « Zoazte mundu guztian zehar eta hots egin berri ona izaki guztiei .
Sinesten eta bataiatzen den oro salbatua izango da ; sinesten ez duena , berriz , kondenatua .
Sinestedunek seinale hauek izango dituzte berekin : nire izenean deabruak botako dituzte , hizkuntza berriz mintzatuko dira ,
Horrela hitz egin ondoren , Jesus Jauna zerura jasoa izan zen eta Jainkoaren eskuinean eseri zen .
Haiek , berriz , alde guztietara joan ziren berri ona hots egitera . Eta Jauna bera ari zen haiekin , egiten zituzten mirarien bidez mezua baietsiz .
Herodes Judeako erregearen garaian , bazen Zakarias zeritzan apaiz bat , Abiaren apaiz-sailekoa ; haren emaztea , Elisabet , Aaronen ondorengoa zen .
Zintzoak ziren biak Jainkoaren aurrean , eta Jaunaren agindu eta legeak huts egin gabe betez bizi ziren .
Behin batean , Zakarias apaiz-zerbitzua egiten ari zen tenpluan Jainkoaren aurrean , bere apaiz-sailaren txanda baitzen .
Zakariasek esan zion aingeruari : — Nola jakin dezaket horrela gertatuko dena ? Ni zaharra naiz , eta emaztea ere urteetan aurreratua .
Aingeruak erantzun zion : — Ni Gabriel naiz eta Jainkoaren zerbitzura nago ; berak bidali nau zuri hitz egitera eta berri hau ematera .
Handik sei hilabetera , Jainkoak Gabriel aingerua bidali zuen Nazaret zeritzan Galileako herri batera ,
Aingeruak , Mariarenean sarturik , esan zion : — Agur , Jainkoaren gogoko hori ! Jauna zurekin .
Hitz hauek entzutean , ikaratu egin zen Maria eta agur horrek zer esan nahi ote zuen galdetzen zion bere buruari .
Aingeruak esan zion : — Ez beldurtu , Maria ! Jainkoak gogoko zaitu .
Hara , haurdun gertatuko zara , semea izango duzu eta Jesus ipiniko diozu izena .
Handia izango da , Goi-goikoaren Seme deituko diote , eta bere aita Daviden tronua emango dio Jainko Jaunak .
Israel herriko errege izango da betiko , eta beraren erregetzak ez du azkenik izango .
Mariak esan zion aingeruari : — Baina nola gerta daiteke hori , ez bainaiz gizon batekin bizi ?
Aingeruak erantzun zion : — Espiritu Santua etorriko da zuregana eta Goi-goikoaren indarrak hodeiak bezala estaliko zaitu ; horregatik , zuregandik jaioko dena santua izango da eta Jainkoaren Seme deituko diote .
Begira , Elisabet zure lehengusina ere haurdun gertatu da bere zaharrean eta sei hilabeteko dago agorra omen zena ;
Jainkoarentzat ez baita ezer ezinezkorik .
Orduan , esan zuen Mariak : — Hona hemen Jaunaren mirabea . Gerta bekit zuk esan bezala . Eta aingeruak utzi egin zuen .
Orduan , Mariak esan zuen :
Jakin zuten auzokoek eta ahaideek zein erruki handia izan zion Jaunak , eta harekin batean poztu ziren .
Jaio eta zortzi egunera , haurra erdaintzera joan ziren , eta aitaren izena ipini nahi zioten , Zakarias .
Entzuten zuten guztiek beren baitarako esaten zuten : « Zer izango ote da ume hau ? » Zeren Jauna lagun baitzuen .
Haurra gorputzez haziz eta espirituz sendotuz zihoan ; basamortuan bizi izan zen , Israel herriaren aurrean agertu beharreko eguna arte .
Jaio eta zortzi egunera haurra erdaindu zutenean , Jesus izena ezarri zioten , sortu aurretik aingeruak esan bezala .
Bazen Jerusalemen Simeon izeneko bat , gizon zintzo eta jainkozalea , Jainkoak Israel noiz kontsolatuko zain zegoena . Espiritu Santua berekin zuen
Une hartan aurkezturik , Jainkoari eskerrak ematen hasi zen , eta haurrari buruz hitz egiten Jerusalemen askapena espero zuten guztiei .
Jaunaren legeak agintzen zuen guztia bete ondoren , Jesusen gurasoak Galileara itzuli ziren , Nazaret beren herrira .
Haurra haziz eta sendotuz zihoan ; jakinduriaz betea zegoen eta Jainkoaren onginahia berekin zuen .
Jesusen gurasoak Jerusalemera joan ohi ziren urtero erromes Pazko-jaietan .
Jaiak amaiturik gurasoak etxera abiatu zirenean , Jesus haurra Jerusalemen gelditu zen , haiek jakin gabe .
entzuten zioten guztiak txunditurik zeuden erantzunetan azaltzen zuen argitasunagatik .
Hark erantzun zien : — Zergatik zenbiltzaten nire bila ? Ez al zenekiten nik neure Aitaren gauzetan jardun behar dudala ?
Baina haiek ez zuten ulertu zer esan nahi zuen .
Jesus haziz zihoan , bai jakinduriaz , bai gorputzez , eta Jainkoak eta gizakiek gero eta gogokoago zuten .
Tiberio enperadorearen agintealdiko hamabosgarren urtea zen . Pontzio Pilato zen Judeako gobernari , Herodes Galileako agintari , honen anaia Felipe Itureako eta Trakonitidako agintari , eta Lisanio Abileneko agintari ;
Anas eta Kaifas ziren apaiz nagusi . Garai hartan , Joanek , Zakariasen semeak , Jainkoaren mezua hartu zuen basamortuan .
Jordan inguru guztian barrena ibili zen Joan , bihozberritzeko eta bataiatzeko hots eginez , bekatuen barkamenerako .
Horrela , Isaias profetaren liburuan idatzirik dagoena gertatu zen :
Honela esaten zion Joanek bataiatzera zetorkion jendeari : « Sugekumeok ! Nork esan dizue gainean duzuen haserre-zigorrari ihes egingo diozuela ?
Ager ezazue zeuen egiteetan bihozberrituak zaudetela , eta ez hasi “ Abrahamen ondorengo gara ” esaten . Egia esan , honako harri hauetatik ere atera ditzake Jainkoak Abrahamen ondorengoak .
Gainera , prest dago aizkora zuhaitza hondotik jotzeko : fruitu onik ematen ez duen zuhaitz oro moztu eta sutara botako da » .
Jendeak galdetzen zion Joani : — Zer egin behar dugu , bada ?
Hark erantzuten zien : — Bi soineko dituenak eman diezaiola bat jantzirik ez duenari , eta jatekoa duenak ere bana dezala .
Joan ziren zergalari batzuk ere bataiatzera eta galdetu zioten : — Maisu , zer egin behar dugu ?
Hark erantzun zien : — Ez kendu inori legezko dena baino gehiago .
Soldaduek ere galdetu zioten : — Eta guk , zer egin behar dugu ? Joanek erantzun zien : — Ez atera inori dirurik gogorkeriaz , ezta gezurrezko salakuntzaz ere ; konforma zaitezte daukazuen soldatarekin .
Herria zain-zain zegoen eta denak ari ziren pentsatzen Joan ez ote zen Mesias izango .
Joanek , ordea , denen aurrean esan zuen : « Nik urez bataiatzen zaituztet , baina badator ni baino ahaltsuago dena , eta ni ez naiz inor haren oinetakoen lokarriak askatzeko ere ; horrek Espiritu Santuaz eta suz bataiatuko zaituzte .
Eskuan du sardea garia garbitu eta alea bere mandioan jasotzeko ; lastoa , berriz , inoiz itzaliko ez den sutan erreko du » .
Honela eta beste burubide askoren bidez adierazten zion berri ona herriari .
Baina Joanek aurpegira botatzen zizkion Herodes agintariari bere anaiaren emazte Herodiasekin elkartu izana eta gainerako gaiztakeria guztiak .
Herri guztia bataiatzen ari zela , Jesus ere bataiatu egin zen eta , otoitzean zegoela , zerua zabaldu
Jesus Espiritu Santuaz betea itzuli zen Jordandik . Espirituak eramanik , basamortuan barrena ibili zen
Deabruak esan zion , orduan : — Jainkoaren Semea zarenez , agindu harri honi ogi bihurtzeko .
Jesusek erantzun zion : — Liburu Santuan idatzia dago : Gizakia ez da ogiz bakarrik bizi .
Ondoren , deabruak , toki garai batera eramanik , munduko erreinu guztiak erakutsi zizkion une batean
eta esan zion : — Hara , neureak ditut erreinu ahaltsu eta aberats guztiok eta nahi dudanari eman diezazkioket .
Jesusek erantzun zion : — Idatzia dago : Adoratu Jauna , zeure Jainkoa , eta bera bakarrik gurtu .
Orduan , Jerusalemera eraman zuen deabruak eta , tenpluaren goreneko ertzera jasorik , esan zion : — Jainkoaren Semea zarenez , bota zeure burua hemendik behera ,
Jesus , Espirituaren indarrez , Galileara itzuli zen , eta inguru hartan guztian zabaldu zen haren berri .
Hango sinagogetan irakasten zuen , denek goraipatzen zutela .
Nazaretera joan zen , bera hazi zen herrira , eta larunbatean sinagogan sartu zen , ohi zuenez , eta irakurgaia egitera zutitu .
Jesus Galileako hiri batera , Kafarnaumera , jaitsi eta jendeari irakasten ari zen larunbatean .
Bazen sinagoga hartan espiritu gaiztoaren menpe zegoen gizon bat . Eta oihu bizian esan zuen :
Jesusek gogor eraso zion : — Isil hadi eta irten horrengandik ! Deabruak jendartean lurrera bota zuen gizona , baina batere kalterik egin gabe atera zen harengandik .
Harri eta zur gelditu ziren denak , eta elkarri esaten zioten : — Zer da hau ? Espiritu gaiztoei nagusitasunez eta indarrez agintzen die , eta horiek atera egiten !
Haren entzutea herrialde hartako bazter guztietara zabaldu zen .
Jesus sinagogatik atera eta Simonen etxean sartu zen . Simonen amaginarreba sukar handiaz zegoen , eta haren alde zerbait egiteko eskatu zioten .
Orduan , harengana makurturik , zorrotz agindu zion sukarrari eta sukarrak alde egin ; jaiki zen amaginarreba berehala eta zerbitzatzen hasi zitzaien .
Eguzkia sartu zenean , gaixoak zeuzkaten guztiek , gaitza edozein zela ere , Jesusengana eraman zituzten ; eta hark , bakoitzari eskuak ezarriz , sendatu egin zituen .
Askorengandik atera ziren deabruak ere , deiadarka : « Jainkoaren Semea zara zu » . Berak zorrotz galarazten zien hitz egitea , bazekiten-eta Mesias zela .
Eguna zabaldu zuenean , Jesus herritik irten eta bazter bakarti batera joan zen . Jendea haren bila zebilen , eta , aurkiturik , eutsi egin nahi zioten , beraiengandik alde egin ez zezan .
Baina hark esan zien : « Gainerako herriei ere adierazi behar diet Jainkoaren erregetzaren berri ona , horretarako bidali bainau Jainkoak » .
Eta Judeako sinagogetan ibili zen berri ona hots egiten .
Behin batean , jendea gainera zetorkion Jesusi , Jainkoaren mezua entzuteko ; Jesus Genesaret aintzira-ertzean zegoen .
Eta bi ontzi ikusi zituen ur-bazterrean : arrantzaleak , ontzitik jaitsita , sareak garbitzen ari ziren .
Igo zen bietako batera , Simonenera , eta ontzia lehorretik pixka bat aldentzeko eskatu zion ; gero , eseri eta jendeari irakasten ziharduen ontzitik .
Hitzaldia amaitu zuenean , Simoni esan zion : — Jo itsas zabalera eta bota sareak arrantzurako .
Simonek erantzun zion : — Maisu , gau guztian eginahalak egin eta ez dugu ezer harrapatu ; baina , zuk diozunez gero , botako dut sarea .
Hala egin zuten eta , hainbesteko arrain-pila harrapatu zutenez , sareak puskatzeko zorian zeuden .
Beste ontziko lagunei keinu egin zieten laguntzera etortzeko ; hurbildu ziren eta bi ontziak ia-ia hondoratzeraino bete zituzten .
Ontziak lehorrera atera zituzten eta , dena utzirik , jarraitu egin zioten .
Behin , Jesus herri batean zela , legenaz jositako gizon bat azaldu zen ; Jesus ikustean , ahuspez lurrera erori eta erregutu zion : — Jauna , nahi baduzu , garbi nazakezu .
Orduan , Jesusek eskua luzatu eta ukitu egin zuen , esanez : — Nahi dut , izan zaitez garbi . Berehala alde egin zion legenak .
Jesusek inori ez adierazteko agindu zion eta esan : — Zoaz , azaldu apaizarengana eta eskaini garbikuntzaren ordainez Moisesek agindutakoa , ezaugarri izan dezaten .
Gero eta gehiago hitz egiten zen Jesusi buruz , eta jende-talde handiak biltzen ziren hari entzutera eta berak gaitzetatik senda zitzan .
Jesus , ordea , toki bakartietara joan ohi zen otoitz egitera .
Egun batez , Jesus irakasten ari zen , eta han zeuden eserita fariseu eta lege-maisu batzuk , Galileako auzo guztietatik , Judeatik eta Jerusalemdik etorriak . Jaunaren indarra berekin zuen eta sendatzera eragiten zion .
Hartan , gizon batzuk azaldu ziren elbarri bat ohatilan ekarriz , eta barrura sartu nahi zuten , Jesusen aurrean ipintzeko .
Jendetzagatik ez baitzuten nondik sartu aurkitzen , teilatura igo eta , teilak kendurik , ohatila eta guzti jaitsi zuten erdi-erdira , Jesusen aurrera .
Honek , lagun haien sinesmena ikusirik , esan zuen : — Gizona , barkatuak dituzu bekatuak .
Lege-maisuak eta fariseuak gogoetaka hasi ziren : « Nor da honela biraoka ari den hau ? Nork barka ditzake bekatuak , Jainkoak bakarrik baizik ? »
Baina Jesusek haien gogoetak igarri eta esan zien : « Zergatik dituzue horrelako gogoetak zeuen baitan ?
Zer da errazago : “ Barkatuak dituzu bekatuak ” esatea ala “ Jaiki eta zabiltza ” esatea ?
Orain ikusiko duzue , bada , Gizonaren Semeak baduela mundu honetan bekatuak barkatzeko ahalmena » . Eta esan zion elbarriari : — Zuri diotsut : Jaiki , hartu ohatila eta zoaz etxera .
Une berean , elbarria , haien aurrean altxaturik , etzana zegoeneko ohatila hartu eta etxera joan zen Jainkoa goretsiz .
Harriturik gelditu ziren denak eta Jainkoa goresten zuten . Beldurraren beldurrez honela zioten : « Gauza apartak ikusi ditugu gaur » .
Ondoren , atera zen Jesus handik eta Lebi izeneko zergalari bat ikusi zuen , zerga biltzeko mahaian eseria , eta esan zion : — Jarraitu niri .
Lebik , dena utzirik , zutitu eta jarraitu egin zion .
Lebik bazkari ederra eman zion Jesusi bere etxean ; Jesusekin eta honen ikasleekin batera jende asko zegoen mahaian , zergalari eta beste .
Fariseu eta beraien lege-maisuak marmarrean ari zitzaizkien ikasleei , esanez : — Nolatan jaten eta edaten duzue zergalari eta bekatariekin ?
Jesusek erantzun zien : — Ez dute osasundunek sendagilea behar , gaixoek baizik ;
ez naiz zintzoei dei egitera etorri , bekatariei baizik , bihozberri daitezen .
Orduan , fariseuek eta lege-maisuek esan zioten Jesusi : — Joanen ikasleek sarri egiten dute barau eta otoitz , gauza bera gure ikasleek ere ; zureak , ordea , jan eta edan ari dira .
Jesusek erantzun zien : — Nola nahi duzue ezteietara deituek barau egitea , senar berria berekin dutelarik ?
Etorriko zaie , bai , senar berria kenduko dieten eguna ; orduan , egun hartan , egingo dute barau .
Parabola hau ere esan zien : « Inork ez dio jantzi zaharrari jantzi berriari kendutako adabakirik josten ; bestela , jantzi berria hondatuko litzateke eta ez litzaioke zaharrari berriaren adabakia egoki etorriko .
Zahagi zaharretan ere ez du inork ardo berririk sartzen ; ardo berriak zahagiak lehertu egingo lituzke , eta ardoa isuri eta zahagiak galdu egingo lirateke .
Ez ! Ardo berria zahagi berrietan sartu behar da .
Eta ardo zaharrarekin ohituak ez du berririk nahi , “ Zaharra hobea duk ” esaten baitu » .
Behin batean , larunbatez , gari-soro batean zehar zihoan Jesus . Eta ikasleek , galburuak hartu eta eskuan aleturik , jan egiten zituzten .
Fariseu batzuek esan zieten : — Nola ari zarete egiten , larunbatez zilegi ez dena ?
Jesusek erantzun zien : — Ez al duzue irakurri Davidek egin zuena , bera eta bere lagunak goseak aurkitu zirenean ?
Jainkoaren etxean sartu , Jaunari eskainiriko ogiak hartu eta jan egin zituen , eta bere lagunei ere eman zizkien , legez apaizek bakarrik jan zitzaketen ogiak izanik .
Eta , gainera , esan zien : — Larunbataren nagusi da Gizonaren Semea .
Beste larunbat batez , sinagogan sartu zen Jesus irakastera . Bazen han eskuineko besoa elbarri zeukan gizon bat .
Lege-maisu eta fariseuak zelatan zegozkion ea larunbatez sendatzen ote zuen , zertan salatu izateko .
Jesusek , haien gogoetak igarririk , beso-elbarriari esan zion : — Jaiki eta atera zaitez erdira . Hura jaiki eta atera egin zen .
Jesusek esan zien , orduan : — Galdera bat : Larunbatez zer dugu legezko , on egitea ala gaitz egitea , bizia salbatzea ala kentzea ?
Eta , inguruko guztiei begira , honela esan zion gizonari : — Luzatu beso hori . Luzatu zuen , eta sendatu egin zitzaion .
Lege-maisu eta fariseuak beren onetik aterata gelditu ziren , eta Jesusi zer egingo ari ziren beren artean .
Egun haietako batean , Jesus mendira joan zen otoitz egitera , eta Jainkoari otoitzean igaro zuen gaua .
Eguna argitu zuenean , ikasleei deitu eta haietako hamabi aukeratu zituen , eta apostolu izena eman zien :
Jesus , ikasleekin menditik jaitsi ondoren , zelaigune batean gelditu zen . Ikasleetariko asko harekin ziren ; baita herriko jende-talde handia ere , Judea osotik , Jerusalemdik eta Tiro eta Sidongo itsasaldetik etorria ,
Jende guztiak Jesus ukitu nahi zuen , denak sendatzen zituen halako indar bat baitzerion .
Jesusek , ikasleei begira , honela esan zuen : « Zorionekoak behartsuok , zuek baituzue Jainkoa errege .
« Zorionekoak orain gose zaretenok , aseko baitzaituzte Jainkoak . « Zorionekoak orain negar egiten duzuenok , barre egingo baituzue .
« Zorionekoak zuek , Gizonaren Semea dela eta , jendeak gorrotatu , kanpora bota eta madarikatuko zaituztetenean eta izen txarra emango dizuetenean .
Alai zaitezte egun horretan eta egin pozez jauzi , handia izango baita zuen saria zeruan ; gauza bera egin zieten profetei jende horren gurasoek .
« Baina ai zuek , aberatsok , bai baituzue zeuen poza !
« Ai zuek , orain aseak zaudetenok , gose izango baitzarete ! « Ai zuek , orain barre egiten duzuenok , aiene eta negar egingo baituzue !
« Baina zuei , entzuleoi , hau diotsuet : Maitatu etsaiak , egin ongi gorroto dizuetenei ,
« Masail batean jotzen zaituenari eskaini bestea ere ; soingainekoa kentzen dizunari , ez ukatu soinekoa ere .
Eskatzen dizun edonori , eman , eta zeurea kentzen dizunari , ez bihurrarazi .
Eta besteek zuei egitea nahi duzuena , egin zuek ere besteei .
« Maite zaituztetenak bakarrik maite badituzue , zer esker on zor zaizue ? Bekatariek ere maite dituzte beren maitaleak .
Eta ordaina hartzekotan bakarrik ematen baduzue maileguz , zer esker on zor zaizue ? Bekatariek ere aurreratu ohi diote elkarri , beste hainbeste hartzekotan .
Ez ! Zuek maitatu etsaiak , egin ongi eta eman maileguz ordainari begiratu gabe : handia izango da zuen saria eta Goi-goikoaren seme-alaba izango zarete , ona baita bera esker txarreko eta gaiztoentzat .
Izan zaitezte errukitsuak , zuen Aita errukitsua den bezala .
« Ez gaitzetsi inor eta Jainkoak ere ez zaituzte gaitzetsiko ; ez kondenatu inor eta Jainkoak ere ez zaituzte kondenatuko ; barkatu , eta Jainkoak ere barkatuko dizue ;
eman , eta emango dizue : neurri betea , sakatua , estutua eta leporainokoa emango dizue altzora . Izan ere , zuek zein neurriz neurtu , halakoaz neurtuko zaituzte Jainkoak » .
Eta parabola bat ere esan zien : « Itsua itsuaren gidari izan ote liteke ? Ez ote dira biak zulora eroriko ?
Ikaslea ez da irakaslea baino gehiago , baina ongi eskolaturiko ikaslea irakaslea adina izango da .
« Nola ikusten duzu senidearen begiko lasto-izpia eta zeure begiko hagaz ohartzen ez ?
« Ez dago zuhaitz onik fruitu txarra ematen duenik , ezta zuhaitz txarrik ere fruitu ona ematen duenik .
Bere fruituetatik antzematen zaio zuhaitzari ; ez da arantzatik pikurik biltzen , ezta sasitik ere mahatsik hartzen .
Ona denak ona ateratzen du bere barneko ontasun-altxorretik ; eta gaiztoak gaitza bere gaiztakeri altxorretik . Ahoak esan , bihotzari gainezka darionetik esaten baitu .
« Zergatik esaten didazue “ Jauna , Jauna ” , eta ez duzue egiten esaten dizuedana ?
Erakutsiko dizuet noren antzeko den niregana hurbildu eta nire esanak entzun eta betetzen dituena :
etxea egitean , zulatu , sakondu eta oinarriak harkaitzean hartu zituen gizon baten antzekoa da . Uholdea gertaturik , jo zuen ur-boladak etxea , baina ezin izan zuen dardararazi , sendo egina baitzen .
Entzun bai , baina betetzen ez dituena , berriz , etxea lur gainean , oinarririk gabe , egin zuen gizonaren antzekoa da . Jo zuen ur-boladak eta berehala erori zen , eta dena porrokatua gelditu » .
Herriari egindako hitzaldi hau amaiturik , Jesus Kafarnaumen sartu zen .
Bazen han erromatar ehuntari bat , eta honek morroi bat zuen oso maitea ; morroia gaizki zegoen , hilzorian .
Jesusen berri entzunik , judu-buruzagi batzuk bidali zizkion , morroia sendatzera etortzeko erreguaz .
Joan ziren Jesusengana , eta arren eta arren eskatu zioten : « Merezi du zuk hori egitea ,
Jesus beraiekin joan zen . Etxera hurbilduxea zela , lagun batzuk bidali zizkion ehuntariak esatera : « Ez hartu nekerik , Jauna , ni ez bainaiz inor zu nire etxean sartzeko .
Horregatik , ez naiz ausartu neu zuregana joaten ; aski duzu hitz bat esatea nire morroia sendatzeko .
Neuk ere , menpekoa izanagatik , soldaduak ditut menpean , eta batari joateko agintzen badiot , joan egiten da , besteari etortzeko agindu eta etorri , morroiari zerbait egiteko esan eta hala egiten du » .
Hau entzutean , Jesus harritu egin zen hartaz eta , ondoren zetorkion jendearengana itzulirik , esan zuen : « Egia esan , Israelen bertan ere ez dut aurkitu horrelako sinestedunik » .
Mandatariek , etxera itzultzean , sendatua aurkitu zuten morroia .
Hau ikustean , errukitu egin zitzaion Jauna eta esan zion : « Ez egin negarrik » .
Aurreraturik , hilkutxa ukitu zuen , eta zeramatenak gelditu egin ziren . Orduan , esan zuen : « Gazte , zuri diotsut : Jaiki ! »
Jaiki zen hildakoa eta hizketan hasi , eta Jesusek amari bihurtu zion .
Denak beldurrak hartu zituen , eta Jainkoa goresten zuten , esanez : « Profeta handi bat sortu da gure artean » . Baita ere : « Jainkoa bere herria salbatzera etorri da » .
Kontatu zioten hau guztia Joani bere ikasleek , eta hark , ikasleetariko biri deiturik ,
Joan ziren , bada , haiek Jesusengana eta esan zioten : — Joan Bataiatzaileak bidali gaitu zuri galdetzera : « Zu al zara “ Etortzekoa ” ala besteren baten zain egon behar dugu ? »
Une hartan , gaitz , eritasun eta espiritu gaiztoak zeuzkan jende asko sendatu zuen Jesusek , eta itsu askori ikusmena itzuli zien .
Ondoren , mandatariei erantzun zien : — Zoazte eta esan Joani ikusi eta entzun duzuena : itsuek ikusi egiten dute , herrenak badabiltza , legendunak garbi gelditzen dira eta gorrek entzun egiten , hildakoak piztu egiten dira eta behartsuei berri ona ematen zaie .
Eta zoriontsua sinesteko oztoporik niregan aurkitzen ez duena !
Joanen mandatariek alde egin zutenean , Jesus Joani buruz hitz egiten hasi zitzaion jendeari : « Zer ikustera irten zineten basamortura ? Haizeak kulunka darabilen kanabera ?
Zer ikustera irten zineten , bestela ? Soineko apainez jantzitako gizona ? Jantzi ederrez eta luxuan dabiltzanak errege-jauregietan bizi ohi dira .
Zer ikustera irten zineten , bada ? Profetaren bat ? Bai , noski , eta profeta baino ere handiagoa .
Hartaz dago idatzia Liburu Santuan : Begira , neure mezularia bidaltzen dut zure aurretik ; hark prestatuko dizu aurretik bidea .
Behin batean , fariseu batek bazkaltzera gonbidatu zuen Jesus . Joan zen , bada , Jesus fariseuaren etxera eta mahaian jarri zen .
Hartan , emakume bat , herrian bekatari bezala ezaguna , Jesus fariseuaren etxean bazkaltzen zela jakinik , bertara joan zen , harzurizko ontzi bat ukendu zeramala .
Zerez ordaindurik ez zutelarik , barkatu egin zien biei . Bietako zeinek izango ote du maiteen ?
Eta , emakumeagana bihurturik , Simoni esan zion : — Ikusten al duzu emakume hau ? Zure etxean sartu naizenean , ez didazu oinak garbitzeko urik eskaini ; honek , berriz , malkoz busti dizkit oinak eta bere ileaz xukatu .
Zuk ez nauzu musu emanez agurtu ; hau , berriz , sartu denetik ez da gelditu nire oinei musuka .
Eta emakumeari esan zion : « Barkatuak dituzu zeure bekatuak » .
Beste bazkaltiarrak beren artean hasi ziren esaten : « Nor ote dugu bekatuak barkatu ere egiten dituen hau ? »
Baina Jesusek esan zion emakumeari : « Zeure sinesmenak salbatu zaitu ; zoaz bakean » .
Honen ondoren , herriz herri eta auzorik auzo ibili zen Jesus , Jainkoaren erregetzaren berri ona hots eginez . Berekin zituen Hamabiak ,
baita espiritu gaiztoetatik eta gaitzetatik sendatuak zituen zenbait emakume ere : Magdalako Maria — honengandik zazpi deabru bota zituen— ,
Herri guztietatik etorritako jendetza handia bildu zitzaion batean , parabola hau esan zien Jesusek :
Beste zenbait harri gainean erori zen , eta ernetzean ihartu egin zen , hezetasunik ez zuelako .
Beste zenbait ale sasi artean erori zen , eta sasiek , harekin batera ernerik , ito egin zuten .
Besteak lur gozoan erori ziren ; erne eta bateko ehun eman zuten fruitu » . Hau esanik , honela egin zuen oihu : « Ulertzeko gauza denak uler beza » .
Orduan , parabola horrek zer esan nahi zuen galdetu zioten ikasleek Jesusi .
« Hona hemen , bada , parabolaren esanahia : Hazia Jainkoaren mezua da .
Bide-bazterreko hazia bezalakoak , hauek dira : mezua entzuten dutenak , baina deabrua etortzen zaie eta beren bihotzetik mezua kendu egiten die , sinetsi eta salba ez daitezen .
Harri gaineko hazia bezalakoak , hauek dira : mezua entzutean , pozik onartzen dutenak ; baina , sustrairik gabeak izanik , denboraldi batean sinesten dute , baina tentaldi-garaian huts egiten .
Sasi arteko hazia bezalakoak , berriz , hauek : mezua entzuten dutenak , baina bizitzako ardura , diru eta atsegin artean itota gelditzen dira eta fruitu ematera iristen ez .
Lur oneko hazia bezalakoak , hauek dira : mezua bihotz on eta zabalez entzunik , barruan gorde eta iraupenez fruitu ematen dutenak .
« Inork ez du kriseilua piztu eta ontzipean gordetzen edo ohepean ipintzen , baizik eta argimutilaren gainean ipintzen du , sartzen direnek argia ikus dezaten .
Izan ere , ez dago ezer gordeta agertuko ez denik , ezta ezkutuan ere jakingo eta argitaratuko ez denik .
Kontu izan , bada , nola entzuten duzuen ; izan ere , duenari eman egingo zaio ; ez duenari , ordea , eduki uste duena ere kendu egingo zaio » .
Joan zitzaizkion Jesusi bere ama eta anai-arrebak , baina jendearen jendez ezin iritsi ziren berarenganaino .
Eta jakinarazi zioten : — Ama eta anai-arrebak dituzu kanpoan , zu ikusi nahian .
Jesusek , berriz , erantzun zien : — Hauek ditut nik ama eta anai-arreba : Jainkoaren hitza entzun eta betetzen dutenak .
Egun batez , Jesus ontzi batera igo zen bere ikasleekin eta esan zien : « Goazen aintziraz beste aldera » . Eta ontziz atera ziren .
Zihoazela , loak hartu zuen Jesus . Aintziran haize-bolada sortu zelarik , ontzia urez betetzen ari zitzaien eta arriskuan zeuden .
Ikasleek , Jesusengana hurbildurik , esnarazi egin zuten , esanez : — Maisu , Maisu ! Galzorian gaude ! Hark , esnaturik , haserre egin zien haizeari eta olatuei ; hauek oneratu eta dena bare gelditu zen .
Orduan , esan zien ikasleei : — Non da zuen sinesmena ? Haiek , beldurrez eta harriturik , elkarri ziotsaten : « Nor ote dugu hau , haizeari eta urari ere agindu eta esana egiten baitiote ? »
Gerasatarren lurraldera , Galileaz beste aldeko aintzira-bazterrera , iritsi ziren .
Jesus lehorrera jaitsi orduko , herriko gizon bat , deabruduna , atera zitzaion bidera ; aspalditik jantzi gabe zebilen , eta ez zen etxean bizi , hilobietan baizik .
Orduan , Jesusek galdetu zion : — Nola duk izena ? Hark erantzun : — Taldea . Deabru asko baitziren harengan sartuak .
Eta leize-zulora ez bidaltzeko erregutu zioten Jesusi .
Bazebilen han txerri-talde on bat mendian uxarrean . Haietan sartzen uzteko erregutu zioten deabruek Jesusi . Honek baimena eman zien .
Deabruak gizonarengandik atera eta txerrietan sartu ziren , eta txerri-taldea ezpondan behera aintzirara amildu zen eta ito .
Gertatua ikustean , txerrizainek ihes egin eta herrian eta auzoetan berria zabaldu zuten .
Orduan , zer gertatu ote zen ikustera irten zen jendea . Jesusen ondora iristean , han aurkitu zuten Jesusen oinetan eseria deabruak atera zitzaizkion gizona , jantzirik eta bere onean , eta biziki izutu ziren .
Gertatua ikusi zutenek deabruduna nola sendatua izan zen kontatu zioten jendeari .
Orduan , Gerasa inguru hartako jende guztiak beren artetik alde egiteko eskatu zion Jesusi , beldurrak jota baitzeuden . Jesus ontziratu eta itzuli egin zen .
Deabruak atera zitzaizkion gizonak berarekin ibiltzen uzteko eskatu zion ; baina Jesusek bidali egin zuen , esanez :
Jesus itzuli zenean , jendeak ongietorria egin zion , denak haren zain baitzeuden .
Hartan , Jairo zeritzan gizon bat etorri zitzaion , sinagogako buruzagia . Eta Jesusen oinetan ahuspezturik , arren eta arren bere etxera etortzeko eskatzen zion ,
Bazen han emakume bat , hamabi urte hartan odoljarioz zegoena . Bere diru guztiak medikutan gastatuak zituen , baina ezin izan zuen inork sendatu .
Atzetik hurbildu eta soineko-ertza ukitu zion Jesusi ; eta bat-batean odoljarioa gelditu egin zitzaion .
Jesusek galdetu zuen : — Nork ukitu nau ? Denek ezetz ziotela , Pedrok esan zion : — Maisu , ez zaitu , bada , jende guztiak lehertu beharrean estutzen ?
Baina Jesusek esan zuen : — Norbaitek ukitu nau , niregandik indar bat atera dela sumatu baitut .
Orduan , emakumeak , bere burua ezin zuela gorde ikusiz , beldurrez dar-dar Jesusen oinetara erori eta jende guztiaren aurrean agertu zuen zergatik ukitu zuen eta nola bat-batean sendatua gertatu zen .
Jesusek esan zion : « Ene alaba , zeure sinesmenak sendatu zaitu ; zoaz bakean » .
Oraindik hizketan ari zela , sinagogako buruzagiaren etxetik morroi bat etorri zen esatera : « Hil zaizu alaba ; ez eman gehiago nekerik Maisuari » .
Baina Jesusek , hori entzunik , esan zion : « Ez izan beldurrik ; zuk sinetsi , eta salbatuko da » .
Etxera iritsi zirenean , ez zion inori ere utzi berarekin sartzen , Pedro , Joan eta Santiagori eta neskatilaren gurasoei izan ezik .
Haiek barre egiten zioten , bai baitzekiten hilda zegoela .
Baina Jesusek eskutik heldu eta hots egin zion : « Neskatila , jaiki zaitez » .
Neskatilari arnasa etorri zitzaion eta bat-batean zutitu zen , eta hari jaten emateko agindu zien Jesusek .
Gurasoak harri eta zur gelditu ziren . Jesusek gertatua inori ez esateko agindu zien .
Jesusek , Hamabiak beregana bildurik , deabru guztiak botatzeko eta gaitzak sendatzeko indarra eta ahalmena eman zien .
Eta Jainkoaren erregetza hots egitera eta gaixoak sendatzera bidali zituen ,
esanez : « Ez hartu deus ere biderako , ez makilarik , ez zakutorik , ez ogirik , ez dirurik , eta ez dezala inork aldatzeko jantzirik eraman .
Edozein etxetan sartzen zaretela , gelditu bertan herri hartatik atera arte .
Eta onartzen ez bazaituzte , herri hartatik alde egitean , astindu zeuen oinetako hautsa , beraien kontrako seinaletzat » .
Atera ziren , bada , eta herriz herri joan ziren , berri ona hots eginez eta alde guztietan gaixoak sendatuz .
Jakin zuen Herodes agintariak gertatzen zen guztia , eta zer pentsa ez zekiela zegoen . Batzuek Joan hildakoen artetik piztu zela zioten ;
Herodesek , berriz , honela zioen : « Joani neuk moztu nion lepoa . Nor da , bada , hau , horrelakoak entzuten baititut beroni buruz ? » Eta Jesus ezagutzeko egokiera bila zebilen .
Apostoluek , itzultzean , egin zuten guztia kontatu zioten Jesusi . Orduan , haiek berekin hartu eta Betsaida zeritzan herrialdera joan zen bakarrik .
Baina ohartu zen jendea eta jarraitu egin zion . Jesusek ongi hartu zituen eta Jainkoaren erregetzaz hitz egin zien eta premia zeukaten guztiak sendatu zituen .
Eguna iluntzen hasia zen . Hamabiak hurbildu eta esan zioten Jesusi : — Bidal ezazu jendea inguruko auzo eta baserrietara , ostatu eta jan bila joan daitezen , hemen oso aparte baikaude .
Baina hark erantzun zien : — Eman zeuek jaten . Haiek , orduan : — Ez daukagu bost ogi eta bi arrain besterik , jende honentzat guztiarentzat jatekoa erostera geu joaten ez bagara behintzat .
Bosten bat mila gizon ziren . Jesusek esan zien ikasleei : — Eserarazi berrogeita hamarnaka .
Hala , denak eserarazi zituzten .
Hartu zituen Jesusek bost ogiak eta bi arrainak , eta , begiak zerura jasorik , bedeinkazioa esan , ogiak zatitu eta ikasleei eman zizkien , jendeari eskaintzeko .
Asetzeraino jan zuten denek , eta gelditutako hondarrez hamabi saski bete zituzten .
Jesus bakardadean otoitzean ari zen batean , ikasleak bildu zitzaizkion , eta Jesusek galdetu zien : — Nor naizela dio jendeak ?
Haiek erantzun zioten : — Batzuek Joan Bataiatzailea zarela ; beste batzuek Elias ; besteek antzinako profetaren bat piztu dela .
Jesusek galdetu zien : — Eta zuek , nor naizela diozue ? Pedrok erantzun : — Jainkoaren Mesias .
Jesusek inori ez esateko agindu zien zorrotz ,
Gero , denei esan zien : « Nire ondoren etorri nahi duenak uko egin biezaio bere buruari , har beza bere eguneroko gurutzea eta jarrai biezat .
Zinez diotsuet : Hemen daudenetako batzuk ez dira hilko , harik eta Jainkoaren erregetza ikusi arte » .
Hitzaldi honetatik zortziren bat egunera , Pedro , Joan eta Santiago berekin hartu eta mendira igo zen Jesus , otoitzera .
Eta , otoitzean ari zela , aurpegiko itxura aldatu egin zitzaion , eta jantziak zuri distiratsu bihurtu .
Hauek urruntzean , Pedrok esan zion Jesusi : « Maisu , zein ederki gauden hemen ! Zergatik ez egin hiru etxola : bata zuretzat , bestea Moisesentzat eta bestea Eliasentzat ? » Ez zekien zer esaten zuen ere .
Eta , hori zioela , hodei batek estali zituen , eta beldurtu egin ziren hodeipean sartzean .
Mintzo hau izan zen hodeitik : « Hauxe dut neure Semea , nik hautatua . Entzun berari ! »
Mintzoaren ondoren , Jesus bakarrik ageri zen . Ikasleek isilik gorde zuten eta , ordukoz , ez zioten inori esan ikusitakorik ezer .
Biharamunean , menditik beherakoan , jende asko atera zitzaion bidera .
Hartan , gizon batek jendartetik oihuka esan zion : — Maisu , begira , arren , nire semeari , bakarra baitut .
Espiritu batek hartzen du menpean , eta bat-batean garrasika hasten da ; gogor astintzen du eta lerdea dariola jartzen , eta oso nekez alde egiten du berarengandik , hauts eginda uzten duelarik .
Zure ikasleei eskatu diet espiritua botatzeko , baina ezin izan dute .
Jesusek esan zuen : — Hau gizaldi sinesgogor eta makurra ! Noiz arte egon behar ote dut zuen artean eta jasan behar ote zaituztet ? Ekar ezazu hona semea .
Mutila zetorrela , deabruak lurrera bota eta gogor astindu zuen . Jesusek mehatxu egin zion espiritu gaiztoari , mutikoa sendatu zuen eta aitari itzuli zion .
Haiek , ordea , ez zuten ulertzen zer ari zitzaien ; ilun gertatzen zitzaien , eta ezin ziren esanahiaz jabetu ; galdetzera , berriz , ez ziren ausartzen .
Eztabaida sortu zen ikasleen artean , nor ote zen beraietan handiena .
Igarri zizkien Jesusek beren burutazioak eta , haur bat harturik , bere ondoan jarri
Orduan , Joanek esan zion : — Maisu , gizon bat ikusi dugu zure izenean deabruak botatzen , eta eragotzi egin nahi izan diogu , ez baita gure taldekoa .
Baina Jesusek erantzun : — Ez eragotzi , zeren zuen kontra ez dagoena zuen alde baitago .
Hori ikusirik , Santiago eta Joan ikasleek esan zioten : « Jauna , aginduko al dugu zerutik tximista erori eta garbi ditzan ? »
Baina Jesusek , haiengana itzulirik , haserre egin zien .
Bidean zihoazela , batek esan zion Jesusi : — Noranahi jarraituko dizut .
Jesusek esan zion : — Azeriek badituzte zuloak eta aireko hegaztiek habiak ; Gizonaren Semeak , ordea , ez du burua non ezarri .
Beste bati esan zion : — Jarraitu niri . Baina hark erantzun : — Jauna , uztazu lehenbizi aitaren hiletak egitera joaten .
Eta Jesusek : — Utzi hilei beren hildakoen hiletak egiten ; zu zoaz Jainkoaren erregetza hots egitera .
Beste batek , berriz , esan zion : — Jarraituko dizut , Jauna , baina uztazu aurrena etxekoei agur egiten .
Baina Jesusek erantzun : — Goldeari heldu eta atzera begiratzen duena ez da gai Jainkoaren erreinurako .
Eta esan zien : « Uzta ugaria da , baina langileak gutxi . Erregutu , bada , uzta-jabeari , bidal ditzala langileak bere uztara .
« Zoazte ! Bildotsak otso artera bezala bidaltzen zaituztet .
« Ez eraman poltsarik , ez zakutorik , ez oinetakorik , eta ez gelditu bidean inori agur egiten .
Edozein etxetan sartzen zaretela , esazue lehenbizi : “ Bakea etxe honetakoei ” .
Han bakezalerik baldin badago , haren gain kokatuko da zuen bakea ; bestela , hutsean geldituko da zuen agurra .
Geldi zaitezte etxe berean , eta jan eta edan daukatenetik , zor baitzaio langileari bere saria . Ez ibili etxez etxe .
« Herriren batean sartu eta ongi hartzen bazaituztete , jan jartzen dizuetenetik ,
sendatu bertako gaixoak eta esaiezue : “ Gainean duzue Jainkoaren erregetza ” .
Baina herriren batean sartu eta onartzen ez bazaituztete , irten plazara eta esan :
Hona nik esan : Auzi-egunean Sodomak zigor bigunagoa izango du herri hark baino .
« Ai zu , Korozain ! Ai zu , Betsaida ! Izan ere , Tiro eta Sidon hiri jentiletan zuen artean adina mirari gertatu izan balitz , aspaldi bihozberrituak ziratekeen , dolu-jantziz estaliz eta hautsetan eseriz .
Horregatik , Tiro eta Sidonek zigor bigunagoa izango dute zuek baino .
Eta zu , Kafarnaum ,
« Zuei entzuten dizuenak niri entzuten dit , eta zuek onartzen ez zaituztenak , ni ez nau onartzen ; ni onartzen ez nauenak , berriz , bidali nauen hura ez du onartzen » .
Jesusek esan zien : — Tximista bezala zerutik erortzen ikusi dut Satanas .
Begira , sugeak eta eskorpioiak zapaltzeko eta etsaiaren indar guztiak menderatzeko ahalmena eman dizuet , eta ezin izango dizue ezerk kalterik egin .
Halaz guztiz ere , ez poztu espirituak menpean jartzen zaizkizuelako ; poztu , bai , zuen izenak zeruan idatzirik daudelako .
Une hartan , Espiritu Santuak pozez beterik , Jesusek esan zuen : « Goresten zaitut , Aita , zeru-lurren Jauna , gauza hauek jakintsu eta ikasiei ezkutatu dizkiezulako eta jende xumeari agertu . Bai , Aita , goretsia zu , horixe izan baituzu gogoko .
« Nire Aitak nire esku utzi du dena . Eta inork ez du ezagutzen Semea nor den , Aitak baizik ; ezta Aita nor den ere , Semeak baizik eta Semeak agertu nahi dionak » .
Eta ikasleak bakarrean harturik , esan zien : « Zorionekoak zuek ikusten duzuena ikusten duten begiak !
Orduan , lege-maisu batek jaiki eta azpikeriaz galdetu zion : — Maisu , zer egin behar dut ondaretzat betiko bizia jasotzeko ?
Jesusek esan zion : — Zer dago idatzia Moisesen legean ? Zer irakurtzen duzu ?
Hark erantzun : — Maita ezazu Jauna , zeure Jainkoa , bihotz-bihotzez , gogo osoz , indar guztiz eta adimen guztiz . Eta lagun hurkoa zeure burua bezala .
Jesusek erantzun zion : — Ederki erantzun duzu . Bete hori eta bizia izango duzu .
Bidean zihoazela , Jesus herrixka batean sartu zen , eta Marta zeritzan emakume batek etxean hartu zuen .
baina bat bakarra da beharrezko . Alderik onena aukeratu du Mariak , eta ez dio inork kenduko .
Behin batean , Jesus otoitzean ari zen toki batean ; amaitu zuenean , bere ikasleetako batek esan zion : « Jauna , irakats iezaguzu otoitz egiten , Joanek bere ikasleei irakatsi zien bezala » .
Jesusek esan zien : « Otoitz egitean , esazue :
Hona nik esan : Adiskidea duelako ez bada ere , aspergarri izan ez dakion behintzat , jaiki eta eman egingo dio behar duena .
« Hauxe esaten dizuet , beraz : Eskatu , eta emango dizue Jainkoak ; bilatu , eta aurkituko duzue ; jo atea , eta zabalduko zaizue .
« Ba ote da zuen artean aitarik , semeak arraina eskatu eta arrainaren ordez sugea emango dionik ?
Edo arrautza eskatu eta eskorpioia emango dionik ?
Beraz , zuek , gaiztoak izanik , seme-alabei gauza onak ematen baldin badakizue , zenbatez areago ez die zeruko zuen Aitak Espiritu Santua emango eskatzen diotenei ? »
Behin batean , gizon bat mututurik zeukan deabrua botatzen ari zen Jesus . Deabrua ateratzean , mutua hizketan hasi zen , eta jendea harriturik gelditu zen .
Alabaina , batzuek zioten : « Deabruen buruzagi den Beeltzebulen indarrez botatzen ditu honek deabruak » .
Beste batzuek , azpikeriaz , Jainkoarengandiko seinale bat eskatzen zioten .
Igarri zizkien Jesusek beren burutazioak eta esan zien : « Bere baitan zatiturik dagoen erreinua errauts bihurtuko da eta etxea etxearen gainera eroriko .
Hain zuzen , Satanas ere bere baitan zatiturik badago , nola iraun dezake haren erreinuak ? Nik deabruak Beeltzebulen indarrez botatzen ditudala baitiozue zuek .
Baina nik deabruak Beeltzebulen indarrez botatzen baditut , noren indarrez botatzen dituzte zuen ikasleek ? Horregatik , zeuen ikasleak izango dituzue epaile .
Deabruak Jainkoaren indarrez botatzen baditut , ordea , argi dago Jainkoa zuen artean errege izaten hasia dela .
« Gizon indartsu batek , armaturik , bere jauregia zaintzen duen bitartean , seguru dauzka bere ondasunak .
Baina indartsuago batek eraso eta menderatzen badu , segurantza ematen zioten armak kendu eta hari harrapatutako gauzak banatu egingo ditu .
« Nire alde ez dagoena nire kontra dago , eta nirekin biltzen ez duena sakabanatzen ari da .
« Espiritu gaiztoa , norbaitengandik irten ondoren , leku idorretan barrena ibili ohi da atseden bila ; baina , aurkitzen ez duelarik , bere buruari esaten dio : “ Noan berriro , atera nintzeneko neure etxera ” .
Iristean , etxea garbitua eta apaindua aurkitzen du .
Orduan , joan eta beste zazpi espiritu hartzen ditu , bera baino gaiztoagoak , eta gizakiagan sartu eta bertan jartzen da bizitzen ; horrela , pertsona horren azken egoera lehengoa baino okerragoa gertatzen da » .
Jesusek gauza hauek esaten ziharduela , emakume batek jendartetik deiadarka esan zion : — Zorionekoa sabelean eraman zintuen eta bularra eman zizun emakumea !
Baina Jesusek esan zuen : — Hobeki esan , zorionekoak Jainkoaren hitza entzun eta betetzen dutenak !
Jende asko biltzen ari zitzaiola , Jesus honela hasi zitzaien : « Gizaldi hau gaiztoa da ; mirarizko seinale eske ari da , baina ez zaio seinalerik emango , Jonas profetarena baizik .
Zeren , Jonas ninivetarrentzat seinale gertatu zen bezala , hala gertatuko baita Gizonaren Semea ere gizaldi honentzat .
Hegoaldeko erreginak auzi-egunean gizaldi honetako jendearen kontra altxatu eta kondenatu egingo du , munduaren bazterretik etorri baitzen Salomonen jakinduriazko hitzak entzutera , eta baduzue hemen Salomon baino handiagoa den bat .
Ninivetarrek ere auzi-egunean gizaldi honen kontra altxatu eta kondenatu egingo dute , beraiek bihozberritu egin baitziren Jonasen predikuaz , eta baduzue hemen Jonas baino handiagoa den bat .
« Inork ez du kriseilua pizten eta ezkutuan edo ontzipean ipintzen , argimutilaren gainean baizik , sartzen direnek argia ikus dezaten .
Begia duzu gorputzari argi egiten dion kriseilua . Begia onik duzunean , zure gorputz osoa ere argitan dabil . Begia gaixo duzunean , ordea , zure gorputz osoa ere ilunpetan dabil .
Begira , bada , zure barruan argi behar lukeena ez dadin ilun gerta .
Beraz , goitik beheraino argitan bazaude , inongo ilunperik gabe , kriseiluak bere distiraz argitzen zaituenean bezala zara argitsu » .
Jesusek hitzaldia amaitu zuenean , fariseu batek bere etxean bazkaltzera gonbidatu zuen . Jesus sartu eta mahaian jarri zen .
Fariseua harriturik gelditu zen bazkal aurretik eskuen garbikuntzarik ez zuela egin ikustean .
Orduan , Jaunak esan zion : « Zuek , fariseuok , edalontzia eta platera kanpotik garbitzen dituzue , zeuek barrutik lapurretaz eta txarkeriaz beteak zaudeten bitartean !
Burugabeok halakook ! Ez ote du kanpokoa egin zuenak berak egin barrukoa ere ?
Hobe zenukete daukazuena limosnatzat emango bazenute ! Horrela , gauza guztiak garbi izango lirateke zuentzat .
« Ai zuek , fariseuok ! Barazki kaskarrenen hamarrenak ordaintzen dituzue , eta zuzenbidea eta Jainkoaren maitasuna , berriz , alde batera uzten . Hauek bete behar zenituzkete , haiek utzi gabe .
Ai zuek , fariseuok ! Sinagogetan lehenengo aulkiak eta plazetan jendearen agurrak maite dituzue .
Ai zuek ! Ikusten ez diren hilobiak bezala zarete , jendea oharkabean haien gainetik baitabil » .
Orduan , lege-maisu batek esan zion : — Maisu , horrela hitz eginez , guri ere irain egiten diguzu .
Jesusek erantzun zion : — Ai zuek ere , lege-maisuok ! Eramanezineko zamak leporatzen dizkiezue besteei , eta zeuek atzamar batez ere ukitu ez .
« Ai zuek , zeuen gurasoek hildako profetei hilarriak jasotzen dizkiezuenok .
Zerbaitengatik esan zuen Jainkoak bere jakindurian : “ Profetak eta apostoluak bidaliko dizkiet eta batzuk hil eta besteak erasoka erabiliko dituzte ” .
« Ai zuek , lege-maisuok , jakintzaren ateko giltzaren jabe egin zaretenok . Zeuek ez zarete sartu eta sartu nahi zutenei ez diezue utzi » .
Handik atera zenean , gupidarik gabe eraso zioten lege-maisuek eta fariseuek , handik eta hemendik galdezka ,
Bitartean , milaka eta milaka lagun bildua zen , elkar zapaldu beharrean . Jesus hizketan hasi zitzaien , lehenik ikasleei zuzenduz : « Ibili kontuz fariseuen legamiarekin , hau da , itxurazalekeriarekin .
Ez dago ezer gordeta agertuko ez denik , ezta ere ezer ezkutuan jakingo ez denik .
Zeren gau-ilunez esan duzuena egun-argiz entzungo baita , eta etxe-zokoan belarrira esan duzuena etxe gainetik hots egingo .
« Entzun zuek , nire adiskideok . Ez izan beldurrik gorputza hil bai , baina hortik aurrera ezer egiterik ez dutenei .
Esango dizuet nori izan beldur : Izan beldur hiltzeko eta ondoren infernura jaurtitzeko ahalmena duenari . Bai , izan beldur horri !
Ez ote dira bost txori bi sosetan saltzen ? Alabaina , haietako bat bakarra ere ez dauka Jainkoak ahazturik .
Zuen buruko ileak ere denak zenbatuak dauzka Jainkoak . Ez izan beldur : txori guztiek baino gehiago balio duzue .
« Egia esan , jendaurrean aitortzen nauena aitortuko du Gizonaren Semeak ere Jainkoaren aingeruen aurrean ;
baina jendaurrean ukatzen nauena ukatu egingo dute Jainkoaren aingeruen aurrean .
Gizonaren Semearen kontra zerbait esaten duenari barkatuko dio Jainkoak ; baina Espiritu Santuaren kontra birao egiten duenari , ez dio barkatuko .
« Sinagogetara eta buruzagien eta agintarien aurrera eramango zaituztetenean , ez egon kezkatan nola egin edo zer esan zeuen alde ,
Orduan , guztiei esan zien : — Kontuz ! Gorde diru-gosetik , ondasunek ez baitiote inori bizia segurtatzen , ugari izanda ere .
Gero , esango diot neure buruari : Ea , mutil , baduk hor gordeta urteetarako ondasunik aski ; hartu atseden , jan , edan eta bizi hadi lasai ” .
Baina Jainkoak esan zion : “ Burugabea halakoa ! Gaur gauean bertan hil behar duzu . Norentzat izango da pilatu duzuna ? ” »
Ondoren , bere ikasleei esan zien Jesusek : « Horregatik diotsuet : Ez kezkatu bizitzeko zer jango , edota gorputza zerez jantziko .
Izan ere , bizia janaria baino gehiago da , eta gorputza jantzia baino gehiago .
Begira beleei : ez dute ereiten , ez uztarik biltzen ; ez dute bihitegirik , ez mandiorik ; hala ere , Jainkoak janaritzen ditu . Zenbat gehiago ez ote duzue balio zuek hegaztiek baino !
Asko arduratu arren , zuetako nork luza lezake bizitza apurtxo bat ere ?
Beraz , gauzarik txikiena ere ezin baduzue , zertan kezkatu gainerakoaz ?
Begira nola hazten diren loreak : ez dira lanean penatzen , ez dute iruten ; baina , egia esan , Salomon bera ere , bere ospe guztian , ez zen janzten horietako baten pare .
Beraz , gaur belardian dagoen eta bihar sutan erreko den belarra Jainkoak horrela janzten badu , zenbat gehiago ez ote zaituzte jantziko zuek , sinesmen gutxikook ?
« Zuek ez ibili larri jan-edanaren bila .
Fedegabeak arduratu ohi dira horiez guztiez ; baina zuen Aitak badaki horren beharra duzuena .
Ardura zaitezte , ordea , Jainkoaren erregetzaz , eta beste hori gehigarritzat emango dizue Jainkoak .
Ez izan beldur , ene artaldetxo hori , atsegin izan baitu zuen Aitak zuen alde errege izatea .
« Saldu zeuen ondasunak eta eman limosna . Pila itzazue zeruan hondatuko ez diren ondasunak , huts egingo ez dizueten aberastasunak , hara ez baita lapurrik hurbiltzen , ezta han sitsak jaten ere .
Zorionekoak morroi horiek , nagusiak , iristean , zain aurkitzen baditu . Benetan diotsuet : Arropak aldaturik , mahaian eseraraziko ditu eta zerbitzatzen hasiko zaie .
Eta gauerdian edo goizaldera badator eta horrela aurkitzen baditu , zorionekoak haiek !
« Gogoan hartu hau : etxeko nagusiak , lapurra zein ordutan etorriko den jakingo balu , ez luke etxea zulatzen utziko .
Egon prest zuek ere , gutxien uste duzuen orduan etorriko baita Gizonaren Semea » .
Pedrok galdetu zion : « Jauna , guretzat ala denentzat esan duzu parabola hau ? »
Jaunak esan zuen : « Izan zaitezte etxezain leial eta zentzuduna bezala , nagusiak bere orduan otordua banatzeko morroien buru ipini duena bezala .
Zorionekoa morroi hori , nagusiak , iristean , agindua egiten aurkitzen badu !
Benetan diotsuet : Bere ondasun guztien buru ipiniko du .
Baina morroia , nagusiak luzatu egingo duelakoan , morroi eta neskameak jotzen , jan-edanean eta mozkorkerian hasten bada ,
Nagusiaren gogoa zein den jakin arren , gauzak hark nahi bezala eratzen edo egiten ez dituen morroiak zigor zorrotza izanen du ;
nagusiaren gogoa zein den jakin gabe , zigorra merezi duen zerbait egiten duenak , berriz , biguna . Asko eman zitzaionari , asko eskatuko zaio ; askoren kargua eman zitzaionari , are kontu handiagoa eskatuko .
« Lurrean sua jartzera etorri naiz , eta nahiago nuke dagoeneko piztua balego !
Heriotza-uretan murgildu behar dut , eta hau nire larria hori bete arte !
Jesusek hau ere esan zion jendeari : « Sartaldean lainoa ikusi orduko , “ Euria dator ” esaten duzue , eta hala gertatzen da .
Hego-haizea denean , berriz , “ Sargoria dugu ” esaten duzue , eta hala gertatzen da .
Itxurazaleok ! Badakizue zeru-lurren itxurari antzematen , eta nola ez diozue antzematen garai honi ?
Esate baterako , etsaiarekin auzitegira zoazela , saia zaitez bidean harekin konponbidea aurkitzen ; bestela , epaileagana eramango zaitu eta epaileak ertzainaren eskuetan jarriko eta ertzainak kartzelara botako .
Jesusek erantzun zien : « Galilear horiek gainerakoak baino bekatariago zirela uste al duzue , heriotza hori izan zutelako ?
Gero , parabola hau esan zien Jesusek : « Gizon batek pikondo bat zuen bere mahastian aldatua . Joan zen piku bila eta ez zuen aurkitu .
Baina mahastizainak erantzun zion : “ Jauna , utz ezazu aurtengoz ; bitartean , ondoa aitzurtu eta ongarria botako diot ,
Sinagogako buruzagiak , Jesusek larunbatez sendatu zuelako haserre , jendeari esan zion : — Astean sei egun daude lanerako . Zatozte egun horietan sendatzera , eta ez larunbatean .
Jaunak erantzun zion : — Itxurazaleok ! Zuetako nork ez du larunbatez ere idia nahiz astoa ukuilutik askatu eta ura edatera eramaten ?
Eta Abrahamen ondorengo den honi , hemezortzi urtez Satanasek lotua eduki duen honi , ez ote zitzaion larunbatez lokarri hori askatu behar ?
Jesusek jarraitu zuen : « Zeren irudiko da Jainkoaren erregetza ? Zeren antzeko dela esango nuke ?
Gizon batek bere baratzean botatzen duen mostaza-haziaren antzekoa da : hazten da eta zuhaitz egiten , eta txoriek haren adarretan egiten dituzte habiak » .
Berriro esan zuen : « Zeren antzeko dela esango nuke Jainkoaren erregetza ?
Legamiaren antzekoa da : emakume batek anega bat irinetan nahasten du , eta oraldi guztia harrotzen da » .
Behin batean , larunbatez , fariseu-buruetako baten etxera joan zen Jesus bazkaltzera , eta fariseuak zelatan zegozkion .
Ohartu zen Jesus gonbidatuek mahaiko lehen jarlekuak hartzen zituztela , eta aholku hauek eman zizkien :
Eta gonbidatu zuenari esan zion : « Bazkari edo afariren bat ematean , ez gonbidatu zeure adiskideak , ezta senide , ahaide edo auzoko aberatsak ere ; zeren beraiek ere gonbidatu egingo zintuzkete , eta , horrela , ordaina hartuko zenuke .
Aitzitik , otordu bat ematean , gonbidatu behartsu , elbarri , herren eta itsuak .
Zorionekoa zu orduan , ez baitute zuri ordaintzerik ! Zintzoak piztuko direnean jasoko duzu ordaina » .
Hitz hauek entzutean , mahaikide batek esan zion Jesusi : « Zorionekoa Jainkoaren erreinuko otorduan parte hartuko duena ! »
Jesusek erantzun zion : « Gizon bat afari handi bat ematekoa zen eta jende asko gonbidatu zuen .
Afarikoan , morroia bidali zuen gonbidatuei esatera : “ Etorri , dena gertu dago eta ” .
Baina bata bestearen ondoren denak aitzakiak jartzen hasi ziren . Lehenengoak esan zion : “ Soroa erosi dut , eta ikustera joan behar dut ; barkatu , arren ” .
Beste batek , berriz : “ Bost idi-pare erosi ditut , eta probatzera joan behar dut ; barkatu , arren ” .
Eta hurrengoak : “ Ezkondu berria naiz eta ez naiteke joan ” .
Honen guztiaren berri nagusiari ematera itzuli zen morroia . Etxeko nagusia biziki haserretu zen eta morroiari esan zion : “ Hoa bizkor herriko plaza eta kaleetan barrena , eta ekarri hona behartsu , elbarri , itsu eta herrenak ” .
« Geroago , morroiak esan zion : “ Egin dut , jauna , zuk agindua , eta oraindik badago tokia ” .
Orduan , nagusiak esan zion : “ Hoa bidez bide eta bazterrik bazter eta sarrarazi jendea barrura , etxea bete dakidan .
« Bai , gauza ona da gatza ; baina gatza gezatzen bada , nola gazitu berriro ?
Zergalari eta bekatari guztiak Jesusengana bildu ohi ziren hari entzutera ,
eta fariseuak eta lege-maisuak marmarrean ari ziren esanez : « Horrek harrera ona egiten die bekatariei , baita beraiekin jan ere ! »
Eta aurkitzen duenean , lepoan hartzen du poz-pozik
Egia esan , Jainkoak ere poz handiagoa hartzen du bihozberritzen den bekatari batengatik , bihozberritu beharrik ez duten laurogeita hemeretzi zintzoengatik baino .
Gazteenak esan zion aitari : “ Aita , emadazu dagokidan senipartea ” . Eta aitak ondasunak banatu zizkien .
« Handik egun gutxira , seme gazteenak , zituen guztiak bildurik , urrutiko herrialde batera alde egin zuen eta han , galdukerian biziz , ondasun guztiak jan .
Orduan , pentsatzen jarririk , bere baitan esan zuen : “ Zenbat langile gure aitarenean nahi adina ogi eta gehiago dutela , eta ni hemen goseak hiltzen !
Jaiki , aitarengana joan eta esango diot : Aita , bekatu egin dut Jainkoaren eta zure kontra .
« Jaiki eta aitaren etxera abiatu zen . Oraindik urruti zegoela , ikusi zuen aitak eta errukitu egin zen ; eta , lasterka joanik , besarkatu eta musuka hasi zitzaion .
« Eta nagusiak txalotu egin zuen etxezain zuzengabe hura , zuhurki jokatu zuelako . Izan ere , mundukoak zuhurrago dira beren arteko arazoetan , argitakoak berenetan baino .
« Beraz , hauxe diotsuet nik ere : Irabaz itzazue adiskideak bidegabeko diruaren bidez ; horrela , dirua amaitzean , betiko bizilekuetan hartuko zaituzte Jainkoak .
« Gauza txikietan fidagarria , handietan ere fidagarri da , eta gauza txikietan zuzengabea , handietan ere zuzengabe .
« Ez da morroirik bi nagusi zerbitza ditzakeenik ; izan ere , bata gorroto izango du eta bestea maite , edota batari men egingo dio eta bestea begitan hartuko . Ezin zaitezkete Jainkoaren eta diruaren morroi izan » .
Entzun zuten hau guztia fariseu diruzaleek , eta barre egiten zioten Jesusi .
Honek esan zien : « Zuek zeuen buruak zintzo azaltzen dituzue jendearen aurrean , baina ezagutzen du Jainkoak zuen barrua ; izan ere , gizakiak baliotsutzat daukana , Jainkoarentzat mespretxagarri da .
« Moisesen legearen eta profeten garaia Joan Bataiatzailearekin bukatu da ; geroztik , Jainkoaren erregetzaren berri ona adierazten da , eta denek indar egiten dute bertan sartzeko .
« Errazago da zeru-lurrak desagertzea , legearen zeinurik txikiena ere huts gertatzea baino .
« Emaztea utzi eta beste batekin ezkontzen denak adulterio egiten du ; eta senarrak utzitako emakume batekin ezkontzen denak adulterio egiten du .
Orduan , deiadar egin zion : “ Aita Abraham , erruki nitaz ; bidal ezazu Lazaro atzamar-muturra uretan busti eta niri mihia freskatzera , kiskaltzen bainago sugar hauetan ” .
Jesusek esan zien ikasleei : « Nahitaezkoa da munduan galbideak gertatzea , baina dohakabea inoren sinesmena galbidean jartzen duena !
Hobe luke errotarri bat lepotik lotu eta itsasora botako balute , txiki hauetakoren bat galbidean jartzea baino .
Kontuz ibili ! « Senideren batek iraintzen bazaitu , egiozu errieta , eta , damutzen bada , barkatu .
Eta egunean zazpi aldiz iraintzen bazaitu eta zazpi aldiz etortzen bazaizu “ Damu dut ” esanez , barkatu » .
Jaunak erantzun zuen : — Sinesmena bazenute , mostaza-hazia bezain txikia izanik ere , pikondo honi « Atera hortik eta landatu itsasoan » esango zeniokete , eta obeditu egingo lizueke .
Zuek ere berdin : agindu zaizuen guztia egin eta gero , esan : “ Morroi gizagaixo batzuk gara ; egin behar genuena besterik ez dugu egin ” » .
Jerusalemera bidean , Samarian eta Galilean barrena zihoan Jesus .
Herri batean sartzerakoan , hamar legendun atera zitzaizkion bidera . Urruti gelditurik ,
Jesusek , ikustean , esan zien : — Joan eta azaldu apaizengana . Bidean zihoazela , garbi gelditu ziren .
Gero , esan zion : « Jaiki eta zoaz ; zeure sinesmenak salbatu zaitu » .
Jainkoaren erregetza noiz iritsiko zen galdetu zioten fariseuek ; Jesusek erantzun zien : — Jainkoaren erregetza ez da nabarmen etorriko .
Gero , ikasleei esan zien : « Iritsiko zaizue Gizonaren Semearen etorrerako egun bat bederen ikusi nahi izango duzuen garaia , baina ez duzue ikusiko .
Orduan , “ Hona hemen , hara han ” esango dizuete . Baina zuek ez joan , ez atera atzetik lasterka .
Baina aurretik asko sufritu behar du , eta gizaldi honek gaitzetsi egingo du .
« Noeren garaian bezala gertatuko da Gizonaren Semearen garaian ere .
Jan-edanean ziharduen jendeak , eta ezkondu egiten ziren , Noe ontzian sartu zen arte ; baina etorri zen uholdea eta denak galdu zituen .
« Gauza bera gertatu zen Loten garaian ere : jan eta edan , saldu eta erosi , landatu eta eraiki egiten zuen jendeak ;
baina Lot Sodomatik atera zen egunean , su eta sufrezko euria egin zuen zerutik eta denak galdu zituen .
« Hala gertatuko da Gizonaren Semea agertuko den egunean ere .
Egun hartan , etxe gainean dagoena eta bere gauzak etxean dituena ez bedi hartzera jaits ; era berean , soroan dena ez bedi atzera itzul .
Oroitu Loten emazteaz .
Etengabe egin behar zutela otoitz eta ez zutela etsi behar adierazteko , parabola hau esan zien Jesusek :
Eta Jainkoak ez ote die justizia egingo gau eta egun deiadarka ari zaizkion bere aukeratuei ? Zain edukiko ote ditu luzaroan ?
Honako parabola hau esan zien Jesusek beren buruak zintzotzat hartzen eta besteak gutxiesten zituzten batzuei :
Fariseuak , zutik , honela ziharduen otoitzean bere baitan : “ Ene Jainkoa , eskerrak zuri besteak bezalakoa ez naizelako : lapur , gaizkile edota adulteriogile ; ezta horko zergalari hori bezalakoa ere .
Astean bi bider egiten dut barau , eta ondasun guztien hamarrenak ordaintzen ditut ” .
« Zergalaria , berriz , urruti gelditurik , ez zen begiak lurretik altxatzera ere ausartzen , baizik eta bular-joka ari zen esanez : “ Ene Jainkoa , erruki zaitez bekatari honetaz ” .
« Benetan diotsuet azkeneko hau Jainkoarekin bakean itzuli zela etxera ; fariseua , berriz , ez . Zeren eta bere burua goratzen duena beheratu egingo baitu Jainkoak , eta bere burua beheratzen duena , goratu » .
Haurtxoak eraman zizkioten Jesusi , uki zitzan ; ikasleek , hori ikustean , haserre egiten zieten .
Baina Jesusek haurtxoak beregana deitu zituen eta esan : « Utzi haurrei niregana etortzen , ez galarazi , horrelakoek baitute Jainkoa errege .
Benetan diotsuet : Jainkoaren erreinua haur batek bezala onartzen ez duena ez da inola ere bertan sartuko » .
Handiki batek galdetu zion Jesusi : — Maisu ona , zer egin behar dut betiko bizia ondaretzat jasotzeko ?
Jesusek erantzun zion : — Zergatik esaten didazu ona ? Inor ez da ona Jainkoa besterik .
Badakizkizu aginduak : Ez egin adulteriorik , ez hil inor , ez ostu , ez egin gezurrezko testigantzarik , ohoratu aita-amak .
Hark , orduan : — Gazte-gaztetandik bete izan dut hori guztia .
Hori entzutean , Jesusek esan zion : — Gauza bat falta zaizu oraindik : saldu daukazun guztia eta eman behartsuei , zeure aberastasuna zeruan izan dezazun ; gero , zatoz eta jarraitu niri .
Hitz hauek entzutean , guztiz atsekabetu zen handikia , oso aberatsa baitzen .
Jesusek , handiki hura hain atsekabetua ikusirik , esan zuen : — Bai nekez sartuko direla aberatsak Jainkoaren erreinuan !
Entzuleek galdetu zioten : — Nor salba daiteke , orduan ?
Jesusek erantzun zien : — Gizakiek ez dezaketena Jainkoak badezake .
Pedrok esan zuen : — Hara , guk , genituen guztiak utzirik , zuri jarraitu dizugu .
Jesusek erantzun : — Benetan diotsuet : Jainkoaren erregetzagatik etxea , emaztea , senideak , gurasoak eta seme-alabak uzten dituenak
Hamabiak beregana bildurik , Jesusek esan zien : « Hara , Jerusalemera igotzen ari gara , eta han beteko da profetek Gizonaren Semeaz idatzi duten guztia .
Haiek , ordea , ez zuten ezertxo ere ulertu ; haren hizkera ilun gertatzen zitzaien eta ez zekiten zer esan nahi zien .
Jesus Jerikora hurbildu zelarik , itsu bat eskean zegoen bide-ertzean eserita .
Jendea igarotzen sumaturik , zer gertatzen zen galdetu zuen .
Jesus Nazaretarra igarotzen zela jakinarazi zioten .
Orduan , deiadarka hasi zen : — Jesus , Daviden Semea , erruki zakizkit !
Aurretik zihoazenek gogor egiten zioten , isil zedin ; baina hark areago oihu : — Daviden Semea , erruki zakizkit !
Jesusek , gelditurik , beregana ekartzeko agindu zuen . Hurbildu zenean , galdetu zion :
Jesusek esan zion : — Ikusi , bada ; zeure sinesmenak sendatu zaitu .
Bat-batean , ikusmena etorri zitzaion berriro , eta Jesusen ondoren zihoan , Jainkoa goretsiz . Eta herri osoak , gertatua ikusirik , Jainkoa goratu zuen .
Hori ikusirik , denak marmarka hasi ziren : « Bekatari baten etxera joan duk ostatuz » .
Zakeok , berriz , zutiturik , Jaunari esan zion : — Jauna , neure ondasunen erdiak behartsuei ematen dizkiet eta , inori ezer ostu badiot , lau halako bihurtuko diot .
« Baina herritarrek gorroto zioten eta mandatariak bidali zituzten atzetik , esatera : “ Ez dugu hori errege nahi ” .
« Errege-izendapena harturik itzuli zenean , dirua banatu zieneko morroiak beregana deitu zituen , bakoitzak zer irabazi ote zuen jakiteko .
Aurkeztu zen lehenengoa eta esan zion : “ Jauna , zure ontzakoak hamar halako eman du ” .
Nagusiak esan zion : “ Ederki , morroi ona ! Gauza gutxian leial izan zarenez gero , hartzazu hamar hirietako agintea ” .
Joan zen , gero , bigarrena eta esan zion : “ Jauna , zure ontzakoak bost halako eman du ” .
Honi ere nagusiak esan zion : “ Izan zaitez bost hiriren buru ” .
Joan zen beste bat eta esan zion : “ Jauna , hemen duzu zeure ontzakoa ; zapi batean bildua eduki dut .
Nagusiak , orduan : “ Zeure esanez kondenatuko zaitut , morroi gaizto hori ! Bazenekien gizon gogorra naizena , eman gabea eskatzen eta erein gabea biltzen dudana .
Nolatan ez zenuen , bada , nire dirua bankuan ipini ? Horrela , itzultzean , korrituekin jasoko nuen ” .
Eta bertan zeudenei esan zien : “ Ken iezaiozue ontzakoa eta eman hamar dituenari ” .
Nagusiak erantzun zien : “ Fruitua dakarrenari eman egingo zaio ; fruiturik ez dakarrenari , ordea , daukan apurra ere kendu egingo zaio .
Eta errege nahi ez ninduten etsai horiek , berriz , ekarri hona eta hil itzazue nire aurrean ” » .
Hitz hauek esan ondoren , Jerusalemera bidean gora jarraitu zuen Jesusek , denen aurretik .
Oliamendi inguruko Betfage eta Betania herrixketara hurbildu zelarik , bere ikasleetako bi bidali zituen Jesusek ,
Norbaitek zergatik askatzen duzuen galdetuko balizue , erantzun : “ Jaunak behar du ” » .
Joan ziren , bada , bidalitakoak , eta Jesusek esan bezala aurkitu zuten dena .
Jesusi ekarri zioten eta , beren jantziak astakumeari bizkarrean ezarririk , gainean eserarazi zuten .
Eta , pasatzean , jantziak zabaltzen zituzten bidean .
Oliamenditik behera hartzera zihoala , ikasle guztiak multzoan , pozez beterik , Jainkoa ozenki goresten hasi ziren , ikusi zituzten mirari guztiengatik .
Honela zioten : « Bedeinkatua Jaunaren izenean datorren erregea ! Bakea zeruan eta aintza Jainko gorenari ! »
Jendarteko fariseu batzuek esan zioten Jesusi : — Maisu , egiezu errieta ikasleei !
Hark erantzun zien : — Egia esan , hauek isilduko balira , harriek egingo lukete oihu .
Jesus , hurbildu eta hiria ikustean , negarrez hasi zen berarengatik ,
eta esan zuen : « Ai Jerusalem , ulertuko bazenu zuk ere gaur bakerako bidea ! Baina ez zara gauza ikusteko .
Egunero tenpluan irakasten jardun ohi zuen . Apaizburuak , lege-maisuak eta herriko handikiak Jesus hil nahian zebiltzan ;
Egun batean , Jesusek tenpluan herriari irakasten eta berri ona hots egiten ziharduela , apaizburuak eta lege-maisuak etorri zitzaizkion zaharrekin batera ,
eta galdetu zioten : — Esaguzu zein aginpidez jokatzen duzun horrela . Nor da aginpide hori eman dizuna ?
Jesusek erantzun zien : — Nik ere gauza bat galdetuko dizuet . Esadazue :
Haiek honela ari ziren beren artean : « Jainkoaren aginduz ari zela esaten badiogu , zergatik ez genion sinetsi erantzungo digu .
Giza aginduz ari zela esaten badiogu , berriz , jendeak harrika emango digu , Joan profeta zela sinetsiak baitaude denak » .
Beraz , ez zekitela noren aginduz ari zen erantzun zioten .
Jesusek , orduan : — Ba , nik ere ez dizuet esango zein aginpidez jokatzen dudan horrela .
Orduan , parabola hau esan zion Jesusek herriari : « Gizon batek mahastia landatu zuen eta , nekazari batzuei errentan utzirik , urrutira joan zen aldi baterako .
Bere garaian , morroi bat bidali zien nekazariei , mahastiaren fruitutik zegokion partea eman ziezaioten . Baina nekazariek morroia jo eta esku-hutsik bidali zuten .
Berriro beste morroi bat bidali zien ; baina hau ere jo , irainez bete eta esku-hutsik bidali zuten .
Hirugarrena ere bidali zien ; baina hura ere zauritu eta kanpora bota zuten .
Mahasti-jabeak , orduan , berekiko esan zuen : “ Zer egin ? Neure seme maitea bidaliko dut . Izango ahal diote honi begirune ! ”
Nekazariek , ordea , semea ikustean , esan zioten elkarri : “ Oinordekoa duk ! Hil dezagun eta mahastiaren jabe izango gaituk ” .
Eta mahastitik kanpora bota eta hil egin zuten . « Zer egingo ote die , bada , mahasti-jabeak ?
Joan eta garbitu egingo ditu langile horiek , eta mahastia beste batzuen esku utziko » . Entzuten zeudenek esan zuten : — Ez dezala Jainkoak nahi !
Baina Jesusek , begira-begira jarririk , esan zien : — Zer esan nahi du , bada , Liburu Santuak dioen honek :
Lege-maisuak eta fariseuak Jesus zelatatzen hasi ziren . Zirikatzaile batzuk bidali zizkioten , zintzoarena eginez , hura hitzen batean harrapatzeko eta , hala , gobernariaren esku eta mende jartzeko asmoz .
Honela galdetu zioten , bada : — Maisu , badakigu zuzen hitz egiten eta irakasten duzula eta ez duzula kontuan hartzen gizakiaren itxura , baizik eta Jainkoaren bidea behar bezala irakasten duzula .
Haien maltzurkeriari antzemanik , Jesusek esan zien :
Jesusek , orduan : — Eman , bada , Zesarrena Zesarri eta Jainkoarena Jainkoari .
Ezin izan zuten ezertan ere herriaren aurrean harrapatu eta , haren erantzunaz harriturik , hitzik gabe gelditu ziren .
Ondoren , saduzear batzuk etorri zitzaizkion Jesusi . Hauek hildakoak ez direla pizten esaten dute . Eta honela galdetu zioten :
« Baziren , bada , zazpi anaia . Zaharrena ezkondu eta seme-alabarik gabe hil zen .
Azkenik , hil zen emakumea ere .
Piztuerakoan , noren emazte izango da , zazpiek izan baitzuten emazte ? »
Jesusek erantzun zien : — Mundu honetan gizon-emakumeak ezkondu egiten dira ;
baina datorren munduan eta hildakoen piztueran parte hartzeko Jainkoak gai aurkituko dituenak , gizonezko nahiz emakume , ez dira ezkonduko ;
Gainera , hildakoak pizten direla Moisesek berak adierazi zuen , sutan zegoen sasiaren pasartean , Jaunari Abrahamen , Isaaken eta Jakoben Jainko deitzen dionean .
Ez da hildakoen Jainkoa , biziena baizik , denak bizirik baitaude harentzat .
Jesusek galdera hau egin zien : « Nola esaten da Mesias Daviden ondorengo dela ?
Herri guztia entzuten zeukala , Jesusek ikasleei esan zien :
eta azkengabeko otoitzen aitzakiaz , emakume alargunen ondasunak irensten dituzte . Epairik zorrotzena izango dute horrelako horiek » .
Begira zegoela , aberats batzuk ikusi zituen Jesusek tenpluko dirutegian limosna botatzen .
Ikusi zuen emakume alargun behartsu bat ere bi sos botatzen ,
Batzuk tenpluari buruz ari ziren , harri ederrez eta emaitzez apaindua zegoela aipatuz . Orduan , Jesusek esan zuen :
Ikasleek galdetu zioten : « Maisu , noiz gertatuko da hori , eta zertan ezagutuko da gertatzera doala ? »
Jesusek erantzun zien : « Kontuz ! Ez zaitzatela inork engaina ! Asko etorriko dira , nire izena berenganatuz eta esanez : “ Ni naiz Mesias ” , edo “ Gainean da garaia ” . Ez joan halakoen ondoren .
Gerra eta iraultza-hotsak entzutean , ez ikaratu : lehenbizi gertatu beharrekoa baita hori guztia ; baina ez dator berehala azkena » .
Gainera , esan zien : « Nazioa nazioaren kontra eta erreinua erreinuaren kontra altxatuko dira ;
lurrikara handiak izango dira , eta izurrite eta goseteak han eta hemen ; gauza ikaragarriak gertatuko dira , eta ortzian seinale handiak azalduko .
« Baina hori guztia gertatu aurretik , eskua botako dizuete eta erasoko ; sinagogetara eta kartzelara eramango zaituztete , eta erregeen eta agintarien aurrera zuzenduko niregatik .
Hartu gogoan ez duzuela zeuen buruak nola defendatuko kezkatan egon beharrik :
Zeuen guraso eta senideek berek , ahaide eta adiskideek berek salduko zaituztete , eta zuetako zenbait hilko .
Mundu guztiak gorroto izango dizue niregatik ;
baina ez duzue buruko ile bakar bat ere galduko .
Iraupenaren iraupenez lortuko duzue bizia .
« Jerusalem gudarostez inguratua ikusiko duzuenean , jakin ezazue gainean duela bere hondamendia .
Dohakabeak egun haietan haurdun daudenak eta bularreko haurrak dituztenak ! Estuasun gogorra izango baita lur honetan , eta haserre-zigorra herri honentzat .
Ezpata-ahoz hilko dituzte eta nazio guztietara eramango gatibu ; Jerusalem jentilek zapalduko dute , jentilentzat Jainkoak erabakitako garaia erabat bete arte .
« Seinale handiak agertuko dira eguzkian , ilargian eta izarretan ; lurrean , berriz , larri izango dira herriak , itsas orroaz eta olatuez izuturik .
Eta munduari gainera datorkionaren ikaraz eta larriz , lur jota geldituko da jendea , ortzia dardarka ariko baita .
Orduan , Gizonaren Semea hodei artean ahalmen eta aintzaz beterik etortzen ikusiko dute .
« Hau guztia gertatzen hastean , izan bihotz eta altxatu burua , laster baituzue zeuen askapena » .
Jesusek irudi bat jarri zien : « Begira pikondoari edo beste edozein zuhaitzi :
Era berean , gauza horiek gertatzen ikustean , jakizue hurbil dela Jainkoaren erregetza .
Benetan diotsuet : Gizaldi honetakoak hil baino lehen gertatuko dira gauza guztiok .
Zeru-lurrak igaroko dira , baina nire hitzak ez dira bete gabe igaroko .
Egon erne eta erregutu uneoro , gertatuko diren horiei guztiei ihes egiteko eta Gizonaren Semearen aurrean zutik irauteko kemena izan dezazuen » .
Tenpluan irakasten eman ohi zituen Jesusek egunak , eta Oliamendira ateratzen zen gauak igarotzera .
Hurbil zen Legamia gabeko Ogien Jaia , Pazko-jaia ere deitua .
Apaizburu eta lege-maisuak Jesus nola hilko zebiltzan , baina herriaren beldur ziren .
Orduan , Satanas sartu zen Hamabien taldeko Judasengan , Iskariote deituarengan .
Judas apaizburu eta tenpluko guardiaburuengana joan zen , haien eskuetara Jesus nola eman hitz egitera .
Poztu egin ziren haiek , eta Judasi dirua ematea erabaki zuten .
Iritsi zen Legamia gabeko Ogien Jaieguna , Pazko-bildotsa hil behar zeneko eguna .
Orduan , Pedro eta Joan bidali zituen Jesusek , esanez : — Zoazte guretzat Pazko-afaria prestatzera .
Haiek galdetu zioten : — Non prestatu behar dugu ?
Jesusek erantzun : — Hara , hirian sartzean , ur-suila daraman gizon batekin egingo duzue topo . Jarraitu berari sartuko den etxeraino ,
Hark gela zabal bat erakutsiko dizue goian , jantzirik ; prestatu hantxe .
Joan ziren , eta dena Jesusek esan bezala gertatu zitzaien , eta Pazko-afaria prestatu zuten .
Ordua etorri zenean , Jesus mahaian jarri zen apostoluekin .
Eta , kopa harturik , esker oneko otoitza egin eta esan zuen : « Hartzazue eta eman elkarri .
Gero , ogia hartu zuen eta , esker oneko otoitza egin ondoren , zatitu eta ikasleei eman zien , esanez : « Hau nire gorputza da , zuentzat ematen dena . Egizue hau nire oroigarri » .
« Baina begira , nirekin mahaian dago salduko nauena .
Orduan , ikasleak elkarren artean galdezka hasi ziren , nork egin ote zezakeen horrelakorik .
Ikasleak eztabaidan hasi ziren beren artean , beraietan zein ote zen handiena .
Jesusek esan zien : « Herrietako erregeek menpean hartzen dituzte herriak , eta agintedunek “ Ongile ” izena nahi izaten dute berentzat .
Zuek ez jokatu horrela . Zuen artean nagusiena izan bedi gazteenaren pareko , eta agintaria zerbitzariaren pareko .
Zein ote da handiago , mahaian dagoena ala zerbitzatzen ari dena ? Ez ote mahaian dagoena ? Bada , ni zerbitzari bezala nago zuen artean .
« Simon , Simon ! Satanasek beretzat nahi zaituzte , garia galbahean bezala zuek astintzeko .
Baina nik otoitz egin dut zure alde , sinesmena gal ez dezazun . Eta zuk , niregana bihurtzean , sendo itzazu senideak » .
Pedrok esan zion : — Jauna , prest nago zurekin kartzelara eta heriotzara ere joateko .
Jesusek , orduan : — Egia esan , Pedro , gaur oilarrak jotzerako , hiru aldiz ukatuko duzu ni ezagutzen nauzula .
Ondoren , ikasleei esan zien : — Falta izan al zenuten ezer , poltsarik eta zakutorik eta oinetakorik gabe bidali zintuztedanean ? Haiek erantzun : — Ezer ere ez .
Jesusek , berriro : — Orain , bada , poltsa duenak har dezala eta berdin zakutoa duenak ; eta ezpatarik ez duenak sal dezala soingainekoa , hura erosteko .
Zeren , egia esan , niregan bete beharra baita Liburu Santuak dioena : Bekatarien kidekotzat jo zuten . Izan ere , nireak laster egingo du .
Ondoren , Jesus atera eta Oliamendirantz abiatu zen , ohi zuenez , eta ikasleak ere bai haren ondoren .
Hara iristean , Jesusek esan zien : « Egizue otoitz , tentaldian ez erortzeko » .
Eta , haiengandik harrikada bat bide aldendurik , belauniko honela egiten zuen otoitz :
Zeruko aingeru bat agertu zitzaion , kemen emanez .
Eta , larriak harturik , oraindik lehiatsuago egiten zuen otoitz . Izerdia tantaka zerion lurrera , odola bezain lodi .
Otoitzetik jaikirik , ikasleengana joan zen ; nahigabearen nahigabez lokarturik aurkitu zituen ,
eta esan zien : « Nola zaudete lo ? Jaiki eta egin otoitz , tentaldian ez erortzeko » .
Jesus hizketan ari zela , jende-multzo bat azaldu zen ; Hamabietako bat , Judas zeritzana , zetorren haien buru , eta Jesusengana hurbildu zen musu ematera .
Gertatzera zihoanaz oharturik , Jesusen inguruan zeudenek esan zioten : « Jauna , erasoko al diegu ezpataz ? »
Eta haietako batek apaiz nagusiaren morroia jo eta eskuineko belarria moztu zion .
Baina Jesusek esan zuen : « Utzi ! Aski da ! » Eta , belarria ukiturik , sendatu egin zion .
Orduan , haren aurka etorriak ziren apaizburu , tenpluko guardiaburu eta zaharrei esan zien : « Ezpataz eta makilaz etorri zarete lapur baten bila bezala .
Egunero tenpluan zuekin nintzen , eta ez zenidaten eskurik bota . Baina oraintxe da zuen ordua , ilunpearen nagusialdia » .
Jesus preso hartu eta apaiz nagusiaren etxera eraman zuten . Pedrok urrutitik jarraitzen zion .
Batzuk patio erdian sua piztu eta haren inguruan eseri ziren , eta haien artean eseri zen Pedro ere .
Neskame batek , Pedro sutondoan eseria ikustean , begira jarri eta esan zuen : — Hau ere Jesusekin zebilen .
Baina hark ukatu , esanez : — Emakume , ez dinat ezagutzen hori .
Handik berehala , beste batek ikusi eta esan zion Pedrori : — Hi ere haietakoa haiz . Pedrok , orduan : — Ez , mutil !
Handik ordubete ingurura , beste batek berriro esan zuen : — Bai , hau ere Jesusekin bizi huen , galilearra duk eta .
Pedrok erantzun zuen : — Ez zekiat zertaz ari haizen , mutil ! Eta une berean , oraindik hizketan ari zela , oilarrak jo zuen .
Itzuli zen Jauna eta Pedrori begiratu zion . Gogoratu zitzaion Pedrori Jaunak esandakoa : « Gaur oilarrak jo baino lehen , hiru aldiz ukatuko nauzu » ,
Jesus preso zeukatenak isekaz ari zitzaizkion eta joka .
Begiak estalirik , honela galdetzen zioten : « Asma ezak , profeta , nork jo hau ? »
Eta beste hitz iraingarri asko esaten zioten .
Eguna zabaldu zuenean , herriko zaharren kontseilua , apaizburuak eta lege-maisuak bildu ziren , eta Jesus Biltzar Nagusira eraman zuten .
eta , galdetzen badizuet , ez didazue erantzungo .
Orduan , denek esan zuten : — Zu zara , beraz , Jainkoaren Semea ? Hark erantzun zien : — Zeuek diozue , neu naiz .
Haiek , orduan : — Ba ote dugu lekuko beharrik ? Geuk entzun diogu bere ahotik .
Altxatu ziren denak eta Pilatogana eraman zuten Jesus .
Pilatok galdetu zion : — Zu al zara juduen erregea ? Jesusek erantzun zion : — Zeuk diozu .
Pilatok apaizburu eta jende-taldeari esan zien : — Nik ez dut gizon hau kondenatzeko batere arrazoirik aurkitzen .
Baina haiek , behin eta berriro : « Judea osoan barrena herria asaldatzen ari da bere irakaspenez ; Galilean hasi zen eta honaino iritsi da » .
Hori entzutean , gizon hura galilearra al zen galdetu zuen Pilatok .
Eta , Herodesen eskumenekoa zela jakinik , hari bidali zion , Jerusalemen baitzen egun haietan .
Biziki poztu zen Herodes Jesus ikusteaz , aspaldian baitzuen hura ezagutzeko gogoa , hartaz entzuten zituenengatik ; mirariren bat egiten ikusiko zuela ere espero zuen .
Egun hartan , adiskidetu egin ziren Herodes eta Pilato , etsai baitziren lehen .
Jesus gurutziltzatzera zeramatela , sorotik etxera zihoan bat , Simon Zirenekoa , hartu zuten eta gurutzea leporatu zioten , Jesusen ondotik eraman zezan .
Herriko jende-talde handia zihoan Jesusen ondoren , baita emakume asko ere bular-joka eta harengatik aieneka .
Itzuli zen Jesus haiengana eta esan zien : « Jerusalemgo emakumeok , ez egin negarrik niregatik ; egizue negar zeuengatik eta zeuen seme-alabengatik .
Orduan , honela esango diete mendiei : “ Eror zaitezte gure gainera ” , eta muinoei : “ Ezkuta gaitzazue ” .
Izan ere , egur hezeari hau egiten badiote , zer ez ote iharrari ? »
Jesusekin batera bi gaizkile ere eraman zituzten hiltzera .
« Burezur » zeritzan tokira iritsirik , bertan gurutziltzatu zuten Jesus , baita bi gaizkileak ere , bata Jesusen eskuinean eta bestea ezkerrean .
Jesusek honela zioen : « Aita , barka iezaiezu , ez baitakite zer ari diren » . Soldaduek Jesusen jantziak banatu zituzten , zotz eginez .
Herria begira zegoen . Agintariek , berriz , Jesusi burla egiten zioten , esanez : « Besteak salbatu ditik ; salba dezala bere burua , Jainkoaren Mesias , hautatua , baldin bada » .
Soldaduek ere irri egiten zioten ; ondoraturik , ozpina eskaini zioten eta esan :
Honako idazkun hau zuen buruaren gainaldean : « Hau juduen erregea da » .
Jesusek erantzun zion : — Benetan diotsut : Gaur nirekin izango zara paradisuan .
Eguerdi aldea zen , eta ilundu egin zuen lurbira guztian hirurak arte .
Erromatar ehuntariak , gertatua ikusirik , Jainkoa goretsi zuen , esanez : « Benetan gizon hau zintzoa zen ! »
Ikuskizunera joandako jende guztia , gertatua ikusirik , bular-joka itzuli zen hirira .
Jesus gurutzetik eraitsirik , izara batean bildu zuen eta haitzean zulaturiko eta oraindik beste inor ehortzi gabeko hilobi batean ezarri .
Festarako prestaketak egiteko eguna zen eta larunbata hastera zihoan .
Galileatik Jesusekin etorritako emakumeek , Joseren atzetik joanik , hilobia ikusi zuten eta Jesusen gorpua nola ezartzen zuten begiratu .
Gero , itzuli eta usain gozoko ukenduak prestatu zituzten . Larunbatean atseden hartu zuten , agindua zegoen bezala .
Baina asteko lehen egunean , goizean goiz joan ziren emakumeak hilobira , prestaturiko ukenduak berekin zituztela .
Hilobi-sarrerako harria biratua aurkitu zuten .
Sartu ziren , baina ez zuten Jesus Jaunaren gorpua aurkitu .
Zer pentsa ez zekitela zeuden , eta , hartan , bi gizaseme agertu zitzaizkien jantzi distiratsuz .
Emakumeak ahuspez lurrera erori ziren ikaraz . Baina gizaseme haiek esan zieten : « Zergatik zabiltzate hildakoen artean , bizi denaren bila ?
Ez dago hemen , piztua da . Gogora ezazue zer esan zizuen oraindik Galilean zegoela :
Oroitu ziren haiek Jesusen hitzez ,
Egun hartan bertan , ikasleetako bi Emaus izeneko herrixka batera zihoazen , Jerusalemdik hamaika kilometrora .
Gertakari guztiotaz mintzo ziren elkarrekin .
Eta , hizketan eta eztabaidan ari zirela , Jesus bera ondoratu zitzaien eta beraiekin joan zen .
Baina ikasleek begiak itsu zituzten eta ez zuten ezagutu .
Jesusek esan zien : — Zeri buruz zoazte bidean elkarrekin hizketan ? Haiek gelditu egin ziren , aurpegia ilun ,
eta beraietako batek , Kleofas zeritzanak , honela erantzun zion : — Zeu izango zara egun hauetan Jerusalemen gertatu dena jakin ez duen kanpotar bakarra !
— Zer gertatu da , bada ? — esan zien hark . Haiek erantzun zioten : — Jesus Nazaretarrarena ; profeta handia zen hitzez eta egitez Jainkoaren eta herri osoaren begitan ;
baina gure apaizburu eta agintariek heriotzara kondenatu dute eta gurutziltzatu .
Orduan , Jesusek esan zien : — Bai buru gutxikoak zaretela , bai motelak profetek esana sinesteko !
Ez ote zuen Mesiasek hori guztia sufritu behar bere aintzara iristeko ?
Eta , Moisesengandik hasi eta profetaz profeta , Liburu Santuek berari buruz zioten guztia azaldu zien .
Zihoazen herrixkara hurbildu zirenean , aurrera jarraitzeko keinua egin zuen Jesusek .
Ondoren , elkarrekin mahaian jarri ziren , eta Jesusek , ogia harturik , bedeinkazioa esan , zatitu eta eman egin zien .
Orduan , begiak ireki zitzaizkien eta ezagutu egin zuten , baina Jesus desagertu egin zitzaien begi aurretik .
Haiek elkarri esan zioten : « Ez al geneukan barrua sutan , bidean Liburu Santuak azalduz mintzo zitzaigunean ? »
Berehala jaiki eta Jerusalemera itzuli ziren ; eta Hamaikak eta hauen lagunak bildurik aurkitu zituzten ,
honela ziotela : « Egia da ! Piztu da Jauna eta Simoni agertu zaio » .
Bi ikasleek bidean gertatua eta nola ogia zatitzean ezagutu zuten kontatu zieten .
Hamaikak eta lagunak horretaz mintzo zirela , Jesus agertu zitzaien erdian eta esan zien : « Bakea zuei » .
Beldur-ikaraz beterik , mamua ikusten zutela uste zuten .
Baina Jesusek esan zien : « Zergatik izutzen zarete ? Zergatik sortzen zaizkizue zalantza horiek barruan ?
Ikusi nire esku-oinak , neu naiz . Uki nazazue eta begira : mamuak ez du hezur-haragirik , eta nik bai , ikusten duzuenez » .
Hau esatean , esku-oinak erakutsi zizkien .
Arrain erre puska bat eskaini zioten .
Ondoren , esan zien : « Hauxe da , oraindik zuekin nengoela esan nizuena : Moisesen legean , profeten liburuetan eta salmoetan nitaz idatzitako guztia bete beharrekoa zela » .
Orduan , adimena argitu zien , Liburu Santuak uler zitzaten .
Eta esan zien : « Idatzia zegoen Mesiasek sufritu egin behar zuela eta hirugarren egunean hildakoen artetik piztu ,
Zuek zarete honen guztiaren lekuko .
Eta nik , neure Aitak agindutako dohaina , Espiritu Santua , bidaliko dizuet . Zuek egon hemen , hirian , Jainkoarengandiko indarraz jantzi zaitezten arte » .
Ondoren , Betania aldera atera zituen Jesusek ikasleak , eta , eskuak altxaturik , bedeinkatu egin zituen .
